1.  Informações gerais 

(“Brasilagro”),  (“Companhia”  ou 
A  BrasilAgro  Companhia  Brasileira  de  Propriedades  Agrícolas 
“Controladora”) foi constituída em 23 de setembro de 2005 e possui sede na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 
1309, em São Paulo e filiais no Brasil nos Estados da Bahia, Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais e Piauí e 
no Paraguai no Estado de Boquerón. 

A Companhia participa no capital de outras empresas (“controladas”), conforme Nota 2.1 e, tem como objeto 
social atividades de:  

  exploração da atividade agrícola, pecuária e florestal de qualquer espécie e natureza e prestação de 

serviços direta ou indiretamente relacionados; 
 
importação e exportação de produtos e insumos agrícolas e relacionados à atividade pecuária;  
  compra, venda e/ou locação de propriedades, terrenos, edificações e imóveis em áreas rurais e/ou 

urbanas;  
intermediação em operações de natureza imobiliária de quaisquer tipos;  

 
  participação, como sócia, em outras sociedades, simples ou empresárias e em empreendimentos 
comerciais de qualquer natureza, no Brasil e/ou no exterior, relacionadas direta ou indiretamente aos 
objetivos aqui descritos, e  

  administração de bens próprios e de terceiros. 

A Companhia e suas controladas atuam em 9 (nove) fazendas distribuídas em 5 (cinco) estados do Brasil e 
uma fazenda no Paraguai controlada em conjunto, com área total de 255.888 hectares. 

2.  Base de preparação e apresentação 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão descritas 
abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, 
salvo disposição em contrário. 

2.1. Base de preparação 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro(“IFRS”),  emitidas  pelo  Comitê  de  Normas  Internacionais  de 
Contabilidade (“International Accounting Standards Board” – “IASB”), e de acordo com as práticas contábeis 
adotadas  no  Brasil  (“BR  GAAP”),  que  compreendem  as  normas  emanadas  da  legislação  societária 
brasileira,  bem  como  os  Pronunciamentos  Contábeis,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidos  pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

A Administração da Companhia, afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações 
financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às utilizadas por ela na sua 
gestão. 

O Conselho de Administração da Companhia tem o poder de alterar as Demonstrações Financeiras anuais 
individuais e consolidadas da Companhia, após a sua emissão. Em 18 de agosto de 2016, a Diretoria, o 
Conselho Fiscal e Conselho de Administração aprovaram as demonstrações financeiras e autorizaram  sua 
divulgação.  

As  demonstrações financeiras  individuais  e  consolidadas foram  elaboradas com  base  no  custo  histórico, 
exceto quando informado de outra forma, conforme descrito no resumo das principais práticas contábeis.  

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  no  curso  normal  dos  negócios.  A  Administração  não 
identificou  nenhuma  incerteza relevante sobre  a  capacidade  da  Companhia  de  dar  continuidade as suas 
atividades nos próximos 12 meses. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas. Também 
exige  que  a  administração  exerça  seu  julgamento  no  processo  de  aplicação  das  práticas  contábeis  da 
Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem 
como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as  demonstrações financeiras, 
estão divulgadas na Nota 3. 

Os dados não financeiros incluídos nessas demonstrações financeiras, tais como volume de vendas, área 
total plantada e arrendada, número de fazendas, seguros e meio ambiente, não foram examinados pelos 
auditores independentes. 

Base de consolidação 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  compostas  pelas  demonstrações  financeiras  da 
Companhia e de suas controladas, em 30 de junho de 2016 e 2015, apresentadas abaixo e na nota de 
investimento - Nota 11, além do Fundo Exclusivo FIM Guardian. 

Controladas 
Jaborandi Agrícola 
Jaborandi 
Cremaq 
Engenho 
Araucária 
Mogno 
Cajueiro 
Cajueiro 
Flamboyant 
Cresca S.A.* 
Fundo Exclusivo FIM Guardian 

Participação no capital total - % 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
50,00 
100,00 

*Joint Venture – não consolida e é registrado como investimento e sujeito à equivalência patrimonial. 

As controladas são integralmente consolidadas a partir da data de aquisição, sendo consolidadas até a 
data em que o controle deixar de existir. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas 
para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. 
Todos  os  saldos  intragrupo,  receitas  e  despesas  são  eliminadas  por  completo  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas. 

Os  saldos  e  transações  entre  as  empresas  consolidadas  foram  eliminados  no  processo  de 
consolidação.  Ganhos  e  perdas  decorrentes  das  transações  entre  empresas  da  Companhia  são 
igualmente eliminadas. 

2.2. Conversão de moeda estrangeira 

a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das controladas da Companhia  e da 
própria  Companhia  sediadas  no  Brasil  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente 
econômico, no qual essas empresas atuam ("a moeda funcional"), para as quais a moeda funcional e 
de apresentação é o Real, e o dólar americano para a Joint Venture Cresca S.A. (“Cresca”), sediada no 
Paraguai. 

b)  Transações e saldos em moedas estrangeiras 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas 
de câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, quando os itens são remensurados.  

Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas 
taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

c)  Empresas do grupo no exterior 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as demonstrações financeiras da joint 
venture, cuja moeda funcional é dólar americano são convertidos para reais como segue: a) Balanço 
Patrimonial, à taxa de câmbio de encerramento de cada exercício e b) Demonstração de Resultado, à 
taxa de câmbio média trimestral. 

Os ajustes a valor justo nos valores contábeis à aquisição do investimento na Cresca são expressos na 
moeda  funcional  da  Cresca  e  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  na  data  de  encerramento  de  cada 
exercício. 

Os efeitos das variações da taxa de câmbio resultantes dessas conversões são apresentados sob a 
rubrica “Ajuste de Avaliação Patrimonial” nas Demonstrações da Mutação do Patrimônio Líquido e na 
Demonstração do Resultado Abrangente. 

2.3. Investimentos em controladas e em joint venture 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais,  os  investimentos  em  controladas,  e  nas  individuais  e 
consolidadas, os investimentos em joint venture, são contabilizados com base no método da equivalência 
patrimonial. 

A joint venture é um acordo por meio do qual as partes que tenham controle conjunto, têm direitos aos ativos 
líquidos  da  joint  venture.  Controle  conjunto  é  o  compartilhamento  contratualmente  acordado,  existente 
apenas quando decisões sobre as atividades pertinentes exigirem consentimento unânime das partes. 

2.4. Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, com vencimentos de até 90 dias da 
data  de  sua  contratação  e  operações  compromissadas  de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  para  os  quais 
inexistem multas ou quaisquer outras restrições para seu resgate imediato junto ao emissor do instrumento. 

Os equivalentes de caixa são registrados pelos valores de custo acrescido dos rendimentos auferidos até 
as datas dos balanços, que não excedam o seu valor de mercado ou de realização. 

Os  títulos  e  valores  mobiliários  incluem  fundos  de  investimentos  exclusivos  (FIM  Guardian),  que  são 
integralmente consolidados, e aplicações financeiras dadas em garantia de empréstimos e financiamentos 
registrados no ativo não circulante com base nos vencimentos dos empréstimos e financiamentos a que se 
referem.  Adicionalmente,  existem  operações  compromissadas  restritas  vinculadas  ao  cumprimento  de 
determinados precedentes contratuais, de natureza rotineira do negócio, celebrados na venda da Fazenda 
Cremaq. 
Considerando a natureza dos instrumentos mantidos pela Companhia, não existem diferenças significativas 
entre o seu valor contábil e o justo. Os saldos contábeis estão registrados pelo valor original acrescido dos 
rendimentos auferidos até as datas de encerramento das demonstrações financeiras apurado pelo critério 
pro-rata temporis. 

As aplicações em certificados de depósitos e operações compromissadas podem ter prazos de vencimento 
superior a 90 dias da data e contratação, e podem ter garantia de recompra fornecida contratualmente pela 
instituição  financeira  emissora  do  título,  permitindo  o resgate  dos  títulos  ao  valor  investido  originalmente 
mais o juros decorridos sem qualquer penalidade. Esses títulos são classificados equivalentes de caixa. As 
aplicações  em  certificados  de  depósitos  que  não  reúnem  condições  de  resgates  sem  penalidade  são 
mantidas em títulos e valores mobiliários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Certos acordos de dívida exigem que a Companhia mantenha títulos e valores mobiliários como garantia 
para os saldos em aberto. Tais aplicações são vinculadas enquanto mantidas em garantia. A Companhia 
contabiliza as compras e as vendas de tais aplicações como atividades de investimentos na demonstração 
de fluxos de caixa.  

Os investimentos de renda fixa têm como objetivo a manutenção do valor das disponibilidades detidos pela 
Companhia e ainda não alocados na atividade rural, sendo os mesmos guiados por uma política aprovada 
pelo Conselho de Administração. 

As demonstrações do fluxo de caixa, no que se referem às atividades de financiamentos e investimentos, 
incluem apenas as transações que efetivamente tiveram impacto no caixa e equivalentes de caixa. 

2.5. Instrumentos financeiros 

2.5.1.  Classificação e mensuração 

Nos  exercícios  apresentados,  a  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros  nas  seguintes 
categorias: mensurados a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para 
venda. A classificação dos ativos e passivos financeiros é determinada no reconhecimento inicial. 

a)  Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos financeiros designados pela 
Companhia  como  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  no  reconhecimento  inicial.  Um  ativo  financeiro  é 
classificado como mantido para negociação se foi adquirido, principalmente: (i) para fins de venda no curto 
prazo; (ii) se for um derivativo (a menos que tenham sido designados como instrumentos de hedge para fins 
contábeis) ou, (iii) se a mensuração a valor justo diminui ou elimina alguma inconsistência de mensuração 
de acordo com a gestão financeira da Companhia. 

A  Companhia  designa  certos  ativos  financeiros  no  reconhecimento  inicial  pelo  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  Esta  designação  não  pode  ser  alterada  posteriormente.  Estes  ativos  são  representados, 
principalmente, por títulos e valores mobiliários, derivativos e por recebíveis pela venda de fazendas, que 
consistem em instrumentos de dívidas reconhecidos no balanço consolidado dentro de "Clientes".  

Variações de valor justo relativos aos créditos com a venda de fazendas designados ao valor justo através 
de resultados são reconhecidos em "Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber" dentro 
de "Receitas financeiras". 

b)  Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se  nessa  categoria  os  empréstimos  concedidos  e  os  recebíveis  que  são  ativos  financeiros  não 
derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. São incluídos como 
ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento superior  a  12  meses  após  a  data  do balanço 
(estes são classificados como ativos não circulantes).  

Os empréstimos e recebíveis da Companhia compreendem, contas a receber de clientes, demais contas a 
receber, títulos e valores mobiliários dados em garantia dos empréstimos e financiamentos e transações 
com partes relacionadas. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o 
método da taxa de juros efetiva. A amortização do método  de juros efetivo é incluída na linha de receita 
financeira na demonstração de resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são 
classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c) ativos 
financeiros  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Esses  ativos  financeiros  incluem  instrumentos 
patrimoniais e de títulos de dívida. Títulos de dívida nessa categoria são aqueles que se pretendem manter 
por  um  período  indefinido  e  que  podem  ser  vendidos  para  atender  às  necessidades  de  liquidez  ou  em 
resposta às mudanças nas condições de mercado. 

Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor  justo,  com 
ganhos e perdas não realizados, reconhecidos diretamente na reserva de disponíveis para venda dentro 
dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao 
valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas com 
variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos no resultado do exercício. 

Quando  o  investimento  é  desreconhecido  ou  quando  for  determinada  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável,  os  ganhos  ou  perdas  cumulativos  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

d)  Passivos financeiros 

A Companhia reconhece os títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que 
são  originados.  Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de 
quaisquer  custos  de 
inicial,  esses  passivos 
financeiros  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos.  A  amortização  do 
método de juros efetivo é incluída na linha de receita financeira na demonstração de resultado.Os passivos 
financeiros  da  Companhia  incluem,  principalmente,  contas  a  pagar  a  fornecedores,  empréstimos  e  
financiamentos, arrendamento financeiro, operações com derivativos e contas a pagar por aquisição. 

transação  atribuíveis.  Após  o 

reconhecimento 

2.5.2.  Reconhecimento 

As  compras  e as  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis para venda são reconhecidas na data de negociação, data na qual a Companhia se compromete 
a comprar ou vender o ativo. Os investimentos são inicialmente reconhecidos pelo valor justo, acrescido dos 
custos da transação. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber os fluxos de caixa 
dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia 
tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. 

2.5.3   Impairment de ativos financeiros 

A  Companhia  avalia  no  final  de  cada  exercício  se  há  evidência  objetiva  de  que  o  ativo  financeiro  está 
deteriorado.  Um  ativo  ou  grupo  de  ativos  financeiros  está  deteriorado  e  as  perdas  por  impairment  são 
incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem 
um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que 
pode ser estimado de maneira confiável. 
Os critérios que a Companhia usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment 
incluem:  
(i)    Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; 
(ii)   Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; 
(iii)  A  Companhia,  por  razões  econômicas  ou  jurídicas  relativas  à  dificuldade  financeira  do  tomador  de 

empréstimo, garante ao tomador uma concessão que o credor não consideraria; 
(iv)  Torna-se provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(v)  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; 
(vi)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a 
partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a 
diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: 

  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; 
  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos 
na carteira. 

O montante de perda é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos 
fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram  incorridos) 
descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e 
o valor de perda é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido 
até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment 
é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a 
Companhia pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de 
mercado observável. 

Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada 
objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na 
classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida anteriormente será 
reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6. Instrumentos financeiros derivativos 

Os instrumentos financeiros derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data da celebração 
e são posteriormente remensurados pelo seu valor justo. O método de reconhecimento do ganho ou perda 
resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não como instrumento de hedge. A Companhia 
não designou nenhum derivativo para hedge accounting. 

Quaisquer ganhos e perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são 
reconhecidos  imediatamente  na  demonstração  de  resultado  (Nota  22).  O  valor  justo  dos  instrumentos 
derivativos está divulgado na Nota 6. 

2.7. Clientes 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias 
e fazendas no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a 
um  ano  ou  menos,  as  contas  a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão 
apresentadas no ativo não circulante. 

As contas a receber não relacionadas à venda de fazendas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo 
e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros 
menos a provisão para devedores duvidosos, se necessária.  

Contas  a  receber  de  clientes  relacionados  à  venda  de  fazendas,  para  as  quais,  o  valor  a  receber  é 
contratualmente determinado em reais, equivalente a uma quantidade de sacas de soja são designadas a 
valor  justo  pelo  resultado  no  reconhecimento  inicial.  Nesses  casos  o  valor  das  contas  a  receber  é 
posteriormente remensurado em cada data de balanço, aplicando a quantidade de sacas de soja à cotação 
da soja para entrega futura na data de vencimento de cada parcela (ou com base em estimativas e cotações 
de corretores quando não há cotação da soja para entrega futura em uma data específica de vencimento) e 
multiplicando o valor resultante em dólares pela taxa de câmbio de USD para R$ para entrega futura também 
na  mesma  data  de  vencimento (considerando-se  que  as  cotações  futuras  de  soja  são  denominadas  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dólares)  e  o  montante  em  reais  resultante  é  descontado  ao  valor  presente.  O  ganho  (perda)  na 
remensuração dos recebíveis é reconhecido no resultado financeiro em "Realização do valor presente sobre 
o saldo de contas a receber” (Nota 22).  

2.8. Estoques 

Os  produtos  agrícolas  provenientes  dos  ativos  biológicos  são  menusarados  ao  valor  justo  menos  as 
despesas de venda no ponto da colheita, quando são transferidos do grupo de ativo biológico para o grupo 
de estoques. 

Os  estoques  de  sementes,  adubos,  fertilizantes,  defensivos  agrícolas,  combustíveis,  lubrificantes, 
almoxarifado e materiais diversos foram avaliados pelo custo médio de aquisição. 

Conforme  práticas  adotadas  pela  Administração,  quando  da  identificação  de  perda  de  qualidade  dos 
produtos que comprometam sua venda (sejam estas perdas motivadas por armazenamento, carregamento, 
transporte  e  outros  eventos  relacionados  a  operação)  é  feita  uma  apuração  e  segregação  física  da 
quantidade deste produtos. Neste momento é inciado um processo interno de registro, aprovação, baixa do 
estoque e destinação desta quantidade por meio de aprovações dos gestores responsáveis devidamente 
formalizados no sistema de gestão da Companhia. 

A provisão para ajuste de estoque ao valor líquido de realização dos produtos agrícolas é constituída quando 
o  valor  justo  registrado  no  estoque  for  superior  ao  valor  de  realização.  O  valor  de  realização  é  o  preço 
estimado de venda no curso normal dos negócios menos os custos estimados necessários para vendê-los. 
O ajuste ao valor realizável é reconhecido na demonstração do resultado do exercício a que se refere, na 
rubrica movimentação de provisão do valor recuperável de produtos agrícolas após a colheita”. 

2.9. Ativos biológicos  

Os  ativos  biológicos  da  Companhia  e  suas  controladas  correspondem,  substancialmente,  às  culturas  de 
soja, milho, sorgo, cana-de-açúcar e gado bovino. Os mesmos são mensurados pelo valor justo menos as 
despesas de venda.  

Atividade Agrícola 

O valor justo dos ativos biológicos é determinado no seu reconhecimento inicial e em cada data de balanço. 
O ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos é determinado pela diferença entre o valor 
justo e os custos incorridos com o plantio e tratos culturais dos ativos biológicos até o momento da avaliação, 
sendo registrado no resultado do exercício na rubrica "Movimentação de valor justo de ativos biológicos". 
Em determinadas circunstâncias, a estimativa do valor justo menos as despesas de venda se aproximam 
do correspondente valor de custo de formação até aquele momento, especialmente quando apenas uma 
pequena transformação biológica ocorre desde o momento inicial ou quando não se espera que o impacto 
dessa transformação sobre o preço seja material. Os ativos biológicos continuam registrados pelo seu valor 
justo. 

As  lavouras  de  cana-de-açúcar  possuem  ciclo  produtivo  médio  de  cinco  anos,  motivo  pelo  qual  são 
classificadas como ativo biológico de longo prazo. A metodologia de cálculo utilizada para estimar o valor 
do ativo biológico "cana" foi o fluxo de caixa descontado à uma taxa compatível com o risco e o prazo das 
operações.  Para  tanto  projetamos  os  fluxos  de  caixa  futuros  de  acordo  com  o  ciclo  de  produtividade 
projetado  para  cada  corte,  levando-se  em  consideração  a  vida  útil  estimada  de  cada  área,  os  preços do 
Açúcar Total Recuperável (ATR), as produtividades estimadas e os correspondentes custos estimados de 
produção, inclusive o custo da terra e os custos relacionados à colheita, carregamento e transporte para 
cada hectare plantado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As lavouras de soja, milho e sorgo são culturas temporárias, nas quais o produto agrícola é colhido após 
um período de tempo que varia de 110 a 180 dias após a data do plantio, dependendo da cultura, variedade, 
localização geográfica e condições climáticas. A metodologia de cálculo utilizada para estimar o valor do 
ativo biológico dos grãos foi o fluxo de caixa descontado à uma taxa compatível com o risco e o prazo das 
operações. Para tanto, projetamos os fluxos de caixa futuros levando-se em consideração a produtividade 
estimada,  os  custos  a serem realizados com  base  no  orçamento  da  Companhia ou  com  base  em  novas 
estimativas internas e os preços de mercado. Esses preços, para as commodities que apresentam mercados 
futuros, foram obtidos a partir das cotações das seguintes bolsas de negociação: Chicago Boardof Trade 
(CBOT),  Bolsa  de  Mercadorias  e  Futuros  (BM&F),  New  York  Boardof  Trade  (NYBOT).  Para  os  produtos 
agrícolas que não apresentam esse tipo de mercado, utilizamos os preços obtidos por meio de pesquisas 
diretas de mercado ou divulgados por empresas especializadas, a partir dos preços de mercado realizamos 
os  descontos  logísticos  e  tributários  correspondentes  a  fim  de  encontrar  os  preços  de  cada  um  desses 
produtos em cada unidade de produção da Companhia. 

Conforme  citado  acima,  o  valor  justo  dos  ativos  biológicos  apresentados  no  balanço  patrimonial  foram 
determinados utilizando técnicas de avaliação - método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses 
métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, sempre que possível, e quando isso não for viável, 
determinado  nível  de  julgamento  é  requerido  para  estabelecer  o  valor  justo.  O  julgamento  inclui 
considerações  sobre  os  dados  utilizados  como,  por  exemplo,  preço,  produtividade  e  custo  de  produção. 
Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  nos  ativos 
biológicos. 

Atividade Pecuária 

Em 14 de junho de 2016, conforme mencionado na Nota 9, a Companhia iniciou a atividade pecuária, que 
consiste  tipicamente  em  um  projeto  de  produção  e  venda  de  bezerros  de  corte  após  o  desmame, 
caracterizando-se como atividade de cria. 

Para  fins  de  segregação,  quando  aplicável,  classificamos  o  rebanho  bovino  em:  gado  consumível 
(considerado como circulante), que é aquele passível de ser vendido como ativo biológico para produção 
de carne, e gado para produção (considerado não circulante), que é utilizado na condução das operações 
da fazenda com a finalidade de contribuir para a geração de outros ativos biológicos. Na data de fechamento 
destas demonstrações financeiras, a Companhia possuía apenas gado para produção de carne: bezerras e 
novilhas. 

O valor justo do gado bovino é calculado através do valor de mercado, em virtude da existência de mercado 
ativo. O ganho ou perda, na variação do valor justo dos ativos biológicos é reconhecido no resultado no 
período em que ocorre (Nota 9). A Companhia considerou os preços praticados no mercado de gado na 
região da Bahia e através das métricas utilizadas no mercado. Dessa forma, tanto para o gado consumível, 
quanto para o gado para produção, a mensuração é baseada na arroba e faixa etária dos animais. 

2.10. Propriedades para investimento 

A  estratégia  de  negócios  da  Companhia  tem  como  pilar  fundamental  aquisição,  desenvolvimento, 
exploração  e  comercialização  de  propriedades  rurais  com  aptidão  agropecuária.  A  Companhia  adquire 
propriedades rurais que acredita ter significativo potencial de geração de valor por meio da manutenção do 
ativo e do desenvolvimento de atividades de agronegócios rentáveis. A partir da aquisição das propriedades 
rurais, a Companhia, busca implementar culturas de maior valor agregado e transformar essas propriedades 
rurais com investimentos em infraestrutura e tecnologia, além de celebrar contratos de arrendamentos com 
terceiros. De acordo com a estratégia, quando julga que as propriedades rurais atingiram um valor rentável, 
vende tais propriedades rurais para realizar ganhos de capital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  terras  de  imóveis  rurais  compradas  pela  Companhia  são  registradas  ao  custo  de  aquisição,  que  não 
supera seu valor líquido de realização, e estão sendo apresentadas no ativo não circulante. O valor justo de 
cada propriedade está divulgado na Nota 10. 

Edifícios, benfeitorias e aberturas de áreas em propriedades para investimento são avaliadas pelo seu custo 
histórico  menos  a  depreciação  acumulada  de  acordo  com  os  mesmos  critérios  descritos  para  o  ativo 
imobilizado na Nota 2.11. 

2.11. Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui 
os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens e também os custos de financiamento relacionados 
à aquisição de ativos qualificados. 

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, 
conforme apropriado, somente quando for provável que benefícios econômicos futuros associados ao item 
e que o custo do item fluam para a Companhia e que o custo possa ser mensurado com segurança. Todos 
os  outros  custos  de  reparos  e  manutenções  são  lançados  em  contrapartida  ao  resultado  do  exercício, 
quando incorridos. 

A  depreciação  é  calculada  usando  o  método  linear  para  alocar  seus  custos  aos  seus  valores  residuais 
durante a vida útil estimada, cujas taxas anuais de depreciação estão descritas a seguir: 

Taxa anual de depreciação % 

2016 
2-20 
10 
13-20 
10 
10-20 
Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  necessário,  ao  final  de  cada 
exercício. 

Edifícios e benfeitorias 
Equipamentos e instalações 
Veículos e máquinas agrícolas 
Móveis e Utensílios 
Aberturas de áreas 

2015 
2-20 
10 
13-20 
10 
10-20 

O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo 
for maior do que seu valor recuperável estimado. 

Os ganhos e as perdas nas alienações são determinados pela comparação do preço de venda com o valor 
contábil e são reconhecidos em "Outras receitas operacionais" na demonstração do resultado. 

2.12. Ativos intangíveis  

Os ativos intangíveis são compostos por licença de software e direitos contratuais adquiridos e amortizados 
durante sua vida útil estimada de 5 anos e de acordo com a prestação de serviços de abertura de área, 
respectivamente. 

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos.  

2.13. Impairment de ativos não financeiros 

De acordo com as disposições do CPC 01 (IAS 36) – Redução ao Valor recuperável de ativos, propriedades 
para investimento, ativo imobilizado e ativo intangível são submetidos a testes de perda no valor recuperável 
sempre  que  eventos  ou  alterações  em  circunstâncias  indicarem  que  seu  valor  contábil  poderá  não  ser 
recuperado. 

Os ativos que têm vida útil definida são revisados para verificação de indicadores de impairment em cada 
data de balanço e sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não  ser  recuperável.  Caso  exista  indicador,  os  ativos  são  testados  para  impairment.  Uma  perda  por 
impairment é reconhecida pelo montante em que o custo contábil do ativo excede seu valor recuperável. 

Em 30 de junho de 2016 e 2015 não foram identificados indicadores de impairment sobre esses ativos.  

2.14. Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento 
for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo 
não circulante. 

2.15. Empréstimos e financiamentos 

Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos 
incorridos na transação e são, subsequentemente, mensurados pelo custo amortizado. Qualquer diferença 
entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  estejam  em  aberto,  utilizando  o 
método da taxa efetiva de juros. 

As taxas pagas na obtenção de linhas de crédito são reconhecidas como custos da transação na medida 
em que seja provável que uma parte ou toda a linha seja utilizada. Nesse caso, as taxas são diferidas até 
que  o  desembolso  ocorra.  Quando  houver  evidências  da  probabilidade  de  desembolso  de  parte  ou  da 
totalidade do empréstimo, a taxa é capitalizada como um pagamento antecipado de serviços de liquidez e 
amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona. 
Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a menos que a  Companhia tenha  um  direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 1 ano ou mais após a data do balanço. 

2.16. Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, 
como resultado de eventos passados, é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar 
a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

Os  passivos  contingentes  decorrentes  de  obrigações  trabalhistas,  previdenciárias,  fiscais,  ambientais, 
contratuais, operacionais e de pleitos administrativos e judiciais, são provisionados pelo seu valor estimado 
quando a probabilidade de perda é considerada provável (Nota 3.a). 

2.17. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

a)  Imposto de renda e contribuição social correntes 

O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas 
alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$240 anuais para 
imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram 
a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social  limitada  a  30%  do  lucro  real 
anual, exceto para a atividade rural que é de até 100% do lucro real anual. Não há prazo de prescrição para 
o saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social. 

Conforme  facultado  pela  legislação  tributária  no  Brasil,  certas  controladas  optaram  pelo  regime  de  lucro 
presumido. Para essas sociedades, a base de cálculo do imposto de renda e contribuição social é baseada 
no lucro estimado apurado à razão de 8% e 12% sobre as receitas brutas, respectivamente, sobre o qual se 
aplica as alíquotas nominais do respectivo imposto e contribuição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Imposto de renda e contruição social diferidos 

O  imposto  de  renda  diferido  é  reconhecido  pelo efeito futuro  estimado  das  diferenças  temporárias e  dos 
prejuízos fiscais  e base negativa  de  contribuição  social.  É reconhecido  um  passivo de  imposto  de renda 
diferido para todas as diferenças tributárias temporárias, enquanto que o imposto de renda diferido ativo é 
reconhecido apenas na extensão em que seja provável que exista lucro tributável contra o qual a diferença 
temporária possa ser utilizada. Os ativos e passivos tributários diferidos são classificados como de longo 
prazo. O imposto de renda relativo a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido no exercício em 
curso ou em exercício anterior são reconhecidos diretamente na mesma conta. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto 
de  renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as 
bases de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das demonstrações financeiras. 
As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para a determinação desses créditos diferidos são de 
25% para o imposto de renda e 9% para a contribuição social (Nota 15). 

2.18. Benefícios a empregados 

a)  Remuneração com base em ações 

A Companhia possui plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais 
a Companhia recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio 
líquido (opções) da Companhia.  
O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como 
despesa durante o exercício no qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. 

Os  valores  recebidos,  quando  do  exercícios  das  opções,  líquidos  de  quaisquer  custos  de  transação 
diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de capital, se aplicável.  

b)  Participação nos lucros 

A Companhia oferece aos colaboradores um programa de participação nos resultados, nos termos do qual 
todos  os  colaboradores  têm  o  direito  de  receber  bônus  anuais  com  base  nos  resultados  financeiros  e 
operacionais  consolidados  da  Companhia,  e  também  sobre  os  objetivos  pessoais  definidos  para  cada 
colaborador individualmente.  

2.19. Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis 
à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor 
captado, líquido de impostos. 

2.20. Reconhecimento da receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de 
produtos no curso normal das atividades da Companhia, ou ainda arrendamentos. A receita é apresentada 
líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das 
vendas entre subsidiárias da Companhia. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  o  valor  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos 
para  cada  uma  das  atividades  da  Companhia,  conforme  descrição  a  seguir.  A  Companhia  baseia  suas 
estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as 
características de cada venda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Venda de produtos 

A receita por venda de grãos e por venda de cana-de-açúcar é reconhecida quando os riscos significativos 
e os benefícios de propriedade das mercadorias são transferidos para o comprador, geralmente quando os 
produtos são entregues ao comprador no local determinado, conforme os termos de venda acordados. 

No caso dos grãos, a Companhia geralmente realiza contratos de venda para entrega futura que determinam 
que o preço pode ser fixado pela Companhia, para o volume total ou parcial vendido, até o momento da 
entrega, de acordo com fórmulas estabelecidas contratualmente. Em certos casos, a fórmula estabelecida 
contratualmente determina um preço fixado em dólares estadunidenses. O valor em reais é determinado, 
também  contratualmente,  com  base  na  taxa  de  câmbio  vigente  alguns  dias  antes  da  data  de  liquidação 
financeira. O preço também pode ser ajustado por outros fatores tais como umidade e outras características 
técnicas dos grãos.  

Quando os grãos são entregues, a receita é reconhecida com base no preço fixado com cada comprador 
considerando  a  taxa de câmbio  em  vigor  na  data da  entrega.  Após  a  entrega  dos grãos  ao  destinatário, 
avalia-se  a  qualidade  e  o  peso  final,  determinando  assim  o  preço  final  da  operação,  e  ajustando-se  os 
valores contratuais por tais fatores assim como pela variação na taxa de câmbio até a data da liquidação. 
b)  Receita com venda de fazendas 

Vendas de fazendas não são reconhecidas no resultado até que (i) a venda seja concluída, (ii) a Companhia 
determine  que  o  pagamento  por  parte  do  comprador  seja  provável,  (iii)  o  valor  da  receita  possa  ser 
mensurado de forma confiável, e (iv) a Companhia tenha transferido ao comprador os riscos de posse, e 
não detenha mais qualquer envolvimento.  
O valor do resultado com venda da fazenda é apresentado na demonstração do resultado como “Ganho 
com venda de fazenda” pela diferença entre o valor da contraprestação pela venda e o valor contábil da 
fazenda vendida. 

c)  Receita de arrendamentos operacionais 

As  receitas  de  arrendamentos  operacionais  de  terras  são  reconhecidas  linearmente  no  prazo  do 
arrendamento.  Quando  o  preço  de  arrendamento  está  definido  em  quantidade  de  produtos  agrícolas  ou 
gado,  o  valor  do  arrendamento  é  reconhecido  considerando  a  cotação  do  produto  agrícola  ou  pecuário 
vigente na data de fechamento do balanço ou na data estabelecida contratualmente, conforme o caso. Os 
valores  recebidos  antecipadamente  a  título  de  arrendamento,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  no 
passivo circulante na rubrica "Outras obrigações". Os arrendamentos nos quais uma parcela significativa 
dos  riscos  e  benefícios  da  propriedade  é  retida  pelo  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos 
operacionais. 

2.21. Receitas e despesas financeiras 

Representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de  contratos  de  empréstimos  e 
financiamentos,  aplicações financeiras,  clientes, variação  monetária e cambial  ativa  e passiva,  ganhos e 
perdas pela mensuração ao valor justo de derivativos e contas a receber pela venda de fazendas, assim 
como descontos obtidos de fornecedores pelo pagamento antecipado de duplicatas. 

2.22. Arrendamentos 

A Companhia tem efetuado arrendamentos de fazendas os quais foram classificados como operacionais na 
medida em que uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é retida pelo arrendador e 
arredamentos de plantações de cana-de-açúcar, classificados como arrendamentos financeiros, na medida 
em que uma parcela significativa dos riscos e benefícios da propriedade é transferida ao arrendatário. As 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despesas  com  arrendamento  são  inicialmente  contabilizadas  como  parte  dos  ativos  biológicos  e 
contabilizadas como custo de venda dos produtos agrícolas no momento da venda.  

Os pagamentos desses arrendamentos tem seu valor baseado na cotação futura da soja ou cana-de-açúcar 
e  por  tanto  não  tem  um  valor  fixo,  mas  seu  valor  depende  da  cotação  da  soja  numa  data  futura  são 
considerados pagamentos contingentes. 

2.23. Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida 
como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto  social  da 
Companhia.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  origatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  são 
aprovados  em  Assembleia  Geral,  conforme  proposta  apresentada  pelo  Conselho  de  Administração.  O 
benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. 

2.24. Ajuste a valor presente - de ativos e passivos 

Os elementos integrantes do ativo e do passivo, decorrentes de operações de longo prazo ou de curto prazo, 
quando houver efeito relevante, são ajustados a valor presente.  

Desse modo, determinados elementos integrantes do ativo e do passivo são ajustados a valor presente, 
com base em taxas de desconto, as quais visam refletir as melhores estimativas, quanto ao valor do dinheiro 
no tempo.  

A taxa utilizada de desconto varia de acordo com as características do ativo ou passivo em questão. Ou 
seja, ela dependerá do risco, prazo, especificidade do referido item. Tem como fundamento e premissa a 
taxa média dos financiamentos e empréstimos obtidos pela Companhia, líquidas do efeito inflacionário. 

2.25. Resultado por ação básico e diluído 

O resultado básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido disponível aos acionistas ordinários 
pelo número médio ponderado de ações ordinárias em aberto durante o exercício.  

O  resultado  diluído  por  ação  é  computado  de  forma  semelhante  ao  básico,  exceto  que  as  ações  em 
circulação são adicionadas, para incluir o número de ações adicionais que estariam em circulação se as 
ações com potencial de diluição atribuíveis às opções de compra de ações e bônus de subscrição tivessem 
sido emitidas durante os respectivos exercícios, utilizando o preço médio ponderado das ações. 

2.26. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As  demonstrações  dos fluxos de  caixa  são  preparadas e  apresentadas de  acordo  com  o  CPC  03 (R2)  - 
Demonstração  dos  fluxos  de  caixa,  emitido  pelo  CPC.  As  demonstrações  do  valor  adicionado  são 
preparadas e estão apresentadas de acordo com o CPC 09 - Demonstração do valor adicionado, emitido 
pelo CPC. 

Os juros pagos e os dividendos recebidos são classificados como fluxo de caixa de financiamento e fluxos 
de caixa de investimentos, respectivamente, pois são custos de obtenção de recursos financeiros e retorno 
sobre os investimentos, e não são considerados atividades operacionais para a Companhia. 

2.27. Novas normas, alterações e interpretações de normas. 

As normas e interpretações emitidas, mas ainda não adotadas até a data de emissão das demonstrações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financeiras estão abaixo apresentadas. A Companhia está avaliando potenciais impactos destas normas em 
suas demonstrações financeiras a findar-se em 30 de junho de 2017. 

Na  data  de  elaboração  das  Demonstrações  Financeiras,  as  seguintes  alterações  nas  IFRS  haviam  sido 
publicadas, porém não eram de aplicação obrigatória: 

 

IFRS  9  -  Instrumentos  Financeiros:  Tem  o  objetivo,  em  última  instância,  de  substituir  a  IAS  39  - 
Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração.  As  principais  mudanças  previstas  são:  (i) 
todos os ativos financeiros devem ser, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor justo; (ii) a norma divide 
todos os ativos financeiros, que estão atualmente no escopo do IAS 39, em duas classificações: custo 
amortizado e valor justo; (iii) as categorias de disponíveis para venda e mantidos até o vencimento das 
IAS 39 foram eliminadas; e (iv) o conceito de derivativos embutidos da IAS 39 foi extinto pelos conceitos 
desta nova norma. A norma entrará em vigor em 1º de janeiro de 2018. A Companhia está avaliando o 
impacto nas suas demonstrações financeiras. 

  Alterações  à  norma  IFRS  11:  Contabilização  de  Aquisições  de  Participação  em  Empreendimentos 
Conjuntos.  As  alterações  são  aplicáveis  a  partir  de  exercícios  iniciados  em  1º  de  janeiro  de  2016.  A 
Companhia  está  avaliando  se  essas  alterações  trarão  algum  impacto  em  suas  demonstrações 
financeiras. 

 

 

 

IFRS 15 - Receita de contratos com clientes: A nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará 
para determinar a mensuração da receita e quando ela deverá ser reconhecida. A norma é efetiva para 
exercícios iniciados a partir de 1º de janeiro de 2018. A Companhia está avaliando o impacto nas suas 
demonstrações financeiras. 

IFRS  16 -  Leasing:  Estabelece  que  os  arrendamentos sejam reconhecidos no  balanço  patrimonial  do 
arrendatário, sendo registrado um passivo para pagamentos futuros e um ativo intangível para o direito 
de uso. A definição de arrendamento abrange todos os contratos que dão direito ao uso e controle de 
um  ativo  identificável,  incluindo  contratos  de  locação  e,  potencialmente,  alguns  componentes  de 
contratos de prestação de serviços. A norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2019. A Companhia 
está avaliando o impacto nas suas demonstrações financeiras. 

IAS 16 - Imobilizado e IAS 41 - Agricultura. A principal alteração é que os ativos biológicos para produção 
(bearer assets), como as soqueiras de cana-de-açúcar, estão fora do escopo do IAS 41 e devem ser 
contabilizados  de  acordo  com  o  IAS  16,  ou  seja,  custo  menos  exaustão  acumulada  e  eventualmente 
perdas por impairment. O ativo biológico consumível, como cana em pé e frutos, até que sejam colhidos, 
devem ser mensurados ao valor justo e continuam no escopo do IAS 41.  

Essa alteração impactará as demonstrações financeiras da Companhia. Os respectivos efeitos estão sob 
análise e serão divulgados no primeiro trimestre do próximo exercício. 

3.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiam-se  em  experiência 
histórica e outros fatores, entre os quais expectativas de acontecimentos futuros considerados razoáveis 
nas circunstâncias atuais.  

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas 
que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores 
contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Demandas judiciais 

A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na Nota 24. Provisões 
são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais que representam perdas 
prováveis (obrigação presente, resultante de evento passado e provável saída de recursos que incorporam 
benefícios  econômicos  para  liquidar  a  obrigação,  com  estimativa  confiável  de  valor).  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  opinião  dos  consultores  jurídicos  externos.  A  administração  acredita que 
essas demandas judiciais estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras. 

b)  Ativos biológicos 

O valor justo dos ativos biológicos apresentados no balanço patrimonial (Nota 9) foi determinado utilizando 
técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se 
baseiam naqueles praticados no mercado, sempre que possível, e quando isso não for viável, determinado 
nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os 
dados  como,  por  exemplo,  preço,  produtividade,  custo  de  plantio  e  custo  de  produção.  Mudanças  nas 
premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo reconhecidos para ativos biológicos. 

Um aumento ou redução de 1% na produtividade esperada da cana de açúcar e dos grãos resultaria num 
aumento ou redução no valor do ativo biológico de R$861 e um aumento ou redução de 1% no preço da 
cana e dos grãos resultaria num aumentou ou redução no valor do ativo biológico de R$1.297. 

c)  Propriedades para investimentos 

O  valor  justo  para  propriedades  para  investimento  divulgados  em  notas  explicativas  às  demonstrações 
financeiras foi obtido por meio de avaliação elaborada internamente pela Companhia. 

A  avaliação  foi  efetuada  por  meio  de  normas  praticadas  pelo  mercado  considerando  a  caracterização, 
localização, tipo de solo, clima da região, cálculo das benfeitorias, apresentação dos elementos e cálculo 
de valores de terrenos, que podem sofrer variações relacionadas a essas variáveis. 
Metodologia utilizada  

Em 30 de junho de 2016, foi realizada a avaliação das propriedades para investimentos, onde foi aplicada 
a metodologia de análise comparativa ajustada pelas suas respectivas características: 

i)  O trabalho de avaliação utilizou como base, entre outras, as seguintes informações: (i) localização das 

fazendas, (ii) área total e seus respectivos percentuais de abertura e utilização; 

ii)  O valor de mercado apresentado para a fazenda corresponde à parcela de terra nua, para pagamento 
à vista, não incluindo máquinas, equipamentos, implementos agrícolas, culturas. O fator de correção do 
solo (preparação da terra para plantio) foi considerado na ponderação dos preços; 

iii)  O valor das terras destinadas à agricultura, na região pesquisada, tem como referência o preço da saca 
da soja. Os valores unitários das fazendas à venda (pesquisas de mercado) foram obtidos em sacos de 
soja por hectare. Sendo assim, o valor em reais (R$) da propriedade varia diretamente em razão da 
variação do preço da soja; e 

iv)  O preço da soja considerado na data-base do trabalho, 30 de junho de 2016, foi de R$57,10 e R$55,80 
para as regiões de Barreiras, estado da Bahia e R$56,36 para as regiões de Alto Taquari e Mineiros, 
estados  de  Goiás  e  Mato  Grosso,  respectivamente.  Este  valor  representa  uma  média  entre  valores 
arbitrados  pelo mercado  imobiliário  da região  em razão  da grande  instabilidade  do  valor  da  saca da 
soja. 

d)  Imposto de renda diferido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia reconhece ativos e passivos diferidos, conforme descrito na Nota 15, com base nas diferenças 
entre o valor contábil apresentado nas demonstrações financeiras e a base tributária dos ativos e passivos 
utilizando as alíquotas em vigor. A Companhia revisa regularmente os impostos diferidos ativos em termos 
de  possibilidade  de  recuperação,  considerando-se  o  lucro  histórico  gerado  e  o  lucro  tributável  futuro 
projetado, de acordo com um estudo de viabilidade técnica elaborado pela Companhia. 

4.  Gestão de risco financeiro 

4.1. Fatores de risco financeiro 

A Companhia opera com diversos instrumentos financeiros, incluindo principalmente caixa e equivalentes 
de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes, contas a receber pela venda de fazendas, 
transações  entre  partes  relacionadas,  contas  a  pagar  a  fornecedores,  contas  a  pagar  pela  compra  de 
fazendas, empréstimos e financiamentos e instrumentos derivativos. 

Determinadas operações da Companhia estão expostas a riscos de mercado, principalmente com relação 
às variações de taxas de câmbio, taxas de juros e de variações de preços das commodities agrícolas. Em 
função  disso,  a  Companhia  também  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  utilizados  como 
proteção de safra ou componentes de balanço, dependendo da natureza da operação. 

Considerando  a natureza dos  instrumentos,  excluindo-se  os instrumentos financeiros  derivativos,  o valor 
justo  é  basicamente  determinado  pela  aplicação  do  método  do  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  valores 
registrados no ativo e no passivo circulante têm liquidez imediata ou vencimento, em sua maioria, em prazos 
inferiores  a  12  meses.  Considerando  o  prazo  e  as  características  desses  instrumentos,  que  são 
sistematicamente renegociados, os valores contábeis aproximam-se dos valores justos. 

4.2.  Políticas  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  para  a  utilização  de  instrumentos 

financeiros, incluindo derivativos 

A  Companhia  possui  as  seguintes  políticas  que  orientam  suas  operações  em  relação  aos  instrumentos 
financeiros,  as  quais  estão  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração:  (i)  política  de  investimento  que 
orienta  as aplicações do  caixa da  Companhia,  observando  riscos das  contrapartes,  dos  instrumentos  de 
crédito  e  de  liquidez,  entre  outros;  (ii)  política  de  instrumentos  financeiros  derivativos  que  orienta  a 
administração das exposições da Companhia aos riscos de moedas, taxas de juros e índices e de valor de 
commodities agrícolas, sempre relacionando os instrumentos financeiros derivativos a um ativo ou passivo 
gerador  da  exposição;  e  (iii)  política  de  risco,  que  contempla  itens  não  endereçados  na  política  de 
investimento ou na política de instrumentos financeiros derivativos ou ainda relacionado à proteção do fluxo 
de caixa futuro tais como comercialização da produção futura de commodities. 

a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários,  clientes,  crédito  por  venda  de  fazendas, 
empréstimos com partes relacionadas e contas a pagar. Os valores contabilizados aproximam-se do valor 
justo estimado. 

b)  Empréstimos e financiamentos. O valor contábil dos empréstimos e financiamentos em reais tem suas 
taxas  fixas  ou  atreladas  à  variação  da  TJLP,  Selic  e  Variação  Cambial  e  aproxima-se  do  valor  justo.  A 
Diretoria-Executiva reporta as operações contratadas nas reuniões do Conselho de Administração. 

4.3. Análise de exposição a riscos de ativos e passivos financeiros 

a)  Riscos com taxa de câmbio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas 
taxas de câmbio, que reduzem valores nominais aplicados de ativos ou aumentam os valores devidos de 
passivos. Esse risco também decorre dos compromissos de venda de produtos existentes em estoque ou 
ainda em formação com preços a serem fixados, preços esses que variam dependendo da taxa de câmbio. 
b)  Riscos com taxa de juros e índices 

Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia incorrer em perdas devido a flutuações nas taxas de 
juros  ou  índices  que  aumentem  as  despesas financeiras relativas aos  contratos  de  aquisições  de terras, 
indexados pelo IGP-M (FGV). 

c)  Riscos com commodities 

Esse risco é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas devido a  oscilação nos preços 
de mercado dos produtos agrícolas. 

4.4.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscos e de utilização de instrumentos derivativos 

A gestão de riscos financeiros é de responsabilidade da Diretoria-Executiva, a qual avalia a exposição aos 
riscos de taxa de câmbio, taxa de juros e índices e de valor de commodities agrícolas existentes nos ativos, 
passivos  e  operações  previstas  da  Companhia.  Perante  a  exposição  a  tais  riscos,  a  Administração  da 
Companhia  avalia  a  conveniência,  custo  e  disponibilidade  no  mercado  de  instrumentos  financeiros 
derivativos  que  permitam  reduzir  a  exposição  a  tais  riscos.  Efetuada  tal  avaliação,  a  contratação  de 
instrumentos financeiros derivativos é decidida pela Diretoria dentro dos parâmetros previamente aprovados 
nas políticas antes referidas e reportada ao Conselho de Administração em suas reuniões. 

4.5.  Riscos associados a cada estratégia de atuação 

O uso de instrumentos derivativos com objetivo de proteção que reduz os riscos de alterações nos fluxos 
de caixa decorrentes dos riscos cambiais, riscos de taxas de juros e de índices de preços, e riscos de preços 
de commodities agrícolas, que atualmente são soja e milho. 

No entanto, a mudança no valor justo do instrumento financeiro derivativo pode ser diferente da mudança 
nos fluxos de caixa ou no valor justo dos ativos, passivos ou transações previstas que estão sendo cobertas, 
como resultado de diferentes fatores, tais como, entre outros, as diferenças entre as datas de contratação, 
as datas  de  vencimento  e liquidação,  ou  diferenças de  spreads  sobre os  ativos  e  passivos financeiros a 
serem cobertos e os spreads correspondentes às diferenças entre as datas das operações de swap.  

No caso da estratégia de instrumentos financeiros derivativos para cobrir ativos e passivos reconhecidos, a 
administração acredita que os instrumentos financeiros derivativos apresentam elevado grau de proteção 
no que diz respeito à evolução dos ativos e passivos cobertos. 

No caso da estratégia de instrumentos financeiros derivativos para cobrir vendas previstas de soja ou para 
cobrir contas a pagar/receber, que tem seu valor sujeito a mudanças com base em commodities, pode haver 
diferenças decorrentes de fatores adicionais, tais como as diferenças entre o volume de soja estimado e 
real  a  ser  colhido,  ou  diferenças  entre  o  preço  cotado  de  soja  nos  mercados  internacionais,  onde  os 
instrumentos  financeiros  derivativos  são  cotados,  e  o  preço  da  soja  nos  mercados  em  que  a  soja  é 
fisicamente  entregue/recebida  pela  Companhia. Se  o volume  de soja  colhido  efetivamente for  inferior  ao 
montante para o qual foram contratados instrumentos financeiras derivativos, a Companhia estará exposta 
a variações no preço das commodities pelo volume coberto em excesso e vice-versa, se o volume de soja 
colhido efetivamente for maior do que o volume coberto. 

À  medida  que  a  Companhia  não  fixa  o  preço  de  venda  de  soja  por  meio  de  instrumentos  financeiros 
derivativos, mas estabelece uma gama de preços de venda por meio de opções, a quantidade de dólares a 
ser recebida com a venda de soja para os clientes e com a liquidação das opções é uma gama de montantes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso  o  montante  nocional  de  contratos  futuros  celebrados  para  a  venda  de  dólares  for  menor  do que  a 
quantidade real de dólares recebidos, a Companhia estará exposta a mudanças na taxa de câmbio entre o 
dólar  e o  real  para o montante  protegido  em  excesso  e  vice-versa,  se  o  montante  nocional  de contratos 
futuros celebrados para a venda de dólares for maior do que a quantidade real de dólares recebidos. 

4.6.  Controles sobre utilização de instrumentos derivativos 

Além disso, a Companhia está sujeita ao risco de crédito com relação à contraparte do instrumento financeiro 
derivativo. A Companhia contratou instrumentos financeiros derivativos, cotados em bolsas de valores ou 
de instituições financeiras de primeira linha ou empresas de trading. A Companhia entende que na data do 
balanço  não  há  indicações  de  risco  de  cobrança  no  que  diz  respeito  aos  montantes  reconhecidos  como 
ativos em relação aos instrumentos financeiros derivativos. 

Os principais controles estabelecidos sobre a utilização de instrumentos derivativos são: 

  Existência de políticas definidas pelo Conselho de Administração; 

  Restrição da contratação de operações com derivativos que não seja definida pela Diretoria-Executiva; 

  Manutenção de um inventário centralizado de contratos derivativos em aberto de responsabilidade da 
Diretoria; 

  Reporte diário de um relatório de risco com a posição consolidada a um grupo formado pela Diretoria e 
alguns membros do Conselho de Administração; 

  Monitoramento mensal pela Diretoria-Executiva dos  valores  justos reportados pelas contrapartes  e os 
valores estimados pela administração. 

  O  valor  justo  dos  derivativos  contratados  é  obtido  de  acordo  com  o  mercado  onde  os  mesmos  foram 
contratados e também onde os instrumentos encontram-se inseridos. 

4.7. 

Impacto dos instrumentos derivativos no resultado 

Os ganhos e perdas por mudanças no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos 
na  demonstração  de  resultados  separadamente  entre  os  resultados  realizados  (correspondentes  aos 
liquidados)  e  os  resultados  não  realizados 
foram 
instrumentos 
(correspondentes aos instrumentos financeiros derivativos ainda não liquidados). 

financeiros  derivativos  que 

já 

4.8.  Estimativa do valor justo dos instrumentos financeiros  

O  valor  justo  dos  instrumentos  derivativos  cotados  em  bolsas  organizadas  (BM&FBOVESPA  e  Chicago 
Boardof Trade) são determinados com base nas cotações vigentes na data do balanço. Para estimar o valor 
justo  de  derivativos  não  negociados  em  bolsas  organizadas  são  utilizadas  cotações  de  instrumentos 
similares  ou  informações  públicas  disponíveis  no  mercado  financeiro  e  metodologias  de  avaliação 
geralmente aceitas e praticadas pelas contrapartes. As estimativas não garantem, necessariamente, que 
tais operações possam ser realizadas no mercado aos valores indicados. O uso de diferentes informações 
de  mercado  e/ou  metodologias  de  avaliação  pode  ter  um  efeito  relevante  no  montante  do  valor  justo 
estimado.  

Os derivativos existentes no FIM Guardian (derivativos de moeda e índices), são marcados a mercado pelo 
próprio fundo de investimento de acordo com regras próprias dos fundos de investimentos; ou seja, usando 
curvas de mercado da Bolsa de Mercados e Futuros (BM&F), CETIP S.A.. 
Metodologias específicas utilizadas para os instrumentos financeiros derivativos da Companhia: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Instrumentos financeiros derivativos de commodities agrícolas - o valor justo é obtido por meio de várias 
fontes  de  mercado,  incluindo  cotações  fornecidas  por  corretoras  internacionais,  bancos  internacionais  e 
disponíveis na Bolsa de Chicago (CBOT). 

  Instrumentos financeiros derivativos de moedas estrangeiras - o valor justo é determinado com base nas 
informações obtidas de fontes de mercado diversas, incluindo, conforme o caso, BM&FBOVESPA, CETIP 
S.A., os bancos locais, além de informações enviadas pela contraparte. 

a)  Análise de sensibilidade  

A Administração identificou para cada tipo de instrumento financeiro derivativo a situação de variação nas 
taxas de câmbio, taxa de juros ou preços de commodities que podem gerar perda no ativo e/ou passivo que 
está sendo protegido ou, no caso de instrumentos derivativos relacionados com operações previstas não 
contabilizadas no balanço, no valor justo dos instrumentos derivativos contratados. 

A análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis de mercado 
sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos os demais indicadores 
de mercado constantes. Tais valores quando de sua liquidação poderão ser diferentes dos demonstrados 
abaixo, devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

Essa  análise  contempla  a  realização  de  5  distintos  cenários  que  diferem  entre  si  pela  intensidade  de 
variação em relação ao mercado atual. Em 30 de junho de 2016, foram considerados como referência para 
os cenários provável para os próximos 12 meses, I, II, III e IV uma variação em relação ao mercado atual 
de 0%, -25%, -50%, +25%, +50%, respectivamente.  

Para a elaboração do Cenário Provável foram considerados os preços de mercado de cada um dos ativos 
de  referência  dos  instrumentos  de  derivativos  detidos  pela  Companhia  na  data  de  fechamento  deste 
exercício.  Como  todos  esses  ativos  estão  inseridos  em  mercados  competitivos  e  abertos,  o  preço  de 
mercado  atual  é  uma  referência satisfatória  para  o  preço  esperado  desses ativos.  Dessa forma, como o 
preço  de  mercado  atual  foi  a  referência  para  o  cálculo  tanto  do  valor  contábil  dos  derivativos  como  do 
Cenário Provável o resultado deste é igual à zero. As premissas e cenários são como segue: 

Soja - R$ / sc – Agosto 2016 (CBOT) 
Soja - R$ / sc – Novembro 2016 (CBOT) 
Soja - R$ / sc – Julho 2017 (CBOT) 

Dólar - 01 de  agosto de 2016 
Dólar - 22 de  agosto de 2016 
Dólar - 29 de  julho de 2016 

Soja - R$ / sc – Julho 2015 (CBOT) 
Soja - R$ / sc – Julho 2016 (CBOT) 
Milho - R$ / sc – Dezembro 2015 (CBOT) 

Dólar - 01 de  julho de 2015 
Dólar - 01 de  agosto de 2015 
Dólar - 21 de  agosto de 2015 
Dólar - 15 de  setembro de 2015 

Cenário provável 

Cenário II - (25%)  Cenário I - (50%) 

Cenário III - 25% 

83,10 
81,61 
76,80 

3,24 
3,26 
3,24 

62,32 
61,21 
57,60 

2,43 
2,45 
2,43 

41,55 
40,81 
38,40 

1,62 
1,63 
1,62 

103,87 
102,02 
96,00 

4,05 
4,08 
4,05 

Cenário provável 

Cenário II - (25%)  Cenário I - (50%) 

Cenário III - 25% 

74,73 
71,76 
32,76 

3,10 
3,14 
3,16 
3,19 

56,05 
53,82 
24,57 

2,33 
2,35 
2,37 
2,39 

37,37 
35,88 
16,38 

1,55 
1,57 
1,58 
1,59 

93,41 
89,70 
40,93 

3,88 
3,92 
3,95 
3,98 

30/06/2016 
Cenário IV - 50% 

124,65 
122,42 
115,20 

4,86 
4,89 
4,86 

30/06/2015 
Cenário IV - 50% 

112,10 
107,64 
49,12 

4,66 
4,70 
4,74 
4,78 

Essa  análise  de  sensibilidade  tem  como  objetivo  mensurar  o  impacto  das  mudanças  nas  variáveis  de 
mercado  sobre  os  referidos  instrumentos  financeiros  da  Companhia,  considerando-se  todos  os  demais 
indicadores  de  mercado  constantes.  Tais  valores  quando  de  sua  liquidação  poderão  ser  diferentes  dos 
demonstrados abaixo, devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  apresentamos  no  quadro  abaixo  o  resumo  dos  possíveis  cenários  para  os  próximos  12 
meses dos empréstimos e recebíveis da Companhia. Utilizamos fontes confiáveis de divulgação de índices 
para as taxas utilizadas no "Cenário provável". 

taxas médias anuais 

CONSOLIDADO 

Atual 

Saldos em 30 de junho de 
2016 

Saldo 

Operação 

Risco (*) 

(R$)  Notional 

Taxa 

Cenário I - 
Provável 

Cenário I - 
Possível 

Cenário II - 
Remoto 

Valores expressos em milhares de reais R$ 
Cenário II - 
Remoto 

Cenário I - 
Possível 

Saldo 
(R$) 

Taxa 

Queda 
Saldo 
(R$) 

25% 

Taxa 

Queda 
Saldo 
(R$) 

50%  Aumento 
Saldo 
(R$) 

Taxa 

25%  Aumento 
Saldo 
(R$) 

Taxa 

50% 

Taxa 

Aplicações Financeiras 
Títulos e Valores Mobiliários - CDI 
Aplicações Financeiras 

CDI 
CDI 
USD 

Total Caixa, equivalentes de caixa e TVM 

Financiamento Projeto Bahia 
Financiamento Projeto Bahia 
Financiamento de Máquinas e 
Equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 

TJLP 
SELIC 

TJLP 
TJLP 

Total Financiamentos 

Fazenda a pagar 

IGP-M 

Total Aquisições a Pagar 

132.105 
49.703 
5.893 
187.701 

(20.396) 
(6.271) 

(113) 
(1.773) 
(28.553) 

(22.261) 
(22.261) 

-  14,13% 
-  14,13% 
3,21 

1.836 
1.836 

1.034  13,35% 
389  13,35% 
604 
3,54 
2.027 

(4.408)  10,01% 
(1.659)  10,01% 
(1.624) 
2,65 
(7.691) 

(8.816) 
(3.317) 
(3.249) 
(15.382) 

6,67% 
6,67% 
1,77 

4.408 
1.659 
1.624 
7.691 

16,68% 
16,68% 
4,42 

8.816 
3.317 
3.249 
15.382 

20,02% 
20,02% 
5,31 

- 

7,50% 
50  13,35% 

382 
5,63% 
209  10,01% 

765 
419 

3,75% 
6,67% 

(382) 
(209) 

9,38% 
16,68% 

(765) 
(419) 

11,25% 
20,02% 

- 
7,50% 
-  14,15% 

7,50% 
7,50% 

- 
- 
- 

7,50% 
7,50% 

- 
- 
50 

5,63% 
5,63% 

2 
33 
626 

  14,13% 
- 

174  13,35% 
174 

743  10,01% 
743 

Araucária II 
Araucária 

Sacas de Soja 
Sacas de Soja 
Total Recebíveis por venda de Fazendas 

14.411 
1.930 
16.341 

225.000 
25.325 
250.325 

76,40 
77,89 

76,40 
77,89 

- 
- 
- 

(3.603) 
(483) 
(4.086) 

57,30 
58,42 

Derivativos, líquidos (Nota 6) 
Derivativos, líquidos (Nota 6) 
Margem - Derivativos 
Margem - Derivativos 
Margem - Derivativos 

Soja 
USD 
USD 
CDI 
SELIC 

Total Derivativos 

Contas a receber - Cresca 
Cresud 

USD 
USD 

Total Partes Relacionadas 

(5.163) 
1.915 
1.664 
17.000 
2.525 
17.941 

44.363 
529 
44.892 

(605.517) 
24.189 
519 

(a) 
(a) 
3,21 
-  14,13% 
-  14,15% 

(a) 
- 
(a) 
- 
171 
3,54 
133  13,35% 
(20)  13,35% 
284 

13.824 
165 
13.989 

3,21 
3,21 

4.548 
54 
4.602 

3,54 
3,54 

(a) 
6.631 
(a) 
(17.718) 
(459) 
2,65 
(567)  10,01% 
(84)  10,01% 

(12.197) 

(12.228) 
(146) 
(12.374) 

2,65 
2,65 

4 
66 
1.254 

1.486 
1.486 

(7.206) 
(965) 
(8.171) 

18.425 
(37.349) 
(917) 
(1.135) 
(169) 
(21.145) 

(24.455) 
(292) 
(24.747) 

3,75% 
3,75% 

6,67% 

38,20 
38,95 

(a) 
(a) 
1,77 
6,67% 
6,67% 

1,77 
1,77 

(2) 
(33) 
(626) 

(743) 
(743) 

3.603 
483 
4.086 

(16.956) 
21.543 
459 
567 
84 
5.697 

12.228 
146 
12.374 

9,38% 
9,38% 

16,68% 

95,50 
97,37 

(a) 
(a) 
4,42 
16,68% 
16,68% 

4,42 
4,42 

(4) 
(66) 
(1.254) 

(1.486) 
(1.486) 

7.206 
965 
8.171 

(28.749) 
41.174 
917 
1.135 
169 
14.646 

24.455 
292 
24.747 

11,25% 
11,25% 

20,02% 

114,60 
116,84 

(a) 
(a) 
5,31 
20,02% 
20,02% 

5,31 
5,31 

(*) FONTE Riscos: Bloomberg 
(a) Para as análises de sensibilidade das posições de Derivativos, foram utilizadas as taxas forward e preços de cada vencimento de operação, conforme quadro anterior. 

b)  Risco de crédito 

O risco de crédito refere-se ao risco de uma contraparte não cumprir com suas obrigações contratuais, 
levando a Companhia a incorrer em perdas financeiras. O risco ao qual a Companhia está exposta decorre 
da possibilidade de não recuperar os valores a receber por venda de cana, grãos e arrendamento de áreas. 

Para reduzir o risco de crédito presente nas operações comerciais, a Companhia adota a prática de definir 
limites de créditos onde analisa fatores como: tempo de abertura da empresa, histórico de negócios com 
a  Companhia,  referências  comerciais  e  Serasa.  A  Companhia  também  realiza  o  acompanhamento 
constante dos saldos devedores. 

Atualmente,  a  administração  não  espera  perdas  significativas  em  virtude  de  inadimplemento  de  suas 
contrapartes superiores aos valores provisionados e as exposições da Companhia estão dentro dos limites 
vigentes de crédito. 

c)  Risco de liquidez 

A  gestão  prudente  do  risco  de  liquidez  implica  a  manutenção  de  caixa  e  investimentos  de  curto  prazo 
suficientes  para  honrar  seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou 
volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. 

O caixa excedente é investido principalmente no fundo de investimento FIM Guardian, classificado como 
um fundo de investimento multimercado, gerido pelo Banco Santander S.A., que tem uma política clara de 
investimentos, com limites à concentração de risco nos correspondentes investimentos. 
A tabela a seguir demonstra os principais passivos financeiros da Companhia por grupo de vencimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com base no exercício remanescente na data do balanço até a data de vencimento contratual. Os valores 
divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratuais descontados, além dos derivativos por montantes 
líquidos, cujo valor justo é divulgado. Com relação às contas a pagar para a compra de fazendas, todos 
os valores devidos em 30 de junho de 2016 e 2015 são devidos mediante o cumprimento de determinadas 
condições precedentes pelos vendedores e, por isso, sua data de pagamento não pode ser determinada. 
Assim são considerados como pagáveis à vista na tabela a seguir, sendo que juros ou outros encargos 
financeiros não foram considerados. 

Passivos financeiros consolidados 

  Nota 

Menos de um 
ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre três e 
cinco anos 

Acima de 
cinco anos 

Total 

Em 30 de junho de 2016 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos e Financiamentos 
Aquisições a pagar 
Transações com partes relacionadas 

Em 30 de junho de 2015 
Fornecedores 
Operações com derivativos 
Empréstimos e Financiamentos 
Aquisições a pagar 
Transações com partes relacionadas 

4.9.  Gestão de capital 

- 
6 
14 
12 
26 

- 
6 
14 
12 
26 

           12.073  
             2.165  
           51.615  
           22.261  
                536  

                     -  
             4.392  
           15.875  
                     -  
                     -  

                     -  
                     -  
           32.355  
                     -  
                     -  

                     -  
                     -  
                     -  
                     -  
                     -  

           12.073  
             6.557  
           99.845  
           22.261  
                536  

             5.545  
             5.655  
           50.900  
           48.840  
                480  

                     -  
             1.670  
           15.973  
                     -  
                     -  

                     -  
                     -  
           14.659  
                     -  
                     -  

                     -  
                     -  
           28.547  
                     -  
                     -  

             5.545  
             7.325  
         110.079  
           48.840  
                480  

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de 
continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de 
dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por 
exemplo, o nível de endividamento. 

Condizente  com  outras  companhias  do  setor,  a  Companhia  monitora  o  capital  com  base  no  índice  de 
alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida 
líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, 
conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial  consolidado),  subtraído  do  montante  de  caixa  e 
equivalentes  de  caixa.  O  capital  total  é  apurado  por  meio  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme 
demonstrado no balanço patrimonial consolidado, com a dívida líquida. 

A Companhia apresenta dívida líquida de empréstimos, aquisições a pagar e fornecedores e o índice de 
alavancagem financeira: 

Total dos empréstimos e financiamentos (Nota 14) 
Total de aquisições a pagar (Nota 12) 
Total de fornecedores (Nota 13) 

Menos: caixa e equivalentes de caixa (Nota 5.1) 
Menos: títulos e valores mobiliários (Notas 5.2) 

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 
Índice de alavancagem financeira 

30/06/2016 
99.845 
22.261 
12.073 
134.179 

(54.204) 
(133.912) 
(188.116) 

(53.937) 

686.015 
- 

Consolidado 
30/06/2015 
110.079 
48.840 
5.545 
164.464 

(75.620) 
(274.726) 
(350.346) 

(185.882) 

752.106 
- 

Em 30 de junho de 2016 e 30 de junho de 2015, a Companhia não possuía alavancagem financeira. O 
capital não é gerido como Controladora, somente pelo Consolidado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.10. Hierarquia do valor justo e instrumentos financeiros por categoria 

Consideramos que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo 
valor  contábil, menos  impairment,  estejam  próximos de  seus  valores justos. O  valor justo  dos  passivos 
financeiros,  para  fins  de  divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de  caixa  contratuais 
futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para instrumentos financeiros similares. 

A Companhia aplica o CPC 40/IFRS 7 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia 
de mensuração pelo valor justo:  

 Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1). 

 Informações, além dos preços cotados, incluídas no Nível 1 que são adotadas pelo mercado para o 
ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos 
preços) (Nível 2). 

 Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado 

(ou seja, informações não observáveis) (Nível 3).  

A tabela a seguir apresenta a categoria dos principais ativos e passivos financeiros da Companhia, bem 
como o nível de hierarquia do valor justo: 

Consolidado - R$ mil 
Ativo 
Circulante 

Equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Clientes, líquidos 
Crédito por venda de fazenda, 
líquido 
Operações com derivativos (c) 

Não circulante 

Títulos e valores mobiliários 
Clientes, líquidos 
Crédito por venda de fazenda, 
líquido 
Operações com derivativos (c) 
Transações com partes 
relacionadas 

Total 

Consolidado - R$ mil 
Passivo 
Circulante 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos (a) 
Arrendamento financeiro canavial - 
Parceria III (b) 
Operações com derivativos (c) 
Contas a pagar por aquisição 

Não circulante 
Empréstimos e financiamentos (a) 
Arrendamento financeiro canavial - 
Parceria III (b) 
Operações com derivativos (c) 

Total 

  Nota 

Valor justo por 
meio do resultado 

Empréstimos e 
recebíveis 

Total 

Fair value 
Nível 2 

Valor justo 
por meio do 
resultado 

Empréstimos 
e recebíveis 

Disponível 
para venda 

Total 

Fair value 
Nível 2 

30/06/2015 

5.1 
5.2 
7 

7 
6 

5.2 
7 

7 
6 

26 

47.891 
113.559 
- 

1.930 
24.497 

20.353 
- 

14.411 
- 

- 
222.641 

- 
- 
16.598 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

47.891 
113.559 
16.598 

1.930 
24.497 

20.353 
- 

14.411 
- 

47.891 
113.559 
16.598 

1.930 
3.309 

20.353 
- 

14.411 
- 

44.363 
60.961 

44.363 
283.602 

44.363 
262.414 

- 
203.958 
- 

18.212 
13.498 

- 
- 

22.408 
408 

- 
258.484 

63.060 
- 
27.816 

- 
- 

1.468 
394 

- 
- 

- 
69.300 
- 

63.060 
273.258 
27.816 

- 
- 

- 
- 

- 
- 

18.212 
13.498 

1.468 
394 

22.408 
408 

63.060 
273.258 
27.816 

18.212 
13.498 

1.468 
394 

22.408 
408 

39.060 
131.798 

- 
69.300 

39.060 
459.582 

39.060 
459.582 

  Nota 

Valor justo por meio 
do resultado 

Passivos Financeiros 
ao custo amortizado 

Total 

30/06/2016 
Fair value 
Nível 2 

Valor justo por 
meio do resultado 

Passivos Financeiros 
ao custo amortizado 

Total 

30/06/2015 
Fair value 
Nível 2 

14 

14 
6 
12 

14 

14 
6 

- 
- 

2.507 
2.165 
- 

- 

3.266 
4.392 
12.330 

12.073 
49.108 

12.073 
49.108 

- 
- 
22.261 

2.507 
2.165 
22.261 

12.073 
49.108 

- 
355 
22.261 

44.964 

44.964 

44.964 

- 
- 

3.266 
4.392 
128.406  140.736 

- 
- 
128.761 

- 
- 

3.375 
5.655 
- 

- 

4.201 
1.670 
14.901 

5.545 
47.525 

5.545 
47.525 

- 
- 
48.840 

3.375 
5.655 
48.840 

5.545 
47.525 

- 
5.655 
48.840 

54.978 

54.978 

54.978 

- 
- 

4.201 
1.670 
156.888  171.789 

- 
1.670 
164.213 

(a)   O valor contábil dos empréstimos e financiamentos apresentados nas demonstrações financeiras, aproximam-se do valor justo uma vez que, as taxas 

destes instrumentos são substancialmente subsidiadas e a não há intenção de liquidação antecipada; 

(b)  O arrendamento financeiro é mensurado ao valor justo no Nível 3; 
(c)    As  operações  com  derivativos  negociadas  em  mercado  ativo  são  mensuradas  ao  valor  justo  no  Nível  01,  as  operações  negociadas  em  balcão 

são mensuradas ao Nível 02, conforme apresentado no quadro acima. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos 
Operações compromissadas 
Certificado de depósitos bancários 

* Certificado de Depósito Interbancário 

CDI* 
- 
75% a 102,50% 
90% a 104,70% 

Controlador
a 
30/06/2015 
8.947 
2.170 
2.275 
13.392 

30/06/2016 
6.055 
10.068 
- 
16.123 

30/06/2016 
6.313 
40.417 
7.474 
54.204 

  Consolidado 
30/06/2015 
12.560 
26.302 
36.758 
75.620 

A Companhia possui R$5.861 (R$8.943 em 30 de junho de 2015) na Controladora e R$5.893 (R$8.974 
em  30  de  junho  de  2015)  no  Consolidado,  de  saldos  bancários  denominados  em  dólares  americanos, 
sobre o qual não há remuneração. 

5.2.  Títulos e valores mobiliários 

Cotas de fundos exclusivo - FIM GUARDIAN 
Cotas em fundos de investimentos não 
exclusivas (a) 
Aplicações financeiras restritas (a) 
Operações com renda variável 
Certificado de depósitos bancários (c) 
Letra financeira do tesouro 
Total Circulante 

Certificado de depósitos bancários (c) 
Banco do Nordeste (BNB) (b) 
Total não circulante 

30/06/2016 

  Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

  Consolidado 
30/06/2015 

67.555 

- 
- 
- 
10.058 
- 
77.613 

8.087 
- 
8.087 

87.197 

- 
- 
- 
- 
- 
87.197 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
49.703 
21.670 
10.058 
32.128 
113.559 

8.087 
12.266 
20.353 

69.300 
203.958 
- 
- 
- 
273.258 

- 
1.468 
1.468 

Títulos e valores mobiliários 

85.700 

87.197 

133.912 

274.726 

(a)  Refere-se à aplicação financeira proveniente da venda da Fazenda Cremaq, cuja liberação está vinculada ao cumprimento de certas condições 

contratuais precedentes, de natureza rotineira do negócio da Companhia (Nota 7.e).  

(b)  Os  títulos  no  BNB  consistem  em  CDBs  dados  em  garantias  de  financiamentos  junto  ao  Banco  BNB,  a  serem  mantidos  até  o  fim  da 

vigência do contrato, em julho de 2019. 

(c)  Indexados a índices de 99,50% a 102,50% do CDI – Certificado de depósito interbancário.  

O fundo de investimento exclusivo FIM Guardian, possui a seguinte composição em 30 de junho de 2016 
e 30 de junho de 2015: 

Títulos públicos (a) 
Fundos de investimentos em renda fixa 
Aplicação em renda variável 
Operações compromissadas 
Certificados de depósitos bancários (a) 
Derivativos 
Outros 

30/06/2016 
32.128 
- 
21.670 
21.674 
7.472 
18.711 
(18) 
101.637 

Consolidado 
30/06/2015 
12.694 
69.300 
- 
1.718 
27.547 
(3.152) 
(12) 
108.095 

(b) 

(a)  Do total de aplicações referente a depósitos de margem colocados em garantia de operações com derivativos do fundo, o valor de R$2.525 
refere-se a LFTs e R$17.000 refere-se a CDBs em 30 de junho de 2016 (R$12.694 LFTs em 30 de junho de  2015). Nas Demonstrações financeiras 
consolidadas o respectivo valor foi reclassificado para rubrica de operações com derivativos no ativo circulante conforme Nota 6. 

(b)  Em 30 de junho de 2016, o montante de R$101.637 (R$108.095 em 30 de junho de 2015) é composto por R$67.555 (R$87.197 em 30 de 
junho de 2015) aplicados na Brasilagro e R$34.082 (R$20.898 em 30 de junho de 2015) aplicados nas demais empresas do grupo. 

6.  Operações com derivativos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Controladora 

Consolidado 

30/06/2016 
Volume / Posição (Nota 4.8a) 

Risco 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 

Vencimento 
agosto-16 
agosto-16 
agosto-16 
julho-16 
julho-16 

Instrumentos derivativos 
em aberto 
BM&F 
Opções 
NDF 
NDF 
NDF 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com Moeda 

Contraparte 
BM&F 
BM&F Opções 
HSBC 
HSBC 
Votorantim 

A receber 
- 
- 
314 
1.151 
1.263 
2.728 
- 
2.728 

A pagar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

  A receber 
- 
581 
314 
1.151 
1.263 
3.309 
- 
3.309 

A pagar 
(1.039) 
(355) 
- 
- 
- 
(1.394) 
- 
(1.394) 

Notional 
('000) 
34.750 
(6.500) 
(489) 
(1.786) 
(1.786) 
24.189 
- 
24.189 

Posição 
comprada 
(vendida) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Soja CBOT 

novembro-16 

Futuros de Soja 

Soja CBOT 

agosto-16 

Futuros de Soja 

Soja CBOT 

julho-17 

Futuros de Soja 
Circulante 
Não Circulante 

Total Risco com commodities 

Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(281) 

(490) 

(4.392) 
(771) 
(4.392) 
(5.163) 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(281) 

(490) 

(4.392) 
(771) 
(4.392) 
(5.163) 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(106.589) 

(24.946) 

(473.982) 
(131.535) 
(473.982) 
(605.517) 

Total Riscos 

2.728 

(5.163) 

3.309 

(6.557) 

24.189 

(605.517) 

Margem depositada 

1.664 

- 

21.188 

- 

- 

Unidade 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 

sacas 

sacas 

sacas 
sacas 
sacas 
sacas 

Circulante 
Não circulante 
Resultado em 30 de junho 
de 2016 (Nota 22) 

4.392 
- 

(771) 
(4.392) 

24.497 
- 

(2.165) 
(4.392) 

59.337 

(54.874) 

116.197 

(110.228) 

Controladora 

Consolidado 

30/06/2015 
Volume / Posição 

Risco 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 
Moeda US$ 

Vencimento 
agosto-15 
julho-15 
agosto-15 
setembro-15 
julho-16 

Instrumentos derivativos 
em aberto 
BM&F 
NDF 
NDF 
NDF 
Opções 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com Moeda 

Contraparte 
BM&F 
IBBA 
Bradesco 
Santander 
IBBA 

A receber 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

A pagar 
- 
- 
- 
(283) 
- 
(283) 
- 
(283) 

  A receber 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

A pagar 
(424) 
(1.466) 
(228) 
(283) 
(1.034) 
(2.401) 
(1.034) 
(3.435) 

Notional 
('000) 
19.000 
(2.280) 
(700) 
1.567 
(4.200) 
17.587 
(4.200) 
13.387 

Posição 
comprada 
(vendida) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Soja CBOT 

julho-15 

Futuros de Soja 

Soja CBOT 

junho-16 

Futuros de Soja 

Milho CBOT 

novembro-15 

Futuros de Milho 

Soja CBOT 

julho-16 

Opções 
Circulante 
Não Circulante 
Total Risco com commodities 

Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 
Trading 
Companies/Bancos/CBOT 

- 

- 

135 

408 
135 
408 
543 

(1.126) 

(1.676) 

(452) 

(636) 
(3.254) 
(636) 
(3.890) 

- 

- 

135 

408 
135 
408 
543 

(1.126) 

(1.676) 

(452) 

(636) 
(3.254) 
(636) 
(3.890) 

- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

(308.429) 

(544.286) 

- 

(136.071) 
(852.715) 
(136.071) 
(988.786) 

Total Riscos 

543 

(4.173) 

543 

(7.325) 

13.387 

(988.786) 

Unidade 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 
US$ 

sacas 

sacas 

sacas 

sacas 
sacas 
sacas 
sacas 

Margem depositada 

669 

- 

13.363 

- 

Circulante 
Não circulante 
Resultado em 30 de 
junho de 2015 (Nota 22) 

804 
408 

(3.537) 
(636) 

13.498 
408 

(5.655) 
(1.670) 

39.914 

(35.016) 

52.340 

(39.939) 

A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, como contratos a termo de moeda e contratos a 
termo  de  commodities  para  proteção  contra  risco  de  variação  das  taxas  de  câmbio  e  dos  preços  de 
commodities, respectivamente.  

Os  depósitos  de  margens  em  operações  com  derivativos  se  referem  às  chamadas  de  margens  por 
contrapartes em operações de instrumentos derivativos. 

O  valor  justo  total  de  um  derivativo  é  classificado  como  ativo  ou  passivo  não  circulante  se,  o  período 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
remanescente para o vencimento do instrumento derivativo for superior a um ano e, como ativo ou passivo 
circulante se o período remanescente para o vencimento do instrumento derivativo for inferior a um ano.   

7.  Clientes 

Venda de cana de açúcar (c) 
Venda de grãos (d) 
Arrendamentos e Aluguéis 
Venda de máquinas 
Venda de fazendas (e) 

Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa (a) 

Total circulante 

Venda de máquinas 
Venda de fazendas (e) 

Total não circulante 

30/06/2016 
15.084 
1.037 
813 
820 
- 
17.754 

(1.156) 

16.598 

- 
- 

- 

Controladora 
30/06/2015 
9.868 
16.137 
506 
796 
- 
27.307 

(861) 

26.446 

394 
- 

394 

30/06/2016 
15.085 
1.043 
813 
820 
1.930 
19.691 

(1.163) 

18.528 

- 
14.411 

14.411 

Consolidado 
30/06/2015 
9.868 
17.468 
535 
811 
21.212 
49.894 

(3.866) 

46.028 

394 
22.408 

22.802 

a)  Movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa: 

Saldo 30 de junho de 2014 

Constituição da provisão 

Baixa ou reversão 

Saldo 30 de junho de 2015 

Constituição da provisão 

Baixa do saldo a receber 

Saldo 30 de junho de 2016 

Controladora 

Consolidado 

883 

1.133 

(1.155) 

861 

295 

- 

1.156 

1.053 

4.250 

(1.437) 

3.866 

297 

(3.000) 

1.163 

As perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa foram registradas na rubrica despesas com vendas 
na demonstração do resultado. A constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa é obtida por 
meio da análise de inadimplência de forma individual por cliente e os valores debitados à conta de provisão 
são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. 

(b)   Composição do contas a receber por vencimento 

A vencer: 
Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 

Vencidos: 
Até 30 dias 
De 31 a 90 dias 
De 91 a 180 dias 
De 181 a 360 dias 
Acima de 360 dias 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

10.725 
23 
328 
5.404 
- 

80 
38 
245 
50 
861 

7.581 
16.339 
925 
1.286 
394 

315 
- 
6 
4 
851 

10.725 
1.953 
328 
5.404 
14.411 

80 
38 
246 
50 
867 

9.195 
21.235 
954 
14.160 
22.802 

484 
- 
7 
8 
3.851 

17.754 

27.701 

34.102 

72.696 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(c)  Venda de cana-de-açúcar 

A Companhia possui um contrato de fornecimento de cana-de-açúcar junto a empresa Brenco Companhia 
Brasileira  de  Energia  Renovável  e  os  riscos  de  crédito  são  avaliados  de  acordo  com  a  política  interna 
conforme apresentada na Nota 4.8b. 

(d)  Venda de grãos  

No exercício findo em 30 de junho de 2016 e 2015, as vendas de milho e soja foram efetuadas, principalmente, 
aos clientes: Bunge Alimentos, Cargill Agrícola, ADM do Brasil e Amaggi. 

(e)  Composição dos créditos por venda de fazenda 

Os totais vendidos, os valores recebidos e valores a receber por venda de fazenda são como segue: 

Em 30 de junho de 2014 
Valor de venda 
Recebimentos 
Atualização do valor nominal 
Realização do AVP 
(-) PCLD* 

Em 30 de junho de 2015 
Recebimentos 
Atualização do valor nominal 
Realização do AVP 

Em 30 de junho de 2016 

Cremaq 
16.986 
266.550 
(283.110) 
4.419 
1.620 
- 
6.465 
(10.462) 
3.072 
925 
- 

Araucária I 
13.241 
- 
(10.643) 
1.511 
388 
- 
4.497 
(3.450) 
513 
370 
1.930 

Araucária II 
26.709 
- 
(9.000) 
5.252 
1.676 
- 
24.637 
(14.830) 
1.577 
3.027 
14.411 

São Pedro 
7.816 
- 
(5.513) 
2.139 
579 
- 
5.021 
(5.513) 
(38) 
530 
- 

Horizontina 
3.000 
- 
- 
- 
- 
(3.000) 
- 
- 
- 
- 
- 

Consolidado 
67.752 
266.550 
(308.266) 
13.321 
4.263 
(3.000) 
40.620 
(34.255) 
5.124 
4.852 
16.341 

*PCLD – Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Em 19 de maio de 2015, a Companhia reconheceu por meio de venda da fazenda Cremaq o montante de 
R$266.000. Do montante total recebido, R$49.703 (Nota 5.2) está mantido como títulos e valores mobiliários 
até a sua liberação até que sejam atendidas as seguintes condições precedentes: 

- Registro da escritura de 6.020 hectares; 
- Protocolo de petição para extinção de ação de manutenção de posse. 

8.  Estoques 

Soja 
Milho 
Outros cultivos 
Produtos agrícolas 

Insumos 
Adiantamento a fornecedores 

30/06/2016 
1.292 
114 
893 
2.299 

7.250 
3.309 
12.858 

Controladora 
30/06/2015 
15.642 
6.182 
38 
21.862 

2.952 
931 
25.745 

30/06/2016 
6.156 
249 
959 
7.364 

10.833 
4.216 
22.413 

Consolidado 
30/06/2015 
15.744 
6.182 
38 
21.964 

5.442 
4.819 
32.225 

Os  valores  de  estoque  de  produtos  agrícolas  estão  apontados  pelo  valor  líquido  de  provisão,  cuja 
movimentação encontra-se abaixo: 

 8.1  Ajuste a valor recuperável dos estoques de produtos agrícolas 

Controladora 

Consolidado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldo em 30 de junho de 2014 

Provisão do valor recuperável de produtos agrícolas, líquida 
Realização em custo de venda 
Saldo em 30 de junho de 2015 

Realização do valor recuperável de produtos agrícolas, líquida 
Realização em custo de venda 

Saldo em 30 de junho de 2016 

(1.094) 
(2.800) 
2.976 
(918) 

733 
185 

- 

(1.644) 
(3.038) 
3.764 
(918) 

659 
255 

(4) 

9. Ativos biológicos 

30 de junho 2016 

Controladora 
30 de junho 2015 

30 de junho 2016 

Consolidado 
30 de junho 2015 

Gado para produção (a) 
Plantação de Grãos 
Plantação de Cana 
Total 

Circulante 
Não circulante 

5.241 
- 
39.289 
44.530 

- 
44.530 

- 
1.540 
29.245 
30.785 

1.540 
29.245 

5.241 
- 
39.289 
44.530 

- 
44.530 

- 
1.624 
29.245 
30.869 

1.624 
29.245 

(a)  Em 14 de junho de 2016, a Companhia adquiriu 4.148 cabeças de gado para produção de cria e recria, pelo valor de R$5.241. 

Gastos com plantio e tratos culturais estão substancialmente representados pelos gastos incorridos com a 
formação das safras tais como: sementes, fertilizantes, defensivos agrícolas, depreciação e mão de obra 
aplicada nas culturas. 

A área a ser colhida correspondente aos ativos biológicos é como segue: 

Grãos 
Cana (a) 

Consolidado 
Área Plantada (Hectares) 
30/06/2015 
1.787 
27.909 
29.696  

30/06/2016 
- 
28.018 
28.018 

(a)  Para a cana-de-açúcar a área considerada acima se refere ao total a ser colhido em todos os cortes futuros, considerados no fluxo de caixa para cálculo do valor 
justo dos ativos biológicos. Nesta área está considerada o total de 4.263 hectares arrendados da Brenco, conforme contrato firmado em 08 de maio de 2015. 

Movimentação da atividade agrícola 

Saldos em 30 de junho de 2014 

Aumentos decorrentes de plantio 
Aumentos decorrentes de tratos  
Contrato de arrendamento Brenco 
Variação no valor justo  
Reduções decorrentes da colheita 

Corrente 
Grãos 
1.421 

84.712 
- 
- 
7.908 
(92.501) 

Controladora 
Não corrente 
Cana 
31.202 

3.837 
44.931 
7.707 
484 
(58.916) 

Corrente 
Grãos 
1.421 

102.671 
- 
- 
5.734 
(108.202) 

Consolidado 
Não corrente 
Cana 
31.202 

3.837 
41.361 
7.707 
4.054 
(58.916) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saldos em 30 de junho de 2015 

Aumentos decorrentes de plantio 
Aumentos decorrentes de tratos  
Contrato de arrendamento Brenco 
Variação no valor justo  
Reduções decorrentes da colheita 

Saldo em 30 de junho de 2016 

Hierarquia do valor justo 

1.540 

46.062 
- 
- 
(27.591) 
(20.011) 

- 

29.245 

7.725 
62.650 
- 
18.326 
(78.657) 

39.289 

1.624 

68.355 
- 
- 
(32.165) 
(37.814) 

- 

29.245 

7.726 
57.528 
- 
23.447 
(78.657) 

39.289 

Produtos agrícolas 
Gado (a) 

Controladora/Consolidado 

Valor 
39.289 
5.241 

Valor Justo 
Nivel 3 
Nivel 2 

(a)  Quantidade de cabeças de gado adquiridas foi 4.148 e o valor médio por cabeça R$1.264. 

10. Propriedades para investimento - não circulante 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura de 
área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

30 de junho de 
2016 

Em 30 de junho de 2016 

Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas (i) 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2016 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

21.009 
1 
- 
- 
- 
21.010 

21.010 
- 
21.010 

9.649 
31 
- 
11.078 
(556) 
20.202 

25.366 
(5.164) 
20.202 

36.103 
336 
- 
851 
(5.805) 
31.485 

82.287 
(50.802) 
31.485 

66.761 
368 
- 
11.929 
(6.361) 
72.697 

128.663 
(55.966) 
72.697 

10.895 
6.694 
(12) 
(11.929) 
- 
5.648 

5.648 
- 
5.648 

77.656 
7.062 
(12) 
- 
(6.361) 
78.345 

134.311 
(55.966) 
78.345 

Terra – 
Fazendas 

Edifícios e 
benfeitorias 

Abertura de 
área 

Total em 
operação 

Obras em 
andamento 

30 de junho de 
2016 

Em 30 de junho de 2016 

Saldo inicial 
Aquisições 
Baixas 
Transferências 
(-) Depreciação / Amortização 

Saldo contábil, líquido 

Em 30 de junho de 2016 

Custo total 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

202.447 
2.243 
- 
- 
- 
204.690 

204.690 
- 
204.690 

13.084 
30 
- 
11.078 
(724) 
23.468 

29.342 
(5.874) 
23.468 

61.745 
359 
- 
1.075 
(10.489) 
52.690 

126.501 
(73.811) 
52.690 

277.276 
2.632 
- 
12.153 
(11.213) 
280.848 

360.533 
(79.685) 
280.848 

11.071 
8.113 
(12) 
(12.153) 
- 
7.019 

7.019 
- 
7.019 

288.347 
10.745 
(12) 
- 
(11.213) 
287.867 

367.552 
(79.685) 
287.867 

Controladora 
30 de junho de 
2015 

85.981 
28.167 
(26.595) 
- 
(9.897) 
77.656 

127.261 
(49.605) 
77.656 

Consolidado 
30 de junho de 
2015 

334.803 
30.629 
(62.474) 
- 
(14.611) 
288.347 

356.819 
(68.472) 
288.347 

(i) As baixas ocorridas no exercício findo em 30 de junho de 2015 devem-se substancialmente, à venda da Fazenda Cremaq, sendo R$35.790 referente à baixa da 
terra e R$26.392 referente à baixa de benfeitorias e abertura de áreas.   

A Companhia possui quatro fazendas mantidas em garantia por empréstimos e financiamentos conforme 
Nota 14. As propriedades para investimento avaliadas a valor justo são como segue: 

Fazenda 

Estado 

30/06/2016 

30/06/2015 

Imobiliária 

Aquisição 

30/06/2016 

30/06/2015 

30/06/2016 

30/06/2015 

Hectares 

Valor Justo 

Valor de Custo 

Jatobá 
Alto Taquari 
Araucária 
Chaparral 
Nova Buriti 
Preferência 

Bahia 
Mato Grosso 
Goiás 
Bahia 
Minas Gerais 
Bahia 

31.606 
5.395 
8.124 
37.183 
24.211 
17.799 

31.606 
5.395 
8.124 
37.183 
24.211 
17.799 

Jaborandi Ltda 
Mogno Ltda 
Araucária Ltda 
Cajueiro Ltda 
Flamboyant Ltda 
Cajueiro Ltda 

mar-07 
ago-07 
abr-07 
nov-07 
dez-07 
set-08 

303.455 
120.607 
150.881 
262.747 
31.967 
56.564 

298.815 
117.245 
144.019 
256.919 
29.654 
52.255 

59.208 
35.656 
58.175 
77.898 
22.006 
32.959 

62.621 
33.447 
57.505 
76.872 
22.014 
34.504 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124.318 

124.318 

926.221 

898.907 

285.902 

286.963 

O valor de custo em 30 de junho de 2016 de R$285.902 (R$286.963 em 30 de junho de 2015) não é comparável com o valor da nota de propriedades para investimento, 
pois a nota contempla a Fazenda Avarandado (arrendada) e a mesma não faz parte do nosso portifólio de fazendas próprias. 

11. Investimentos 

Milhares de ações ou 
quotas possuídas pela 
Companhia 

30/06/2016 

30/06/2015 

Participação no capital 
total - % 
  30/06/2016  30/06/2015 

Total do ativo 
  30/06/2016  30/06/2015 

Total do passivo 
  30/06/2016  30/06/2015 

Patrimônio líquido 
  30/06/2016  30/06/2015 

Lucro (prejuízo) do 
exercício 
  30/06/2016  30/06/2015 

Subsidiárias: 
Araucária 
Cremaq 
Engenho de Maracaju 
Imobiliária Jaborandi 
Jaborandi Ltda 
Cajueiro 
Mogno 
Ceibo 
Flamboyant 
Joint Venture: 
Cresca * 

69.301 
40.361 
10 
36.183 
70.492 
59.219 
35.134 
8.239 
825 

85.451 
40.361 
10 
36.183 
49.292 
59.219 
6.774 
8.076 
825 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 

75.702 
61.416 
7 
44.045 
105.170 
64.207 
35.646 
135 
645 

92.251 
233.069 
8 
41.603 
94.404 
61.958 
33.671 
1 
646 

2.069 
12.613 
- 
1.499 
74.513 
693 
471 
103 
2 

3.726 
191.848 
- 
1.350 
75.654 
566 
29.302 
318 
- 

138 

138 

50,00 

50,00 

150.291 

143.929 

47.336 

44.200 

73.633 
48.803 
7 
42.546 
30.657 
63.514 
35.175 
32 
643 

88.525 
41.221 
8 
40.253 
18.750 
61.392 
4.369 
(317) 
646 

7.958 
7.582 
(1) 
2.293 
(9.293) 
2.122 
2.446 
186 
(3) 

12.223 
185.088 
(2) 
1.295 
(5.963) 
1.308 
(1.742) 
(4.318) 
(4) 

102.955 
397.965 

99.729 
354.576 

(511) 
12.779 

(4.355) 
183.530 

* Os valores de total do ativo, passivo, patrimônio líquido (pelo valor justo na data de aquisição atualizado até 30 de junho de 2016) e prejuízo do exercício estão demonstrados proporcionalmente 
à participação detida na Cresca. 
a)  Movimentação dos investimentos 

Saldo 30 de junho de 2014 

Aumento de capital 
Dividendos 
Adiantamento para futuro aumento de capital 
Perdas com investimento 
Resultado de equivalência patrimonial 
Efeito de conversão 

Controladora  Consolidado 
50.316 

371.114 

5.926 
(234.958) 
1.152 
(53) 
183.530 
27.865 

25.903 
- 
- 
- 
(4.355) 
27.865 

Saldo 30 de junho de 2015 

354.576 

99.729 

Aumento de capital 
Dividendos  
Adiantamento para futuro aumento de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Efeito de conversão 

33.573 
(6.700) 
855 
12.779 
3.737 

- 
- 
- 
(511) 
3.737 

Composição do saldo 30 de junho de 2016 

398.820 

102.955 

b)  Participação em Joint Venture  

As informações financeiras resumidas da Cresca, com base nas demonstrações financeiras preparadas de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as IFRS, e a conciliação com o valor contábil 
do  investimento  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  são  apresentadas abaixo  ao  valor  justo  da 
data da aquisição, movimentado até de 30 de junho de 2016: 

Ativos 
Circulante 

Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber, estoques e outros créditos 
Contrato vantajoso de compra de terras 

30/06/2016 
300.583 
39.003 
4.957 
33.827 
219 

30/06/2015 
287.857 
24.090 
471 
23.407 
212 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não circulante 

Contas a receber 
Propriedades para investimento 
Outros não circulantes 

Passivos 
Circulante 
Fornecedores, impostos e empréstimos 
Não circulante 
Impostos e empréstimos 
Total dos ativos líquidos 
Participação da Companhia na Cresca 
Participação da Companhia nos ativos líquidos ao valor justo estimado 

261.580 
- 
260.455 
1.125 

94.673 

88.006 

6.667 
205.910 
50% 
102.955 

263.767 
14.008 
248.523 
1.236 

88.399 

18.448 

69.951 
199.458 
50% 
99.729 

Receita 
Custo dos produtos vendidos 
Despesas Comerciais 
Despesas administrativas 
Outras despesas 
Resultados financeiros 
Prejuízo antes dos impostos sobre os lucros 
Imposto de renda e contribuição social 
Prejuízo do exercício 
Participação da Companhia 
Baixa mais valia sobre venda de fazenda 
Amortização do ajuste a valor justo na data da compra (empréstimos de acionistas) 
Resultado de equivalência patrimonial 

1º de julho de 2015 a 30 
de junho de 2016 
32.535 
(20.672) 
(3.022) 
(3.023) 
(21) 
(7.727) 
(1.930) 
- 
(1.930) 
(964) 
- 
453 
(511) 

1º de julho de 2014 a 30 
de junho de 2015 
47.725 
(36.081) 
(2.560) 
(3.102) 
(7) 
(7.384) 
(1.409) 
(1.081) 
(2.490) 
(1.245) 
(3.426) 
316 
(4.355) 

12. Contas a pagar por aquisições 

Índice de Correção 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

 Fazenda Alto Taquari  
 Fazenda Nova Buriti   

 *100% do CDI 

**IGP-M 

                          -     
                  22.261    

                          -     
                  19.817    

                          -     
                  22.261    

                  29.023  
                  19.817  

                  22.261    

                  19.817    

                  22.261    

                  48.840  

Referências: 
* CDI – Certificado de Depósito Interbancário 
** IGP-M – Índice Geral de Preços de Mercado 

Em 17 de setembro de 2015, a escritura da fazenda Alto Taquari foi lavrada e na mesma data a Companhia 
efetuou o pagamento do saldo da compra. Por meio de acordo entre as partes, a Companhia obteve um 
desconto  do  saldo  a  pagar  de  R$2.277  e  efetuou  o  pagamento  no  valor  de  R$27.394.  O  pagamento 
relacionado  à  compra  de  fazenda  Nova  Buriti  está  atrelado  ao  cumprimento  de  determinadas  condições 
precedentes  por  parte  dos  vendedores  para  a  obtenção  de  licenças.  O  valor  de  custo  da  fazenda  é  de 
R$22.006 (Nota 10). 

13. Fornecedores  

Em 30 de junho de 2016, a Companhia apresenta o saldo de fornecedores conforme segue:  

Insumos e serviços 

Arrendamentos de terceiros 

30/06/2016 

4.487 

6.551 

Controladora 

30/06/2015 

3.938 

307 

Consolidado 

30/06/2016 

30/06/2015 

5.521 

6.552 

5.238 

307 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.038 

4.245 

12.073 

5.545 

14. Empréstimos e financiamentos 

Instituição 

Vencimento 
final 

Taxa anual de juros e 
encargos-% 

Garantia 

  30/06/2016 

  30/06/2015 

  30/06/2016 

  30/06/2015 

Controladora 

Consolidado 

Financiamento de Custeio 
Agrícola 

BNB e Itaú 

janeiro-17 

Financiamento Projeto Bahia 
Financiamento Capital de Giro 
Financiamento Capital de Giro 
(USD) (a) 
Financiamento de Máquinas e 
Equipamentos - FINAME 
Financiamento de cana de 
açúcar 
Arrendamento Financeiro 
Canavial - Parceria III 
Circulante 

Financiamento de cana de 
açúcar 
Financiamento de Máquinas e 
Equipamentos - FINAME 

Financiamento Projeto Bahia 
Arrendamento Financeiro 
Canavial - Parceria III 
Não circulante 

8,75 a 12,35 
TJLP + 3,45 e 4,45 
SELIC + 3,45.  
Pré 4,00 a 8,50 
83,48% CDI 

Fazenda Chaparral 
Fazendas Jatobá IV, 
Chaparral III e 
Preferência. 
- 

junho-17 

  setembro-15 

  setembro-15 

1,6905 

  novembro-16 

TJLP + 6,50 à 8,70 

- 
Máquinas e 
Equipamentos 

BNB, Itaú e 
HSBC 
Santander 

Santander 
Itaú e 
Votorantin 

Santander 

fevereiro-17 

TJLP + 3,00 a 4,40 

Fazendas Araucária 

Brenco 

junho-17 

6,92% 

- 

Santander 
Itaú e 
Votorantin 

BNB,Itaú e 
HSBC 

fevereiro-20 

TJLP + 3,00 a 4,40 

  novembro-16 

outubro-20 

TJLP + 6,50 à 8,70 
TJLP + 3,45 e 4,45 
SELIC + 3,45.  
Pré 4,00 a 8,50 

Fazenda Araucária 
Máquinas e 
Equipamentos 
Fazendas Jatobá IV, 
Chaparral III e 
Preferência. 

Brenco 

  novembro-18 

6,92% 

- 

18.044 

15.040 

35.087 

25.595 

2.788 
- 

- 

114 

261 

382 
5.066 

4.832 

943 

1.620 

13.646 
- 

- 

114 

261 

9.469 
5.066 

4.832 

943 

1.620 

2.507 
23.714 

3.375 
31.258 

2.507 
51.615 

3.375 
50.900 

1.511 

1.716 

1.511 

1.716 

- 

113 

- 

113 

8.828 

9.612 

43.453 

53.149 

3.266 
13.605 
37.319 

4.201 
15.642 
46.900 

3.266 
48.230 
99.845 

4.201 
59.179 
110.079 

Referências: 
TJLP - Taxa de Juros de Longo Prazo 
FINAME - Financiamento de Máquinas e Equipamentos (BNDES) 
BNB - Banco do Nordeste 
(a) Financiamento contratado em dólares americanos e demonstrado em reais. 
A  movimentação  dos  empréstimos  e  financiamentos  durante  o  exercício  findo  em  30  de  junho  de  2016, 
encontra-se abaixo: 

  Controladora 

Em 30 de junho de 2015 
Financiamento de Custeio Agrícola 
Financiamento Projeto Bahia (a) 
Financiamento Capital de Giro 
Financiamento Capital de Giro (USD) 
Financiamento de Máquinas e Equipamentos–FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Arrendamento Financeiro Canavial - Parceria III 
Em 30 de junho de 2016 

Saldo 
Anterior 
15.040 
9.994 
5.066 
4.832 
1.056 
3.336 
7.576 
46.900 

  Contratação 
37.083 
1.914 
- 
- 
- 
- 
- 
38.997 

Pagamento 
principal 
(33.086) 
(333) 
(5.000) 
(5.990) 
(937) 
(1.493) 
(2.125) 
(48.964) 

Pagamento 
Juros 
(1.845) 
(399) 
(371) 
(54) 
(40) 
(240) 
- 
(2.949) 

Apropriação 
de Juros 
852 
440 
305 
131 
35 
169 
- 
1.932 

Variação 
Cambial  AVP 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1.081 
- 
- 
- 
- 
322 
- 
322 
1.081 

Em 30 de junho de 2015 
Financiamento de Custeio Agrícola 
Financiamento Projeto Bahia (a) 
Financiamento Capital de Giro 
Financiamento Capital de Giro (USD) 
Financiamento de Máquinas e Equipamentos-FINAME 
Financiamento de cana de açúcar 
Arrendamento Financeiro Canavial - Parceria III 
Em 30 de junho de 2016 

Saldo 
Anterior 
25.595 
62.618 
5.066 
4.832 
1.056 
3.336 
7.576 
  110.079 

  Contratação 
69.652 
1.914 
- 
- 
- 
- 
- 
71.566 

Pagamento 
principal 
(58.559) 
(8.166) 
(5.000) 
(5.990) 
(937) 
(1.493) 
(2.125) 
(82.270) 

Pagamento 
Juros 
(3.193) 
(4.527) 
(371) 
(54) 
(40) 
(240) 
- 
(8.425) 

Apropriação 
de Juros 
1.592 
5.260 
305 
131 
35 
169 
- 
7.492 

Variação 
Cambial  AVP 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1.081 
- 
- 
- 
- 
322 
- 
322 
1.081 

(a)  Financiamento para captação de recursos para abertura de áreas e melhorias nas fazendas Jatobá e Chaparral. 

  Saldo Final 
18.044 
11.616 
- 
- 
114 
1.772 
5.773 
37.319 

Consolidado 

  Saldo Final 
35.087 
57.099 
- 
- 
114 
1.772 
5.773 
99.845 

Cláusulas restritivas 

Os financiamentos estão denominados em Reais e reúnem características próprias e condições definidas 
em contratos com bancos governamentais de desenvolvimento econômico social, que repassam direta ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indiretamente  os  mesmos. Em  30  de  junho  de  2016,  os  financiamentos  da  Companhia  não  possuíam 
cláusulas restritivas financeiras, apenas operacionais, com as quais a Companhia encontra-se adimplente. 

15. Imposto de renda e contribuição social 

15.1 – Tributos Diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são compensados quando existe um 
direito legal de compensar os créditos tributários com os débitos tributários e desde que se refiram à mesma 
autoridade fiscal e a mesma entidade jurídica. 

O exercício fiscal para fins de apuração do imposto de renda e da contribuição difere do exercício social da 
Companhia que finaliza em 30 de junho de cada ano.  

A composição do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e passivos em 30 de junho de 
2016 e 30 de junho de 2015 é a seguinte: 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

Ativo 
Não corrente 

Prejuízos fiscais 
Provisões de contingência, bônus e valor justo 
Hedge 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Diferença no valor de custo das fazendas 

Passivo 
Não corrente 

Ativos biológicos 
Provisão do valor residual – vida útil do ativo imobilizado 
Depreciação acelerada de bens destinados à atividade rural 

Saldo líquido 

42.363 
5.210 
827 
404 
170 
48.974 

2.638 
1.024 
12.904 
16.566 
32.408 

29.061 
4.261 
1.234 
400 
170 
35.126 

1.058 
1.478 
8.582 
11.118 
24.008 

63.278 
8.205 
827 
448 
170 
72.928 

1.330 
1.180 
14.065 
16.575 
56.353 

46.950 
6.794 
1.234 
448 
170 
55.596 

1.039 
1.607 
9.813 
12.459 
43.137 

Período estimado de realização do ativo diferido: 

2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 a 2025 

Controladora 
                  5.620  
                  6.056  
                  4.033  
                  4.527  
                  5.815  
                22.923  
                48.974  

30/06/2016 
Consolidado 
                  6.000  
                  6.390  
                  5.223  
                  6.705  
                  8.833  
                39.777  
                72.928  

15.2 – Despesa de imposto de renda e contribuição social 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da 
contribuição social - % 

Equivalência patrimonial 
Bônus da administração 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

12.276 

34% 
(4.174) 

4.345 
(1.524) 

184.869 

34% 
(62.855) 

62.400 
(1.789) 

13.354 

34% 
(4.540) 

(174) 
(1.524) 

190.571 

34% 
(64.794) 

(1.481) 
(1.789) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efeito líquido de controladas tributadas com base no lucro 
presumido (*) 
Outras adições permanentes 

IRPJ e CSLL no resultado do período 

Corrente 
Diferido 

Alíquota efetiva 

- 
(351) 

(1.704) 

(10.104) 
8.400 

(1.704) 
-14% 

- 
(1.815) 

(4.059) 

(576) 
(3.483) 

(4.059) 
-2% 

3.931 
(475) 

(2.782) 

(15.998) 
13.216 

(2.782) 
-21% 

60.123 
(1.820) 

(9.761) 

(9.344) 
(417) 

(9.761) 
-5% 

(*)  Algumas das imobiliárias têm seu imposto de renda apurado no “regime fiscal presumido”, pelo qual o imposto de renda é determinado em uma 
base simplificada para calcular a renda tributável (32% para receitas de arrendamento, 8% para venda de fazenda e 100% para outros rendimentos). 
Portanto, o resultado tributável de tais subsidiárias é tributado a uma taxa menor que a taxa aplicável ao lucro real. 

16. Patrimônio líquido  

a)  Capital social (em quantidade de ações) 

Acionista 

30/06/2016 

Número de Ações 
30/06/2015 

Cresud S.A.C.I.F.Y.A. 

23.150.050 

23.150.050 

Conselho de Administração 
Diretoria 
Administradores 

Tesouraria 

Outros 

600 
130.789 
131.389 

6.562.500 
4.100 
6.566.600 

3.344.211 

20.000 

31.600.950 

28.489.950 

Total ações do capital integralizado 

58.226.600 

58.226.600 

Total de ações em circulação 

31.600.950 

28.489.950 

Ações em circulação  como percentual do 
total de ações(%) 

54 

49 

Em 30 de junho de 2016 e 30 de junho de 2015, o capital social subscrito e integralizado da Companhia era 
de  R$584.224.  A  Companhia  fica  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social,  independente  da  reforma 
estatutária, até o limite de R$3.000.000, mediante deliberação do Conselho de Administração.  

b)  Bônus de subscrição 

Em  15  de  março  de 2006,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  emissão  de  512.000  bônus  de 
subscrição de ações, sendo 256.000 para a primeira emissão, e 256.000 para a segunda emissão, os 
quais foram entregues aos acionistas fundadores, na proporção de suas participações no capital social 
da Companhia na data da emissão dos bônus de subscrição. Cada uma das emissões dos bônus de 
subscrição confere aos titulares dos mesmos o direito à subscrição de ações de emissão da Companhia, 
no montante equivalente a 20% de seu capital social após o aumento decorrente do exercício integral 
dos bônus de subscrição de cada emissão. 

Os bônus de subscrição da primeira emissão conferem aos seus titulares, a partir das datas em que se 
tornarem passíveis de exercício, o direito à subscrição de ações de emissão da Companhia mediante 
o pagamento  do  preço por  ação  praticado  na  oferta  pública inicial,  sujeito a  determinadas regras  de 
atualização e ajuste. Os bônus de subscrição da primeira emissão foram emitidos em três séries, que 
se diferenciam exclusivamente quanto à data em que tem início o direito de subscrever as ações por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eles conferido. 

Excepcionalmente,  os  bônus  de  subscrição  da  primeira  emissão  poderão  ser  exercidos  por  seus 
titulares  nas  hipóteses  de  transferência  do  controle  da  Companhia  ou  aquisição  de  participação 
relevante,  conforme  definido  nos  termos  do  ato  societário  que  deliberou  a  emissão  dos  bônus  de 
subscrição.  

Os bônus de subscrição da segunda emissão conferem aos seus titulares o direito de subscrever ações 
de  emissão  da  Companhia  por  até  15  anos,  contados  da  data  de  publicação  do  anúncio  de 
encerramento  da  oferta  pública  inicial  de  ações  e exclusivamente  nas  hipóteses  de  transferência  do 
controle ou aquisição de participação acionária relevante na Companhia, conforme definido nos termos 
dos bônus de subscrição. Em tais hipóteses deverão ser apresentadas ofertas públicas de aquisição de 
todas  as  ações  em  circulação  da  Companhia.  Para  a  subscrição  de  ações  objeto  dos  bônus  de 
subscrição da segunda emissão, os seus titulares estarão obrigados a pagar o mesmo preço por ação 
praticado nas referidas ofertas públicas de aquisição de ações da Companhia.  

As  quantidades  de  ações  a  serem subscritas conforme  os  bônus  de subscrição  serão  ajustadas em 
caso  de  grupamento  ou  desdobramento  de  ações.  As  informações  relacionadas  aos  bônus  de 
subscrição de segunda emissão estão demonstradas no quadro abaixo: 

Brasilagro 

Preço de mercado da ação - R$ 

Vencimento (anos) 
Vencimento (dia/mês/ano) 

Preço de exercício no encerramento do exercício - R$/ação 
Número de ações existentes 
Percentual de ações do capital passíveis de conversão 
(percentagem de capital novo) - % 
Passíveis de conversão no exercício (ações) 
Quantidade de ações e dos bônus de subscrição em aberto 

30/06/2016 

11,97 
15 
27/04/2021 
18,20 
58.226.600 

20 
356.984 
256.000 

Segunda emissão 
30/06/2015 

11,15 
15 
27/04/2021 
16,72 
58.226.600 

20 
26.366 
256.000 

c)  Plano de opção de compra de ações - stock option 

As informações sobre o programa de opção de compra de ações e emissão de novas outorgas estão 
descritos na Nota 20. 

d)  Reserva legal e de retenção para investimento e expansão 

Nos termos do artigo 193 da Lei 6.404/76 e artigo 36, alínea (a) do Estatuto Social, 5% (cinco por cento) 
do lucro líquido da Companhia apurado ao final de cada exercício social, será, obrigatoriamente e antes 
de  qualquer  outra  destinação,  aplicado para  a  constituição  de reserva legal, que  não  excederá  20% 
(vinte por cento) do capital social. 

A Companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício social em que o saldo da reserva, 
acrescido do montante de reservas de capital de que trata o inciso 1º, do artigo 182, da Lei 6.404/76 e 
do Estatuto Social da Companhia, exceder 30% (trinta por cento) do capital social. A reserva legal tem 
por fim assegurar a integridade do capital social da Companhia e somente poderá ser utilizada para 
compensar prejuízo e aumentar o capital. 

Conforme artigo 36, alínea (c), do Estatuto Social e artigo 196 da Lei 6.404/76, a Companhia poderá 
destinar  a  parcela  remanescente  do  lucro  líquido  ajustado  do  exercício  social  findo,  à  reserva  para 
investimento e expansão. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  saldo  das  reservas  de  lucros,  excetuadas  as  reservas  de  lucros  a  realizar  e  as  reservas  para 
contingências, não poderá ultrapassar o valor do capital social. Uma vez atingido esse limite máximo, a 
Assembleia  Geral  poderá  deliberar  sobre  a  aplicação  do  excesso  na  integralização,  no  aumento  do 
capital social ou na distribuição de dividendos. 

e)  Dividendos 

Nos termos do artigo 36, do Estatuto Social da Companhia, o lucro apurado no exercício social, terá a 
seguinte destinação: (a) 5% (cinco por cento) do lucro líquido serão destinados à constituição de reserva 
legal, até o limite de 20% (vinte por cento) do capital social; (b) 25% (vinte e cinco por cento) do lucro 
líquido ajustado, após a dedução objeto da letra (a) retro, serão destinados ao pagamento de dividendos 
obrigatórios e (iii) a parcela remanescente do lucro líquido ajustado, após a dedução objeto da letra (b) 
retro, poderá ser destinado à reserva de para investimento e expansão. 

Lucro líquido do exercício 
(-) Absorção de prejuízos acumulados 
Lucro ajustado ao final do exercício 

(-) Constituição de reserva legal (5% do lucro líquido) 
Lucro líquido ajustado 

(-) Dividendos mínimos obrigatórios - 25% do lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos adicionais propostos - 25% do lucro líquido ajustado 
(-) Dividendos adicionais propostos - 75% do lucro líquido ajustado 

30/06/2016 
10.572 
- 
10.572 

(529) 
10.043 

(2.510) 
- 
(7.533) 

30/06/2015 
180.810 
(10.988) 
169.822 

(8.491) 
161.331 

(40.333) 
(40.333) 
- 

Dividendos propostos sobre o lucro líquido ajustado 

(10.043) 

(80.666) 

Constituição de reserva para investimentos e expansão 

- 

80.665 

Dividendo por ação (R$) 

0,18 

1,39 

Durante o exercício findo em 30 de junho de 2016, a Companhia efetuou o pagamento dos dividendos 
constantes no saldo divulgado no exercício findo em 30 de junho de 2015 no montante de R$80.665. 
Em 30 de junho de 2016 a Companhia possui dividendos no montante de R$2.532, deste montante, 
R$21 refere-se à dividendos de exercícios anteriores. 

f)  Ajuste de avaliação patrimonial 

Em  30  de  junho  de  2016,  os  efeitos  da  variação  da  taxa  de  câmbio  resultante  da  conversão  das 
demonstrações  financeiras  da  Cresca  no  exercício  totalizou  R$3.737  (R$27.865  em  30  de  junho  de 
2015), sendo o efeito acumulado de R$40.005 (R$36.268 em 30 de junho de 2015). 

g)  Ações em tesouraria 

Em  25  de  junho  de  2015,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  plano  de  recompra  de  ações 
ordinárias  de  sua  própria  emissão  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior  alienação  ou 
cancelamento sem redução do capital social. A movimentação plano de recompra no exercício segue 
demonstrada abaixo: 

Ações em tesouraria 
Em 30 de junho de 2015 
Aquisições 
Cancelamentos 
Transferências 

Quantidade de ações 
20.000 
3.557.900 
- 

Valor (R$) 
224 
39.653 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repasse à Diretoria - opção de compra de ações (Nota 20) 

Em 30 de junho de 2016 

(233.689) 
3.344.211 

(2.674) 
37.203 

17. Informações por segmento de negócios 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno 
fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a 
Diretoria-Executiva, responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

As informações sobre segmentos são baseadas em informações utilizadas pela Companhia para avaliar a 
performance  dos  segmentos  operacionais  e  tomar  as  decisões  relacionadas  à  aplicação  dos  recursos 
financeiros.  A  Companhia  apresenta  cinco  segmentos:  (i)  imobiliário  (ii)  grãos,  (iii)  cana-de-açúcar,  (iv) 
pecuária e (v) outros. Os ativos operacionais relacionados a esses segmentos estão localizados somente 
no Brasil.  
O segmento grãos tem como atividade principal a produção e a comercialização dos seguintes produtos: 
soja e milho. 

O segmento cana-de-açúcar inclui a comercialização do produto in natura. 

O segmento imobiliário apresenta o resultado proveniente das operações com propriedades ocorridas nas 
subsidiárias da Companhia. 

O segmento pecuária consiste em um projeto de produção e venda de bezerros de corte após o desmame, 
caracterizando-se como atividade de cria. 

A seguir as informações selecionadas de resultado e de ativos por segmento, que foram mensuradas de 
acordo com as mesmas práticas contábeis utilizadas na preparação das demonstrações financeiras: 

Total 

Imobiliária 

Grãos 

Atividade Agrícola 
Cana 

  Pecuária 

  Outros 

Não Alocado 

Consolidado 
30/06/2016 

Receita líquida 
Ganho com venda de fazenda 
Ganho (perda) de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas 
Reversão de provisão de produtos agrícolas após a 
colheita 
Custo das vendas 
Lucro (prejuízo) bruto 

Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras receitas operacionais 
Equivalência patrimonial  
Resultado operacional 

Receitas financeiras líquidas 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 

147.128 
- 

(8.718) 

659 
(134.714) 
4.355 

(2.732) 
(28.944) 
2.812 
(511) 
(25.020) 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

59.372 
- 

83.628 
- 

(31.755) 

23.447 

659 
(52.995) 
(24.719) 

- 
(75.605) 
31.470 

(2.680) 
- 
- 
- 
(27.399) 

- 
- 
- 
- 
31.470 

192.644 
(154.270) 

21.781 
(13.945) 

12.739 
(12.971) 

- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

4.128 
- 

(410) 

- 
(6.114) 
(2.396) 

(52) 
- 
- 
- 
(2.448) 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(28.944) 
2.812 
(511) 
(26.643) 

- 
- 

158.124 
(127.354) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado antes dos impostos 

Imposto de renda e contribuição social 

Lucro (prejuízo) líquido do exercício 

13.354 

(2.782) 

10.572 

7.836 

(27.631) 

31.470 

(2.664) 

9.395 

(10.700) 

5.172 

(18.236) 

20.770 

- 

- 

- 

(2.448) 

832 

(1.616) 

Total do ativo 
Total do passivo 

853.529 
167.514 

355.076 
35.907 

10.242 
35.087 

58.375 
49.601 

5.773 
- 

1.791 
- 

4.127 

355 

4.482 

30/06/2016 
422.272 
46.919 

Consolidado 
30/06/2015 

Total 

Imobiliária 

Atividade Agrícola 
Grãos 

Cana 

  Pecuária 

  Outros 

Não Alocado 

Receita líquida 
Ganho com venda de fazenda 
Ganho (perda) de valor justo de ativos biológicos e 
produtos agrícolas 
Reversão de provisão de produtos agrícolas após a 
colheita 
Custo das vendas 
Lucro (prejuízo) bruto 

Receitas (despesas) operacionais 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais 
Equivalência patrimonial  
Resultado operacional 

Receitas financeiras líquidas 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 

174.351 
193.464 

9.788 

(3.038) 
(170.489) 
204.076 

(9.006) 
(29.360) 
(3.422) 
(4.355) 
157.933 

122.552 
(89.914) 

- 
193.464 

116.289 
- 

52.925 
- 

- 

6.031 

4.053 

(3.036) 
(112.714) 
6.570 

- 
(52.799) 
4.179 

(5.762) 
- 
- 
- 
808 

- 
- 
- 
- 
4.179 

- 
- 

5.099 
(6.338) 

15.693 
(17.598) 

- 
- 
193.464 

(3.168) 
- 
- 
- 
190.296 

Resultado antes dos impostos 

190.571 

189.057 

(1.097) 

4.179 

Imposto de renda e contribuição social 

(9.761) 

(7.347) 

373 

(1.421) 

Lucro (prejuízo) líquido do exercício 

180.810 

181.710 

(724) 

2.758 

Total do ativo 
Total do passivo 

1.017.840 
265.734 

532.925 
111.458 

44.414 
25.595 

44.106 
10.912 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 
- 

5.137 
- 

(296) 

(2) 
(4.976) 
(137) 

(76) 
- 
- 
- 
(213) 

- 
- 

(213) 

72 

(141) 

1.190 
- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
(29.360) 
(3.422) 
(4.355) 
(37.137) 

101.760 
(65.978) 

(1.355) 

(1.438) 

(2.793) 

30/06/2015 
395.205 
117.769 

As  contas  patrimoniais  estão  representadas  principalmente  pelas  contas  “Clientes”,  “Ativos  biológicos”, 
“Estoque de produtos agrícolas” e “Propriedades para investimento”. 

18. Receitas 

Receitas de grãos 
Receitas de cana 
Receitas de arrendamento 
Outras receitas 

Receita operacional bruta 

Deduções de vendas 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida de vendas 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

48.195 
85.916 
1.225 
3.745 

139.081 

(5.850) 

133.231 

103.426 
54.396 
814 
3.642 

162.278 

(6.877) 

155.401 

62.878 
85.916 
2.260 
4.347 

155.401 

(8.273) 

147.128 

121.791 
54.396 
3.204 
4.374 

183.765 

(9.414) 

174.351 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. Despesas por natureza 

Controladora 

Consolidado 

Despesa
s com 
vendas 

Despesas 
gerais e 
administrativa
s 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral 
Custo dos produtos agrícolas 
Frete e armazenagem 
Provisão para crédito de recebíveis 
Perda com recebiveis 
Manutenção, despesas com viagem e outras 

Custo 
dos 
produtos 
Vendido
s 

17.755 
6.756 
49.657 
15.794 
28.074 
- 
- 
- 
3.030 

- 
- 
- 
- 
- 
1.701 
326 
- 
- 

Em 30 de junho de 2016 

121.066 

2.027 

Depreciação e amortização 
Despesa com pessoal 
Despesa com prestação de serviços 
Arrendamento e alugueis em geral 
Custo dos produtos agrícolas 
Frete e armazenagem 
Provisão para crédito de recebíveis 
Contratos onerosos 
Venda de fazenda 
Manutenção, despesas com viagem e outras 

16.501 
7.111 
41.452 
13.244 
70.918 
- 
- 
- 
- 
3.598 

- 
- 
- 
- 
- 
5.644 
(54) 
(579) 
- 
- 

Em 30 de junho de 2015 

152.824 

5.011 

20. Remuneração da Administração 

Custo 
dos 
produtos 
Vendido
s 

21.211 
7.320 
53.562 
7.385 
41.924 
- 
- 
- 
3.312 

Despesa
s com 
vendas 

- 
- 
- 
- 
- 
2.418 
(2.686) 
3.000 
- 

134.714 

2.732 

20.973 
8.313 
46.829 
3.931 
86.258 
- 
- 
- 
- 
4.185 

- 
- 
- 
- 
- 
6.686 
2.731 
(579) 
168 
- 

170.489 

9.006 

Total 

18.501 
25.891 
52.478 
16.582 
28.074 
1.701 
326 
- 
7.261 
150.81
4 

17.750 
26.738 
45.450 
13.957 
70.918 
5.644 
(54) 
(579) 
- 
6.328 
186.15
2 

Despesas 
gerais e 
administrativa
s 

746 
19.135 
2.975 
788 
- 
- 
- 
- 
5.300 

28.944 

1.249 
19.543 
4.077 
713 
- 
- 
- 
- 
- 
3.778 

29.360 

Total 

21.957 
26.455 
56.537 
8.173 
41.924 
2.418 
(2.686) 
3.000 
8.612 
166.39
0 

22.222 
27.856 
50.906 
4.644 
86.258 
6.686 
2.731 
(579) 
168 
7.963 
208.85
5 

746 
19.135 
2.821 
788 
- 
- 
- 
- 
4.231 

27.721 

1.249 
19.627 
3.998 
713 
- 
- 
- 
- 
- 
2.730 

28.317 

As  despesas  com  remuneração  com  Administração  foram  registradas  na  rubrica  de  “despesas  gerais  e 
administrativas” e são compostas como segue: 

Remuneração do  conselho e diretoria executiva 
Gratificações 
Remuneração global 
Outorga de ações 

30/06/2016 
2.756 
4.483 
7.239 
- 
7.239 

Consolidado 

30/06/2015 
3.107 
5.261 
8.368 
82 
8.450 

A remuneração global dos Administradores e Conselho da Administração da Companhia, para o exercício 
a findo em 30 de junho de 2016 no valor de R$11.000, foi aprovada em Assembleia Geral Ordinária realizada 
em 28 de outubro de 2015. 

Plano de opção de compra de ações - stock options  

Em 11 de agosto de 2010, o Conselho de Administração aprovou a criação do Programa de Outorga de 
Opções  autorizando  a  diretoria  da  Companhia  a  outorgar  opções  de  compra  de  ações  aos  beneficiários 
eleitos nessa ocasião.  
No Programa foram estabelecidos os beneficiários, o número de ações que cada um deles poderá adquirir 
no exercício das opções, o preço de exercício por ação a ser pago em dinheiro pelos beneficiários, e as 
condições das opções.  

As opções de ações a serem outorgadas segundo o Plano poderão conferir direitos sobre um número de 
ações que não exceda, a qualquer tempo, o montante máximo e cumulativo de 2% das ações de emissão 
da Companhia, respeitando o preço mínimo da média da cotação das ações da Companhia nos pregões da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), ponderada pelo volume de negociação durante os 30 últimos 
pregões anteriores ao da outorga da opção. 

As informações do programa de opção de ações e premissas utilizadas para valorização são como segue: 

Data de emissão 
Preço de exercício (R$/ação) 
Preço no Mercado acionário na data da outorga (R$/ação) 
Preço de mercado da ação no final do exercício 
Taxa de juros, isenta de riscos % 
Tempo contratual de exercício 
Rendimento esperado do dividendo % 
Volatilidade das ações no Mercado % 
Quantidade de opções em aberto 
Quantidade de opções a exercer 
Valor justo estimado na data da outorga (R$/ação) 

segunda outorga 
03/07/2012 
8,25 
7,69 
11,97 
9,37 
5 anos 
0,50 
41,62 
206.425 
206.425 
3,60 

terceira outorga 
04/09/2012 
8,52 
8,50 
11,97 
9,12 
5 anos 
0,50 
40,50 
206.425 
206.425 
4,08 

A tabela abaixo apresenta a movimentação do plano de opção de compra de ações por outorga: 

primeira outorga 

  segunda outorga 

  terceira outorga 

Total 

Em aberto em 1º de julho de 2014 
Cancelados 
Expirados 
Exercíveis em 30 de junho de 2015 (vested) 

Cancelados 
Expirados 
Exercidos 
Exercíveis em 30 de junho de 2016 (vested) 

301.848 
- 
(68.159) 
233.689 

- 
- 
(233.689) 
- 

260.952 
- 
(54.527) 
206.425 

- 
- 
- 
206.425 

260.952 
- 
(54.527) 
206.425 

- 
- 
- 
206.425 

823.752 
- 
(177.213) 
646.539 

- 
- 
(233.689) 
412.850 

21. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 

Ganho/perda na venda de imobilizado 
Baixa Intangível - Contrato Cresca 
Provisões para demandas judiciais (a) 
Fazenda Horizontina (b) 
Reversão de arrendamento – Cremaq (c)  
Indenização arrendamento - venda Cremaq (d) 
Fazenda Alto Taquari (Nota 12) 
Outros 

30/06/2016 
36 
- 
2.267 
(500) 
- 
- 
- 
(791) 

1.012 

Controladora 
30/06/2015 
(365) 
(612) 
(70) 
- 
8.795 
2.299 
- 
(221) 

30/06/2016 
33 
- 
2.213 
(500) 
- 
- 
2.277 
(1.211) 

Consolidado 
30/06/2015 
(361) 
(612) 
(111) 
(1.240) 
- 
- 
- 
(1.098) 

9.826 

2.812 

(3.422) 

(a) 
(b) 
(c) 
(d) 

Refere-se principalmente à reversão de provisão de INSS dos membros estrangeiros do Conselho de Administração (Nota 24); 
Pagamento referente processo judicial de direitos hereditários sobre parte da Fazenda Horizontina;   
Reversão de ajuste de arrendamento pela venda da fazenda Cremaq, referente a linearização do contrato; 
Indenização sobre quebra de contrato de arrendamento pela venda da fazenda Cremaq; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. Receitas e despesas financeiras 

Notas 

  30/06/2016 

Controladora 
  30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
  30/06/2015 

Receitas Financeiras 
Receitas de aplicações financeiras 
Juros ativos 
Variações cambiais 
Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber (a) 
Resultado realizado de operações com derivativos 
Resultado não realizado de operações com derivativos 

Despesas Financeiras 
Despesas de aplicações financeiras 
Despesas bancárias 
Juros passivos 
Variações monetárias 
Variações cambiais 
Realização do valor presente sobre o saldo de contas a receber (a) 
Resultado realizado de operações com derivativos 
Resultado não realizado de operações com derivativos 

6 
6 

6 
6 

56.158 
5.167 
8.716 
1.715 
20.588 
38.749 

131.093 

(36.058) 
(365) 
(2.414) 
(2.444) 
(8.394) 
(1.944) 
(17.321) 
(37.553) 
(106.493) 

15.104 
4.277 
14.461 
1.228 
11.778 
28.136 

74.984 

(5.004) 
(1.295) 
(7.669) 
(1.224) 
(7.944) 
(160) 
(1.545) 
(33.471) 
(58.312) 

39.509 
5.506 
8.933 
22.499 
77.448 
38.749 

9.325 
4.637 
14.720 
41.530 
24.204 
28.136 

192.644 

122.552 

(9.884) 
(1.405) 
(8.202) 
(3.164) 
(8.738) 
(12.649) 
(72.675) 
(37.553) 
(154.270) 

(66) 
(1.674) 
(12.672) 
(4.190) 
(8.139) 
(23.234) 
(6.468) 
(33.471) 
(89.914) 

Resultado Financeiro 

24.600 

16.672 

38.374 

32.638 

(a) O valor está demonstrado pelo efeito líquido na demonstração do fluxo de caixa. 

23. Lucro por ação 

Lucro atribuível aos acionistas controladores 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias  emitidas 
Efeito da diluição - ações 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias  emitidas 
ajustado pelo efeito da diluição 
Lucro básico por ação 
Lucro diluído por ação 

30/06/2016 

30/06/2015 

10.572 
58.227 
357 

58.584 
0,1816 
0,1805 

180.810 
58.233 
26 

58.259 
3,1049 
3,1036 

24. Provisão para demandas judiciais 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais e processos administrativos de natureza 
cível,  ambiental,  trabalhista  e  fiscal  e  em  processos  administrativos  de  natureza  trabalhista,  fiscal  e 
ambiental.  As provisões para as eventuais perdas prováveis decorrentes destas ações e procedimentos 
são estimadas e atualizadas pela Companhia, amparadas pela opinião dos assessores legais externos. 

Riscos prováveis  

Em 30 de junho de 2016, a Companhia mantinha uma provisão de R$1.455 (R$3.684 em 30 de junho de 
2015) no Consolidado, correspondente às ações judiciais e procedimentos administrativos cujo risco de 
perda foi considerado provável, como abaixo resumido: 

Saldos em 30 de junho de 2014 

Trabalhista 
489 

Fiscal 
2.388 

Controladora 
Total 
3.480 

Cívil 
603 

Trabalhista 
582 

Fiscal 
2.388 

Consolidado 
Total 
3.573 

Cívil 
603 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversão/Pagamentos 
Saldos em 30 de junho de 2015 
Adições 
Atualizações Monetárias 
Reversão/Pagamentos 
Saldos em 30 de junho de 2016 
(a)   Riscos trabalhistas 

185 
44 
(341) 
377 
855 
300 
(577) 
955 

2.093 
877 
(2.185) 
3.173 
987 
361 
(4.209) 
312 

- 
- 
(603) 
- 
- 
- 
- 
- 

2.278 
921 
(3.129) 
3.550 
1.842 
661 
(4.786) 
1.267 

203 
67 
(341) 
511 
885 
324 
(577) 
1.143 

2.093 
877 
(2.185) 
3.173 
987 
361 
(4.209) 
312 

1.240 
- 
(1.843) 
- 
- 
- 
- 
- 

3.536 
944 
(4.369) 
3.684 
1.872 
685 
(4.786) 
1.455 

Em 30 de junho de 2016, a Companhia e suas Controladas, amparada na opinião dos assessores legais 
externos, apresenta saldo de provisão para as demandas trabalhistas no valor de R$1.143, referente a 
reclamações trabalhistas ajuizadas por ex-empregados e terceiros.  

(b)   Riscos fiscais 

Em 30 de junho de 2016, a Companhia apresenta saldo de provisão para as demandas fiscais no valor 
de  R$312.  A  Administração,  suportada  pela  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  identificou  novas 
informações acerca da exposição relacionadas à contribuição previdenciária sobre a remuneração paga 
pela  Companhia  aos  Conselheiros  de  Administração  estrangeiros,  que  inclui  uma  jurisprudência 
análoga favorável, e baseada nessas novas informações, concluiu que tal remuneração não integra a 
base  de  cálculo  da  contribuição  previdenciária.  Com  base  nisso,  a  Companhia  reverteu  a  referida 
provisão no montante de R$4.020. 

Riscos possíveis 

A Companhia e suas controladas são partes em ações judiciais de natureza cível, trabalhista, ambiental e 
fiscal e procedimentos administrativos de natureza fiscal que não estão provisionados, pois envolvem risco 
de  perda  classificado  pela  Companhia  e  por  seus  assessores  legais  externos  como  possível.  As 
contingências passivas estão assim representadas: 

Processos cíveis (a) 
Processos fiscais (b) 
Processos trabalhistas 
Processos ambientais  

(a)   Processos cíveis   

30/06/2016 
11.443 
8.848 
705 
279 

21.275 

Controladora 

30/06/2015 
8.606 
9.275 
808 
279 

18.968 

30/06/2016 
15.743 
8.848 
705 
279 

25.575 

Consolidado 

30/06/2015 
13.129 
9.275 
808 
279 

23.491 

Em 30 de junho de 2016, a Companhia e suas Controladas possuem demandas judiciais cíveis no valor 
de R$15.743, que se referem, principalmente, a ações indenizatórias, bem como a ações declaratórias 
de nulidade de negócio jurídico, dentre outras. 

(b)  rocessos fiscais 

Em  30  de  junho  de  2016,  a  Companhia  e  suas  Controladas  possuem  demandas  judiciais  e 
administrativas fiscais no valor de R$8.848, que se referem, principalmente, a processos cujo mérito 
relaciona-se à: (i) homologação parcial de crédito de saldo negativo de imposto de renda; (ii) anulação 
de crédito tributário referente às estimativas mensais de IRPJ e CSLL atinentes ao período de janeiro 
de 2012; e (iii) autos de infração lavrados pelo Fisco objetivando a cobrança de créditos tributários. 

Depósitos judiciais 

Processos trabalhistas 
Processos fiscais 

30/06/2016 
307 
960 

Controladora 

30/06/2015 
328 
864 

30/06/2016 
456 
960 

Consolidado 

30/06/2015 
328 
864 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Processos ambientais 
Processos cíveis 

4.838 
123 

6.228 

4.507 
112 

5.811 

4.838 
123 

6.377 

4.507 
112 

5.811 

25. Compromissos  

a)  Contratos de fornecimento de cana-de-açúcar entre Brasilagro e Brenco 

Para  o  exercício  findo  em  30  de  junho  de  2016,  receita  líquida  de  venda  da  produção  de  cana  da 
Brasilagro  para  a  Brenco  foi  de  R$83,6  milhões,  representando  57%  da  receita  liquida  total  da 
Companhia. 

Faturamento bruto de cana 

     1.075.183    

          85.916    

        830.204    

Quantidade (Toneladas) 

30 de junho de 2016 
Valor 

  Quantidade (Toneladas) 

30 de junho de 2015 
Valor 
          54.396  

O preço da tonelada da cana de açúcar entregue foi calculado com base no Açúcar Total Recuperável 
(ATR) apurados nas datas de venda. 

Há  um  saldo  futuro  a  entregar  de  cana,  cujas  estimativas  de  quantidade  e  valores  são  de  difícil 
determinação  considerando  os  cenários  de  oscilação  de  valores  de  mercado  e  produtividade  da 
colheita. 

b)  Contrato de arrendamento Parceria (II) 

Contrato de arrendamento 

30 de junho 2016 
2.150 

Consolidado 
30 de junho 2015 
307 

Este  contrato  de  parceria  atende  à  definição  de  leasing  operacional.  O  pagamento  será  realizado 
sempre  em  espécie  (grãos  de  soja),  a  ser  depositado  até  o  dia  30  de  junho  de  cada  ano-safra.  A 
quantidade  de  sacas  a serem  pagas  durante  a vigência  do  contrato  pode  variar  em função  de duas 
variáveis: a produtividade e a área efetivamente plantada. De acordo com esse contrato a quantidade 
mínima a ser paga no longo prazo corresponderia a 479.181 sacas, sendo 59.898 sacas de soja em até 
um ano, 299.488 sacas de soja entre um e cinco anos e 119.795 sacas de soja com mais de cinco anos 
até a conclusão do contrato. 

c)  Contrato de parceria agrícola de cana-de-açúcar  

Em 08 de maio de 2015 a Companhia celebrou três acordos com a Brenco. 

O primeiro acordo trata da subparceria rural para operar nove fazendas, no estado do Mato Grosso. A 
subparceria tem início na data de sua assinatura e seu término está previsto para 31 de março de 2026. 
Este  contrato  de  parceria  atende  à  definição  de  leasing  operacional.  O  pagamento  será  realizado 
sempre em espécie (toneladas de cana-de-açúcar). De acordo com esse contrato a quantidade a ser 
paga no longo prazo corresponde a 529.975 toneladas, sendo 174.929 toneladas entre um e cinco anos 
e 355.046 toneladas com mais de cinco anos até a conclusão do contrato.  
O  segundo  acordo  trata  da  regulação  de  direitos  e  obrigações  entre  parceiros  agricultores,  onde  a 
Brasilagro adquiriu as lavouras de cana-de-açúcar plantadas pela Brenco nas propriedades objeto do 
contrato  de  subparceria  descrito  acima.  Este  contrato  atende  à  definição  de  leasing  financeiro.  O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pagamento será realizado sempre em espécie (toneladas de cana-de-açúcar), a serem entregues na 
usina pertencente à Brenco durante o período de colheita do produto. De acordo com esse contrato a 
quantidade a ser paga no longo prazo corresponde a 82.118 toneladas, sendo 33.588 toneladas em até 
um ano, 48.530 toneladas entre um e cinco anos. 

Arrendamento Financeiro (canavial) 

30 de junho 2016 
5.773 

Consolidado 

30 de junho 2015 
7.576 

26. Transações com partes relacionadas 

a)  Composição dos saldos com partes relacionadas 

Os  principais  saldos  de  ativos  e  passivos,  assim  como  os  que  influenciaram  o  resultado  do  exercício, 
decorreram  de  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  considerando  os respectivos tipos  de 
operações, como segue: 

Ativo Circulante 
Contas a receber  - aluguéis e compartilhamento a 
receber (i) 
Dividendos a receber (ii) 
Cresud (iii) 
Outros (iv) 

Ativo não Circulante 
Cresca (v) 

Passivo circulante - fornecedores 
Arrendamentos a pagar (vi) 
Cresud (iii)  
Outros (viii) 

Resultado 
Arrendamentos 
Imobiliária Cremaq (vi) 
Imobiliária Araucária (vi) 
Imobiliária Cajueiro (vi) 
Imobiliária Mogno (vi) 

Compartilhamentos 
Jaborandi Ltda (i) 
Jaborandi S/A (i) 
Imobiliária Cremaq (i) 
Imobiliária Araucária (i) 
Imobiliária Mogno (i) 
Imobiliária Cajueiro (i) 
Imobiliária Flamboyant (i) 

Cresud (vii) 
Indenização Distrato Arrendamento (iv) 
Reversão Contrato de Arrendamento (ix) 
Futuros e opções 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

26 
4.527 
1.249 
- 
5.802 

518 
166.191 
898 
2.299 
169.906 

- 
- 
1.065 
- 
1.065 

- 
- 
856 
- 
856 

44.363 

39.060 

44.363 

39.060 

4.902 
536 
- 
5.438 

4.295 
480 
1.306 
6.081 

- 
536 
- 
536 

- 
480 
- 
480 

30/06/2016 

Controladora 
30/06/2015 

30/06/2016 

Consolidado 
30/06/2015 

- 
(3.053) 
(2.838) 
(2.069) 
(7.960) 

- 
501 
37 
54 
54 
54 
- 
700 

- 
- 
- 
(7) 
(7.267) 

(2.906) 
(2.093) 
(1.900) 
(1.476) 
(8.375) 

19 
729 
53 
53 
53 
53 
3 
963 

(2.383) 
(2.299) 
(8.795) 
(138) 
(21.027) 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
(7) 
(7) 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

(2.383) 
- 
- 
(138) 
(2.521) 

(i)  Contratos de compartilhamento de estrutura física - a Companhia compartilha um espaço físico e presta 
serviços financeiros e contábeis para as imobiliárias e a Jaborandi Ltda. cobrando valores de aluguel e 
de serviços prestados acordados entre as partes; 

(ii)  Dividendos a receber da imobiliária Cremaq; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii)  Despesas e receitas referente Due Diligence de novas aquisições, implantação de sistema de controles 

e orçamento e reembolso de despesas gerais; 

(iv) 

Indenização a receber da Imobiliária Cremaq pela quebra de contrato de arrendamento devido a venda 
da fazenda Cremaq; 

(v)  Contas  a  Receber  da  Cresca  por  assunção  de  financiamento  junto  à  empresa  Helmir  -  R$38.517, 
atualizada com base na variação cambial (US$) e com juros 12% a.a.; e Mútuo a Receber de Cresca 
concedido  em  23/12/2013  no  montante  de  R$5.846,  com  juros  de  12%a.a.  e  prazo  de  vencimento 
indeterminado; 

(vi)  Contratos de arrendamento - as imobiliárias possuem contratos de arrendamento com a Companhia, 

utilizando como premissas para atualização o preço da soja cotado em mercado ativo; 

(vii)  Financiamentos  pagos  integralmente  à  Cresud,  sendo:  R$18.037  descontado  ao  valor  presente,   

vencimento  em  12/12/2014,  atualizada  com  base  na  variação  cambial  (US$)  e  juros  de  7,0%a.a.; 
Aquisição  50%  de  participação  em  joint  venture  à  pagar  à  Cresca  -  R$10.663  descontado  ao  valor  
presente,  vencimento  em  12/12/2014,  atualizada  com  base  na  variação  cambial  (US$)  e  juros  de 
7,0%a.a.; 

(viii)  Venda de mercadorias com sua subsidiária Jaborandi Ltda; 

(ix)  Reversão do contrato de arrendamento da imobiliária Cremaq com Brasilagro. 

As transações com partes relacionadas são realizadas no curso dos negócios da Companhia e, em condições 
acordadas entre as partes. 

Em 30 de junho de 2016, não houve a necessidade de provisão para créditos de liquidação duvidosa envolvendo 
operações com partes relacionadas. 

27. Seguros  

A Companhia e suas controladas mantém seguros (i) de responsabilidade civil com cobertura para todos os 
funcionários ativados em suas fazendas, (ii) sobre maquinários, (iii) de vida, à todos os funcionários, bem 
como (iv) o seguro “D&O” (Diretores e Ofícios), para seus diretores e demais membros da administração da 
Companhia. A cobertura contratada é considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos 
sobre  seus  ativos  e/ou  responsabilidades.  A  Companhia  avaliou  o  risco  dos  prédios  e  instalações  das 
fazendas de propriedade do Grupo, assim como de seus estoques e ativos biológicos e concluiu não haver 
necessidade de seguros de outras naturezas em função da baixa probabilidade de riscos. 

Segue  abaixo  quadro  demonstrativo  das  responsabilidades  cobertas  por  seguros  e  os  respectivos 
montantes em 30 de junho de 2016: 

Modalidade seguro 

Responsabilidade Civil (D&O) 
Responsabilidade Civil, Profissional e Geral 
Maquinário 
Incêndio/Raio/Explosão/Danos Elétricos(escritório) 
Silo de Armazenagem (Fazenda Chaparral) 

Cobertura R$ 

30.000 
5.000 
3.405 
600 
12.700 
51.705 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
