INDICE DAS NOTAS EXPLICATIVAS 

Apresentamos as notas explicativas que integram o conjunto das Demonstrações Financeiras da 
Contax Participações S.A. e controladas, distribuídas da seguinte forma: 

1.  Contexto operacional 
2.  Expansão e mudanças na estrutura societária 
3.  Declaração  da  Administração  e  base  de  preparação  e  apresentação  das  demonstrações 

financeiras 

4.  Principais políticas e práticas contábeis 
5. 
Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 
6. 
Informação por segmento 
7.  Caixa e equivalentes de caixa 
8.  Caixa restrito 
9.  Contas a receber de clientes  
10.  Tributos a recuperar 
11.  Depósitos judiciais 
12.  Imposto de renda e contribuição social 
13.  Despesas antecipadas e demais ativos 
14.  Investimento em controladas 
15.  Imobilizado  
16.  Intangível  
17.  Debêntures 
18.  Empréstimos e financiamentos 
19.  Fornecedores  
20.  Programa de reestruturação de fornecedores 
21.  Salários, encargos sociais e benefícios 
22.  Obrigações com arrendamento mercantil  
23.  Tributos a recolher 
24.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
25.  Patrimônio líquido 
26.  Receita operacional  
27.  Resultado por natureza 
28.  Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas 
29.  Despesas com remuneração de colaboradores 
30.  Receitas (despesas) financeiras, líquidas 
31.  Lucro por ação 
32.  Pagamentos baseados em ações 
33.  Transações com partes relacionadas 
34.  Cobertura de seguros 
35.  Eventos subsequentes 
36.  Aprovação das demonstrações financeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Contax  Participações  S.A.  (“Contax”  ou  “controladora”),  em  conjunto  com  suas 
subsidiárias (“Companhia”) é uma das empresas líderes em contact center e em Business 
Process  Outsourcing  (“BPO”),  especializada  em  soluções  para  gestão  do  relacionamento 
com  o  consumidor.  A  Companhia  atua  em  toda  a  cadeia  de  relacionamento  por  meio  de 
soluções remotas e presenciais. 

A Contax é uma sociedade anônima de capital aberto, listada na Bolsa de Valores de São 
Paulo  (“BM&F  Bovespa”),  no  segmento  especial  de  listagem  Nível  2,  sob  os  tickers: 
CTAX3  (ON),  CTAX4  (PN)  e  CTAX11  (“UNITS”),  foi  constituída  em  julho  de  2000, 
tendo  como  objeto  social  a  participação  em  outras  sociedades  comerciais  e  civis,  como 
sócia,  acionista  ou  cotista,  no  país  ou  no  exterior.  Atualmente  a  sua  sede  social  está 
localizada na Avenida Paulista, 407 e 423 - 8º andar, no bairro de Bela Vista, na cidade de 
São Paulo, no estado de São Paulo. 

A Companhia atua nas seguintes linhas de serviços que por sua vez estão divididas em três 
segmentos operacionais: 

Contact Center & BPO: 

  Relacionamento com clientes 
  Relacionamento por meio de mídias sociais 
  Cobrança 
  Life cycle management 

Tecnologia & Informação: 

  Fábrica de software 
  Gestão de ambiente de tecnologia da informação e comunicação (“TIC”) 
  Parcerias em revendas de soluções / integrador 
  Integrador  e  revendedor  de  soluções  de  TIC  e  gerenciamento  das  relações  com 

clientes (“CRM”) 

Trade Marketing: 

  Presencial 
  Treinamento 
  Marketing promocional e de incentivo 
  Vendas 

Atualmente a Companhia opera no Brasil, Argentina, Chile, Colômbia, Espanha, Estados 
Unidos da América e Peru. 

A tabela a seguir resume as participações societárias da Contax e de suas subsidiárias, bem 
como as atividades operacionais nas quais estão engajadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  Empresa dormente. 
(b)  Empresa em processo de venda (nota explicativa 1.2) 

No  Brasil  a  Companhia  opera  40  unidades,  sendo,  30  sites  em  11  Estados,  conforme 
apresentados abaixo: 

NomeAtividade principalPaís31/12/201531/12/2014Ability Comunicação Integrada Ltda.Trade marketingBrasil100%100%Contax Mobitel S.A.Contact centerBrasil100%100%TODO Tecnologia da Informação S.A.Tecnologia & InformaçãoBrasil100%100%TODO Soluções em Engenharia e Tecnologia S.A.Tecnologia & InformaçãoBrasil100%100%Venecia SP Participações S.A. (a)Contact centerBrasil100%100%BRC Empreendimentos Imobiliários Ltda. (a)Gestão e administração de Brasil100%100%Contax Sucursal Empresa ExtranjeraContact centerArgentina100%100%Stratton Spain S.L. (b)HoldingEspanha100%100%Multienlace S. A. S.Contact centerColômbia100%100%Stratton Peru S.A.Contact centerPeru100%100%Bex S.A.Contact centerArgentina100%100%Allus Spain S.L.Contact centerEspanha100%100%Allus Peru S.A.Contact centerPeru100%100%Stratton Argentina S.A.Contact centerArgentina100%100%Stratton Chaco S.A.Contact centerArgentina100%100%Stratton Nea S.A.Contact centerArgentina100%100%Stratton Res S.A.Contact centerArgentina100%100% 
 
 
 
(a)  Sites  ociosos  que  estão  no  plano  para  desmobilização  futura,  sendo  que  os  planos  de  desmobilização 

estão sendo ampliados e mais sites deverão ser incluídos no programa. 

No  exterior  a  Companhia  opera  26  unidades,  sendo,  20  sites  operacionais  e  6  sites 
administrativos, conforme apresentados abaixo: 

#SiteTipoUFCidade1BOA VIAGEM OperacionalBASalvador2CABULAOperacionalBASalvador3COMÉRCIOOperacionalBASalvador4FONTE NOVAOperacionalBASalvador5BORGES DE MELOOperacionalCEFortaleza6NASCENTE OperacionalCEFortaleza7PRADO IIOperacionalMGMinas Gerais8JOÃO PESSOA OperacionalPBJoão Pessoa9AURORAOperacionalPERecife10SANTO AMAROOperacionalPERecife11LUIGI AMORESE OperacionalPRLondrina12NITERÓIOperacionalRJNiteroi13ENGENHO DE DENTROOperacionalRJRio de Janeiro14MACKENZIEOperacionalRJRio de Janeiro15MAUÁOperacionalRJRio de Janeiro16RIO COMPRIDOOperacionalRJRio de Janeiro17SÃO CRISTÓVÃOOperacionalRJRio de Janeiro18NAVEGANTESOperacionalRSPorto Alegre19ELEKTROOperacionalSPCampinas20HICHAMOperacionalSPCampinas21ALEGRIAOperacionalSPSão Paulo22ANTÁRTICAOperacionalSPSão Paulo23AUGUSTA  OperacionalSPSão Paulo24RIO BRANCOOperacionalACAcre25TODO! ALPHAVILLEAdministrativoSPAlphaville26PAULISTA 407AdministrativoSPSão Paulo27TODO! SP (a) AdministrativoSPSão Paulo28CTC - RECIFE (ESTAÇÃO DO CONHECIMENTO)Centro de TreinamentoPERecife29CTC - DOM PEDRO (a) Centro de TreinamentoSPSão Paulo30CTC BRASIL TRAINING  Centro de TreinamentoCEFortaleza 
 
 
 
 
 
No  exercício  de  2015,  a  Companhia  desmobilizou  19  sites,  as  quais  estão  identificados 
abaixo: 

#SiteTipoCidadePaís1Site 1OperacionalCordobaArgentina2Site 6OperacionalCordobaArgentina3Site 7OperacionalMendozaArgentina4Site 8OperacionalResistenciaArgentina5Site 9OperacionalResistenciaArgentina6Ed. Bancafe Operacional MedellinColômbia7Ed. Banrepublica Operacional MedellinColômbia8Ed. Bancolombia Operacional MedellinColômbia9Ed. Edatel Operacional MedellinColômbia10CEOH  Operacional MedellinColômbia11Puerto Seco I e II Operacional MedellinColômbia12Av Dorado Operacional BogotáColômbia13Buro 24 Operacional BogotáColômbia14Acciones y Servicios Operacional CaliColômbia15Acciones y Servicios Operacional BarranquillaColômbia16Monteria Operacional MonteriaColômbia17PopularOperacionalMedellinColômbia18Piso 34 Ed BancaféOperacionalMedellínColômbia19InterbolsaOperacionalMedellínColômbia20Site 1OperacionalLimaPeru21Site 2OperacionalLimaPeru22Site 3 TemporalOperacionalChiclayoPeru23HeadquartersAdministrativoCordobaArgentina24Depósito YapeyúAdministrativoCordobaArgentina25Depósito Galería San MartínAdministrativoCordobaArgentina26Cra 8AdministrativoBogotáColômbia27Ed. Rose StreetAdministrativoMedellinColômbia28TelecomAdministrativoMedellinColômbia#SiteUF1RANGEL PESTANA -  VECTORCE2VISCONDE DO RIO BRANCO - VECTOR CE3PASSEIO - MATRIZ - CPDRJ4CTC - TREINAMENTO - CAMPINASSP5CTC - CCOMÉRCIO (ORBITAL)BA6ACCTIVA - ASDRJ7INHAÚMASP8BENEDITINOSRJ9PRINCIPEPE10PRADO IMG11CONQUISTAPE12JOINVILLESC13BAHAMASSP14LAPA SP15PAULISTA 07SP16ABILITY TRADE MARKETING - DFDF17ABILITY TRADE MARKETING - CURITIBA PR18BOTAFOGO - RJ RJ19ABILITY TRADE MARKETING - SPSP 
 
 
 
 
A Companhia não apresenta efeito de sazonalidade significativa em suas operações. 

1.1.  Estrutura de capital da Companhia e capital circulante líquido 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  apresenta  capital  circulante  líquido 
consolidado negativo no montante de R$725.904 (R$56.943 em 31 de dezembro 
de 2014).  

O crescimento  na posição  negativa do capital  circulante líquido  está relacionado 
principalmente  aos  vencimentos  das  debêntures  emitidas  em  29  de  agosto  de 
2014.  Essas  debêntures,  conforme  contrato,  está  classificadas  no  curto  prazo  em 
função do vencimento e cronograma de pagamentos. 

No entanto, em 19 de janeiro de 2016, foi celebrado acordo de debenturistas e os 
vencimentos  passaram  para  longo  prazo,  com  vencimentos  finais  unificados  em 
dezembro de 2021.                    

Em  31  de  dezembro  de  2015  o  endividamento  consolidado  de  longo  prazo 
representava  45,11%  (73,47%  em  31  de  dezembro  de  2014)  do  endividamento 
financeiro bruto com prazo médio de liquidação superior a 2,4 anos. 

Como  parte do plano de gestão  e  alongamento  da dívida, iniciado em agosto  de 
2014, a Administração tomou as seguintes medidas: 

  renegociou o prazo de pagamento junto aos principais fornecedores; 

  por meio da sua subsidiária sediada na Colômbia promoveu uma captação 

de empréstimo no valor de R$116.198 (US$34,722); 

  aprimorou  os  controles  sobre  o  contas  a  receber  incorrendo  em  uma 
melhoria de 5pp na posição de vencidos em relação a dezembro de 2014; 
e 

  de  forma  a  se  adequar  aos  novos  níveis  de  demanda,  principalmente 
relacionada ao seu principal cliente a Companhia efetuou uma redução no 
quadro de colaboradores da ordem de 20.925 e promoveu o encerramento 
das  operações  em  19  sites  (Rangel  Pestana,  Visconde  do  Rio  Branco, 
Inhaúma,  Passeio  Matriz  CPD,  CTC  Comércio,  CTC  Tamoios  e  CTC 
Treinamento  Campinas,  Principe,  Acctiva  ASD,  Prado  I,  Conquista, 
Joinvile,  Bahamas,  Lapa,  Paulista  07,  Ability/DF,  Ability/Curitiba, 
Ability/SP e Botafogo). 

No final  do 3º trimestre de 2015, a Companhia iniciou  negociações junto a seus 
credores  financeiros  visando  o  reperfilamento  de  seu  endividamento  financeiro. 
Em  tal  processo,  a  Companhia  realizou  assembleias  gerais  de  debenturistas  de 
suas emissões de debêntures e reuniões com seus credores financeiros no período 
de  novembro  de  2015  a  março  de  2016,  as  quais  tiveram  como  consequência  a 
conclusão do reperfilamento de sua dívida financeira. O reperfilamento resultou, 
principalmente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  na  postergação  da  data  de  início  de  amortização  dos  montantes  do 
principal de seu endividamento financeiro, a qual será realizada a partir de 
2018, com término em 2021; 

(ii)  na  postergação  da  data  de  início  de  pagamento  de  juros  de  seu 
endividamento  financeiro,  o  qual  será  realizado  a  partir  de  2017,  com 
término em 2021; 

(iii) na  dispensa  de  leitura  dos  indicadores  financeiros  da  Companhia 
(“covenants financeiros”) a partir do 3º trimestre de 2015 (inclusive) até o 
4º trimestre de 2016 (inclusive); 

(iv) na  alteração  dos  índices  financeiros  da  Companhia  a  serem  verificados  a 
partir do 1º trimestre do exercício social de 2017, conforme os percentuais 
da tabela abaixo: 

Covenant  Financeiro  composto  pela  divisão  da  Dívida  Líquida  da 
Companhia pelo Ebitda: 

Covenant  Financeiro  composto  pela  divisão  da  Dívida  Líquida  da 
Companhia pela Despesa Financeira: 

(v)  na  aprovação  de  inclusão  de  mecanismo  de  sobretaxa  incidente  sobre  a 
remuneração  das  debêntures  de  emissão  da  Companhia  nas  respectivas 
escrituras  das  debêntures  emitidas  pela  Companhia,  denominada 
“Mecanismo  de  Step  Up”,  a  qual  será  aplicada  com  base  no  resultado 
financeiro das operações da Companhia no Brasil (“EBITDA Brasil”) 

(vi) na  realização  de  um  empréstimo  subordinado,  pela  CTX  para  a 
Companhia,  no  valor  total  de  R$45.460  (“Dívida  Subordinada”),  a  qual 
será  representada  por  instrumento  de  dívida  ou  debênture  subordinada  a 
todas as demais dívidas da Companhia, com juros capitalizados até a data 
de pagamento e exigível após o pagamento integral dos credores da dívida 
financeira da Companhia. 

(vii) na  assunção  de  obrigação  pela  Companhia  de  realizar  uma  emissão 
privada  de  debêntures  conversíveis  subordinadas  caso  o  Aumento  de 
Capital    (conforme  abaixo  definido)  não  atinja  o  montante  de  R$200 
milhões,  sendo  que  a  Companhia  obteve  o  compromisso  dos  sócios 
Andrade Gutierrez S.A. e da Fundação Atlântico de Seguridade Social em 

Demonstrações financeiras relativas ao exercício social de:Índice (ratio) resultante da apuração do Índice Divida Líquida / Ebitda aplicável em razão igual ou inferior a20175,25 vezes20184,25 vezes20193,50 vezesa partir de 20203,00 vezesDemonstrações financeiras relativas ao exercício social de:Índice (ratio) resultante da apuração do Índice Divida Líquida / Ebitda aplicável em razão igual ou inferior a20171,25 vez2018 e 20191,50 veza partir de 20201,65 vez 
 
subscrever  no  âmbito  desta  emissão  um  valor  agregado  correspondente  a 
diferença entre (a) R$ 200 milhões e (b) a soma de (b.i) o valor efetivo do 
Aumento  de  Capital  (incluindo  os  valores  convertidos  da  Dívida 
Subordinada  e  de  outros  créditos  eventualmente  convertidos  em  ações) 
mais (b.2) o saldo da Dívida Subordinada não convertido em capital, valor 
agregado  este  limitado  ao  máximo,  em  qualquer  hipótese,  de  R$54.540 
(“Compromisso de Subscrição”). 

(viii)  no  compromisso  da  Companhia  em  propor  à  assembleia  geral  de 
acionistas  que  não  seja  realizada  a  distribuição  de  recursos  aos  seus 
acionistas,  seja  através  de  dividendos  (incluindo  o  dividendo  mínimo 
obrigatório) ou juros sobre capital próprio, enquanto o índice financeiro da 
Companhia composto pela divisão da Dívida Líquida da Companhia pelo 
EBITDA da Companhia não for igual ou inferior a 2,00 vezes, sob pena de 
aplicação de multa compensatória no montante  equivalente a 2% ao  ano, 
base  252  dias  úteis,  sobre  o  saldo  devedor  das  debêntures  de  emissão  da 
Companhia,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  declaração,  pelos 
debenturistas  das  debêntures  de  emissão  da  Companhia,  do  vencimento 
antecipado,  de  forma  não  automática,  da  dívida  representada  por  tais 
debêntures,  observado  que  tais  limitações  não  se  aplicam  ao  pagamento 
dos  dividendos  declarados  na  assembleia  geral  ordinária  da  Companhia, 
realizada  em  30  de  abril  de  2015,  exceto  no  que  se  refere  a  quaisquer 
dividendos  ou  juros  sobre  o  capital  próprio  que  venham  a  ser  recebidos 
pela  CTX,  Andrade  Gutierrez,  Jereissati  Telecom  S.A.  e  Fundação 
Atlântico,  declarados  em  tal  AGO,  os  quais  deverão  ser  imediata  e 
integralmente utilizados para a realização de um empréstimo subordinado 
à  Companhia  representado  por  instrumento  de  dívida  ou  debênture 
subordinada  a  todas  as  demais  dívidas  da  Companhia,  com  juros 
capitalizados até a data de pagamento, o qual somente será exigível após o 
pagamento 
financeiros  da  Companhia  que 
participaram do reperfilamento; 

integral  dos  credores 

(ix) na aprovação da alienação da Divisão Allus pelos credores financeiros da 
Companhia,  sendo  que  os  recursos  provenientes  desta  alienação,  após 
deduzidos custos e impostos relacionados à transação, que superem R$200 
milhões, e que sejam imediatamente disponíveis para a Companhia, serão 
destinados  à  redução  de  seu  endividamento  financeiro  através  da 
amortização  extraordinária  ou  liquidação  antecipada  dos  respectivos 
instrumentos que compõem sua dívida financeira; 

(x)  na assunção de obrigação pela Companhia em realizar, até 31 de maio de 
2016,  um  aumento  de  seu  capital  social,  nos  termos  da  Instrução  CVM 
476, no valor de R$200 milhões (“Aumento de Capital”), observado que, 
anteriormente ao Aumento de Capital, a Companhia assumiu a obrigação 
de  (i)  convocar  uma  assembleia  geral  extraordinária  para  eleger  novos 
membros  de  seu  conselho  de  administração  e  (ii)  imediatamente  após  a 
eleição  dos  novos  membros  de  seu  conselho  de  administração,  envidar 
seus  melhores  esforços  para  realizar  a  migração  da  Companhia  do 
segmento  especial  de  listagem  Nível  2  para  o  segmento  especial  de 
listagem  do  Novo  Mercado  da  BM&F  Bovespa.  Os  valores  provenientes 
do Aumento de Capital também deverão ser destinados pela Companhia à 
redução de seu endividamento financeiro; e 

(xi) na assunção de obrigação pela Companhia em realizar, até 30 de abril de 
2016, a emissão de um  novo instrumento financeiro unificado para todos 
os  credores  de  seu  endividamento  financeiro,  na  forma  de  debêntures 
simples, para a migração dos debenturistas das emissões de debêntures da 
Companhia  que  assim  desejarem  e  se  manifestarem,  conforme  condições 
que  venham  a  ser  estabelecidas  de  comum  acordo  com  os  debenturistas 
das  emissões  de  debentures  da  Companhia  à  época  de  emissão  de  tal 
instrumento (“Instrumento Unificado”). O Instrumento Unificado tem sua 
emissão  condicionada  à  um  nível  de  adesão  mínimo  de  50%  dos 
debenturistas  da  primeira,  segunda  e  terceira  emissões  de  debêntures  da 
Companhia, considerados em conjunto, e deverá ser emitido na forma de 
debêntures simples, em duas séries, de forma que (a) a primeira série faça 
jus  a  uma  remuneração  acumulada  equivalente  a  100%  das  taxa  médias 
diárias dos Depósitos Interfinanceiros – DI de 1 dia, bases 252 dias úteis, 
acrescida de um spread de 1,25% ao ano, e (b) a segunda série faça jus a 
uma remuneração equivalente  à media aritmética das taxas de fechamento 
das Notas do Tesouro Nacional do Brasil (NTN-B) com vencimento em 15 
de agosto  de 2022, acrescidas de um  spread de 1,25% ao ano, bases 252 
dias úteis 

Na  assembleia  geral  extraordinária  da  Companhia  realizada  em  29  de  dezembro 
de  2015,  seus  acionistas  aprovaram  a  suspensão  do  pagamento  no  ano  de  2015, 
dos dividendos declarados na assembleia geral ordinária da Companhia, realizada 
em 30 de abril de 2015, no montante de R$ 24.162, tendo em vista a modificação 
substancial da situação financeira da Companhia desde a data de sua declaração. 
A suspensão do pagamento perdurará até que a situação financeira da Companhia 
permita o seu pagamento, sendo que até o encerramento do exercício de 2016, a 
Administração  da  Companhia  deverá  submeter  à  aprovação  da  assembleia  geral 
de  acionistas  a  manutenção  ou  não  da  suspensão  do  pagamento  dos  referidos 
dividendos declarados, conforme a evolução da situação financeira da Companhia 
ao  longo  do  exercício  de  2016,  em  função  da  implementação  de  medidas 
administrativas e financeiras a serem adotadas pela Administração da Companhia, 
entre  as  quais  a  conclusão  da  venda  da  Divisão  Allus  e  do  alongamento  de  seu 
endividamento  financeiro.  O  valor  dos  dividendos  suspensos  será  atualizado 
conforme aprovado na assembleia ordinária que o declarou e, a partir do dia 1º de 
janeiro de 2016 até a data do efetivo pagamento, com base na variação do CDI, a 
título de remuneração pela postergação do pagamento dos referidos dividendos. 

1.2.  Processo de venda da divisão “Allus” 

A  Companhia  iniciou  um  processo  de  venda  de  sua  divisão  “Allus”,  com 
operações  na  Argentina,  Peru  e  Colômbia  e  planeja  concluir  a  operação  no 
primeiro  semestre  de  2016.  Todos  os  atos  requeridos  para  implementação  da 
operação  serão  submetidos  às  aprovações  societárias  e  oportunamente 
comunicadas ao mercado nos termos da legislação aplicável. 

Em  fato  relevante  divulgado  ao  mercado  em  12  de  novembro  de  2015,  a 
Companhia informa ainda que o processo de venda organizado da divisão “Allus” 
segue satisfatoriamente dentro do cronograma original. 

 
 
 
 
 
 
2.  EXPANSÃO E MUDANÇAS NA ESTRUTURA SOCIETÁRIA 

Inicialmente, a Contax foi criada para atender as demandas de contact center da Oi S.A. e 
suas  controladas  e  coligadas  (anteriormente  denominada  Telemar  Norte  Leste  S.A.), 
concessionária de serviços de telecomunicações. No entanto, ao longo dos anos, a Contax 
ampliou e diversificou sua carteira de serviços, apresentando forte crescimento em clientes 
de alto volume e complexidade tendo se consolidado como uma das maiores empresas do 
mercado de serviços corporativos do Brasil e do mundo. 

O  crescimento  operacional  da  empresa  passa  por  uma  série  de  mudanças  societárias 
decorrentes de aquisições, cisões e incorporações, das quais as mais importantes ocorridas 
nos últimos anos estão destacadas a seguir: 

Em  Outubro  de  2008,  a  Companhia  investiu  em  uma  nova  subsidiária,  a  TODO  BPO 
Soluções em Tecnologia S.A. (“TODO”), passando a deter 80% de participação societária.  

Em  novembro  de  2009  a  Contax  adquiriu  a  BRC  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda. 
(“BRC”), objetivando o desenvolvimento e a execução do projeto imobiliário inserido no 
programa de incentivos seletivos para região adjacente à estação da Luz, na área central do 
município de São Paulo. 

Em  setembro  de  2010,  a  Companhia  adquiriu  100%  do  capital  social  da  Ability 
Comunicação Integrada Ltda. (“Ability”), inserindo-se no segmento de trade marketing. 

(“Contax  Argentina”), 

Ainda  em  setembro  de  2010,  a  Companhia  estabeleceu  sua  filial  na  Argentina,  a  Contax 
suas  operações 
Sucursal  Empresa  Extranjera 
internacionais. 
Em abril de 2011, a Contax deu mais um passo importante na internacionalização de suas 
operações com a aquisição de 100% do capital do Grupo Allus, uma das maiores empresas 
de  contact  center  da  América  Latina,  com  operações  na  Argentina,  Colômbia  e  Peru  e 
atividades comerciais offshore nos Estados Unidos da América, Chile e Espanha. O valor 
pago pela aquisição foi de R$246.262. 

iniciando 

Em  julho  de  2011,  ocorreu  outro  movimento  societário  importante  com  a  aquisição  da 
Dedic  GPTI,  atualmente  sob  a  denominação  de  Contax  Mobitel  S.A.,  uma  das  maiores 
empresas de contact center e tecnologia da informação do Brasil, anteriormente controlada 
pela  Portugal  Telecom.  Foi  aprovada  em  assembleia  geral  extraordinária,  a  incorporação 
de ações desta pelo valor total de R$118.097. 

Com  esta  união,  a  Contax  deu  prosseguimento  à  expansão  de  seus  negócios  de  contact 
center  e  acelerou  sua  consolidação  no  mercado  de  tecnologia  da  informação,  que  havia 
sido iniciado com o investimento na TODO. 

Em  2012,  a  Companhia  deu  início  às  operações  de  trade  marketing  na  Colômbia, 
aproveitando as oportunidades de venda cruzada junto aos clientes do Grupo Allus com a 
criação da subsidiária Ability Trade e Marketing Colômbia S.A.S. (“Ability Colômbia”). 
Em abril de 2013, foi aprovada pelos acionistas a incorporação de uma parcela cindida do 
patrimônio  líquido  da  controladora,  CTX  Participações,  pela  controlada,  Contax.  Tal 
incorporação  foi  proposta  pelos  acionistas  minoritários  Skopos  e  Credit  Suisse  Hedging-
Griffo  com  o  objetivo  de  permitir  a  migração  da  Contax  para  o  segmento  especial  de 
listagem Nível 2 da BM&F Bovespa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  em  26  de  abril  de  2013  foi  concluída  a  aquisição  de  20%  das  ações  de 
emissão da TODO detidas até então por acionistas minoritários, gerando ágio no montante 
de R$33.237, registrado no patrimônio líquido. Com essa operação a Contax passou a deter 
a totalidade das ações de todas as suas subsidiárias. 

Em maio de 2013, a Stratton Spain adquiriu por meio da sua controlada Stratton Argentina 
a Stratton Nea S.A. (“Stratton Nea”), empresa localizada na província de Chaco. A Stratton 
Nea foi adquirida pelo montante de ARS24.950. Esta aquisição objetivou pleitear benefício 
fiscal para as atividades de contact center na província de Chaco, Argentina. 

Em 1º de julho de 2014 a Companhia promoveu a incorporação reversa de sua subsidiária 
integral, a Contax S.A., pela sua outra subsidiária integral, a Contax-Mobitel S.A., com o 
objetivo  de  simplificação  da  estrutura  subsidiária  e  aproveitamento  de  sinergias 
operacionais  entre  as  subsidiárias.  A  incorporação  não  acarretou  qualquer  variação 
patrimonial na Companhia. 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  estrutura  societária  da  Companhia  e  de  suas  controladas 
está apresentada a seguir: 

3.  DECLARAÇÃO  DA  ADMINISTRAÇÃO  E  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E 

APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  estão  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adotadas  no  Brasil  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários 
(“CVM”) e os pronunciamentos e interpretações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(“CPC”),  estando  totalmente  em  convergência  com  as  normas  internacionais  de 
contabilidade  (“IFRS”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board 
(“IASB”). 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  estão  expressas 
em milhares de Reais (“R$”), bem como as divulgações de montantes em outras moedas, 
quando  necessário,  também  foram  efetuadas  em  milhares.  Os  itens  divulgados  em  Reais 
estão informados quando aplicáveis. 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  requer  que  a  Administração 
faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, na data-base das demonstrações financeiras. Contudo, 
a  incerteza  relativa  a  esses  julgamentos,  premissas  e  estimativas  pode  resultar  em  ajuste 
significativo ao valor contábil de certos ativos ou passivos em exercícios futuros. 

A Companhia revisa seus julgamentos, estimativas e premissas trimestralmente. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no 
custo histórico, com exceção dos seguintes itens materiais: 

  Instrumentos financeiros derivativos e não derivativos mensurados pelo valor justo; 

  Contraprestação contingente oriunda de aquisição de participação societária; e 

  Obrigação decorrente de pagamento baseado em ações. 

4.  PRINCIPAIS POLÍTICAS E PRÁTICAS CONTÁBEIS 

4.1  Consolidação: as demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações 
financeiras da Contax e das subsidiárias nas quais detenha o controle de forma direta 
ou  indireta.  Todas  as  transações  e  saldos  entre  a  Contax  e  suas  controladas  foram 
eliminados  na  consolidação,  bem  como  os  lucros  ou  prejuízos  não  realizados 
decorrentes  destas  transações,  líquidos  dos  efeitos  tributários.  A  participação  dos 
acionistas não controladores, quando houver, está destacada. 

Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  consolidadas,  a  Companhia  aplicou  a 
Deliberação CVM nº 640/10, que aprovou o pronunciamento técnico CPC 02 (R2), 
que  trata  dos  Efeitos  das  Mudanças  nas  Taxas  de  Câmbio  e  Conversão  de 
Demonstrações  Financeiras.  De  acordo  com  essa  deliberação,  a  Companhia  deve 
aplicar  os  critérios  apresentados  no  item  4.2  na  consolidação  de  subsidiárias  no 
exterior. 

4.2  Moeda  funcional:  as  demonstrações  financeiras  de  cada  subsidiária  incluída  na 
consolidação são preparadas utilizando-se a moeda do ambiente econômico principal 
em que ela opera. As subsidiárias no exterior adotam o Real como moeda funcional. 

As demonstrações financeiras das controladas no exterior são convertidas para Reais, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizando-se os seguintes critérios: 

  Ativos  e  passivos  não  monetários  são  convertidos  pela  taxa  histórica  da 

transação; 

  Ativos  e  passivos  monetários  são  convertidos  pela  taxa  de  câmbio  do  final  do 

exercício; 

  Contas de resultado são convertidas pela taxa de câmbio obtida através da média 

mensal das taxas de cada mês; e 

  Os  efeitos  acumulados  de  ganho  ou  perda  na  conversão  são  registrados  no 

patrimônio líquido no grupo de outros resultados abrangentes. 

As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  maneira  uniforme  em  todas  as  empresas 
consolidadas, consistentes com aquelas utilizadas na controladora. 

As taxas de câmbio em Reais em vigor na data dos balanços foram as seguintes: 

4.3 

Investimentos:  nas demonstrações financeiras da  controladora, os investimentos em 
controladas são reconhecidos inicialmente pelo seu custo e posteriormente ajustados 
pelo método da equivalência patrimonial.  

4.4  Combinação  de  negócios:  são  contabilizadas  utilizando  o  método  de  aquisição.  O 
custo  de  uma  aquisição  é  mensurado  pela  soma  da  contraprestação  transferida, 
avaliada  com  base  no  valor  justo  na  data  de  aquisição,  e  o  valor  de  qualquer 
participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócios, a 
adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor 
justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. 
Custos diretamente atribuíveis à aquisição são contabilizados como despesa quando 
incorridos. 

Na aquisição de um negócio, a Administração avalia os ativos adquiridos e passivos 
assumidos  com  o  objetivo  de  classificá-los  e  alocá-los  de  acordo  com  os  termos 
contratuais,  as  circunstâncias  econômicas  e  as  condições  pertinentes  na  data  de 
aquisição. 

31/12/201531/12/2014Taxa finalEuro (€)4,25043,2270Peso Argentino (AR$)0,30170,3172Peso Colombiano (COP$)0,00120,0011Novo Sol (S/.)1,15050,8873Dolar dos EUA (US$)3,90482,6562Taxa médiaEuro (€)4,21583,2525Peso Argentino (AR$)0,35070,3091Peso Colombiano (COP$)0,00120,0011Novo Sol (S/.)1,14500,8913Dolar dos EUA (US$)3,87112,6394 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente,  o  ágio  é  mensurado  como  sendo  o  excedente  da  contraprestação 
transferida  em  relação  ao  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  (ativos 
identificáveis e passivos assumidos, líquidos). Se a contraprestação for menor do que 
o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como 
ganho  na  demonstração  do  resultado.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ágio  é 
mensurado  pelo  custo,  deduzido  de  quaisquer  perdas  acumuladas  do  valor 
recuperável.  Para  fins  de  teste  do  valor  recuperável,  o  ágio  adquirido  em  uma 
combinação de negócios, a partir da data de aquisição, deve ser alocado a cada uma 
das  unidades  geradoras  de  caixa  da  Companhia  que  se  espera  sejam  beneficiadas 
pelas  sinergias  da  combinação,  independentemente  de  outros  ativos  ou  passivos  da 
adquirida serem atribuídos a essas unidades. 

4.5 

Informação  por  segmento:  um  segmento  operacional  é  um  componente  da 
Companhia que desenvolve atividades de negócio  para obter  receitas e incorrer em 
despesas.  Os  segmentos  operacionais  refletem  a  forma  como  a  Administração  da 
Companhia  revisa  as 
tomada  de  decisão.  A 
informações  financeiras  para 
Administração  da  Companhia  identificou  três  segmentos  divulgáveis  que  atendem 
aos parâmetros quantitativos e qualitativos de divulgação. Os segmentos divulgáveis 
identificados representam principalmente características específicas de cada negócio. 
Para  o  gerenciamento  do  caixa,  a  Companhia  não  efetua  alocação  para  cada 
segmento, considerando um caixa único para os três segmentos. 

4.6  Caixa e equivalentes de caixa:  compreende os  saldos  de caixa, bancos e  aplicações 
financeiras  de  liquidez  imediata  em  títulos  cujos  vencimentos,  quando  de  sua 
aquisição,  eram  iguais  ou  inferiores  a  90  dias,  prontamente  conversíveis  em  um 
montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de 
mudança  de  valor.  As  aplicações  financeiras  classificadas  nesse  grupo,  por  sua 
própria natureza, estão mensuradas a valor justo por meio do resultado. 

4.7  Caixa  restrito:  Os  recursos  financeiros  dados  em  garantia  de  operações  de 
empréstimos, não disponíveis para a Companhia são registrados como caixa restrito. 

4.8 

Instrumentos  financeiros:  os  ativos  e  os  passivos  financeiros  são  contabilizados  na 
data  em  que  estes  são  entregues  à  Companhia  (data  de  liquidação)  e  nesta  data 
classificados de acordo com a finalidade para que foram adquiridos ou contratados, 
sendo  classificados  nas  seguintes  categorias:  aplicações  financeiras,  empréstimos, 
recebíveis, derivativos e outros. 

4.8.1  Aplicações  financeiras:  são  ativos  financeiros  que  compreendem  títulos  de 
renda  fixa  públicos  e  privados,  classificados  e  registrados  de  acordo  com  o 
propósito para os quais foram adquiridos. Em 31 de dezembro de 2015 e 2014 
a Companhia não possuía ativos classificáveis nessa categoria. 

4.8.2  Empréstimos e recebíveis: são passivos e ativos financeiros com pagamentos 
fixos  ou  calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  passivos  e 
ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de  quaisquer 
custos  de 
inicial,  os 
transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
empréstimos  e  recebíveis  são  avaliados  pelo  custo  amortizado  através  do 
método dos juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução ao valor 
recuperável. 

 
 
 
 
 
 
 
4.9  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  recebíveis:  são  registradas  pelos  valores 
correspondentes  aos  serviços  prestados  com  aceite  do  cliente  que  podem  estar 
faturados na data de encerramento das demonstrações financeiras ou não, deduzidas 
das provisões para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa. 

A  provisão  para  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação  duvidosa  são 
constituídos analisando-se a capacidade de liquidez individualizada de cada cliente, 
considerando-se  as  garantias  fornecidas  pelos  clientes.  Em  caso  de  inadimplência, 
esforços de cobrança são efetuados, incluindo contatos diretos com os clientes. Caso 
esses esforços  não sejam suficientes, medidas judiciais são consideradas. Os títulos 
são  baixados  contra  a  provisão  à  medida  que  a  Administração  considera  que  estes 
não são mais recuperáveis após ter tomado todas as medidas cabíveis para recebê-los. 

4.10  Depósitos judiciais: No decurso das ações impetradas contra a Companhia e sobre as 
quais esta questiona a legitimidade das reclamações, pode ocorrer que a Companhia 
seja requerida a efetuar depósitos recursais e/ou judiciais de forma a dar continuidade 
a  sua  estratégia  de  defesa.  Tais  valores  são  corrigidos  monetariamente  em  sua 
maioria pelos índices inflacionários e caracterizam-se como recursos não alcançáveis 
pela Companhia pendentes de decisão judicial. 

4.11  Ativo  imobilizado:  apresentado  pelo  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção, 
deduzido  da  depreciação  acumulada  e  perda  por  redução  ao  valor  recuperável, 
quando aplicável. Os custos de empréstimos e financiamentos são registrados como 
parte  dos  custos  do  imobilizado  em  andamento,  considerando  a  taxa  média 
ponderada  dos  empréstimos  e  financiamentos  vigentes  na  data  da  capitalização,  de 
acordo com a Deliberação CVM nº 672/11. 

Em  decorrência  da  natureza  dos  sistemas  de  tecnologia  da  informação  e 
telecomunicações  de  propriedade  da  Companhia,  as  estimativas  de  vida  útil, 
requerem  considerável  julgamento  e  são  inerentemente  incertas  principalmente  em 
decorrência  da  rápida  evolução  destas  tecnologias  podendo  ocorrer  obsolescência 
prematura de tais sistemas. 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil econômica estimada de cada ativo 
pelo  método  linear.  A  vida  útil  estimada,  os  valores  residuais  e  os  métodos  de 
depreciação  são  revisados  anualmente  e  os  efeitos  de  quaisquer  mudanças  nas 
terrenos  não  sofrem 
estimativas  são  contabilizados  prospectivamente.  Os 
depreciação. 

A Deliberação CVM nº 639/10 requer que seja realizada avaliação da recuperação de 
todos os itens integrantes deste subgrupo sempre que houver indício de perda, visto 
que  nenhum  item  deve  permanecer  registrado  por  valor  maior  que  o  valor  de 
realização, seja pela venda ou pelo  uso. A Companhia realiza anualmente a análise 
de indícios  de perda no  valor recuperável do ativo imobilizado em  conjunto  com  a 
análise  de  recuperação  de  ágio.  Na  ocorrência  de  indício  de  perda,  os  ativos 
correspondentes  são  submetidos  ao  teste  de  impairment  através  da  metodologia  de 
fluxo de caixa descontado. Por sua vez, quando identificado que o valor contábil do 
ativo  não  será  recuperado,  uma  provisão  é  registrada.  A  recuperação  dos 
investimentos  no  ativo  imobilizado  foi  testada  em  2015  não  sendo  identificados 
ajustes  para  refletir  perda  no  valor  recuperável.  A  realização  do  teste  envolveu  a 
adoção de premissas e julgamentos divulgados na nota 16.1. 

 
 
 
 
 
 
Os  ganhos  e  as  perdas  em  alienações  de  ativos  imobilizados  são  apurados 
comparando-se o valor da venda com o valor contábil residual e são reconhecidos na 
demonstração do resultado na data de alienação. 

4.12  Ativo intangível: os ativos intangíveis são recursos identificáveis, sob o controle da 

Companhia e que geram benefícios econômicos futuros. 

Os  ativos  intangíveis  adquiridos  são  mensurados  ao  custo  no  momento  do  seu 
reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação 
de negócios corresponde ao valor justo na data de aquisição. Após o reconhecimento 
inicial,  os  ativos  intangíveis  são  apresentados  ao  custo  deduzido  da  amortização 
acumulada e das perdas por redução do valor recuperável, quando  aplicável. Ativos 
intangíveis  gerados  internamente,  excluindo  custo  de  desenvolvimento,  não  são 
capitalizados e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que 
foi incorrido. 

A  vida  útil  de  ativo  intangível  é  avaliada  como  definida  ou  indefinida.  Ativos 
intangíveis  com  vida  definida  são  amortizados  ao  longo  da  vida  útil  econômica  e 
avaliados  em  relação  à  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  sempre  que  houver 
indício de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização 
para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada 
exercício  social.  A  amortização  de  ativos  intangíveis  com  vida  definida  é 
reconhecida na demonstração do resultado na categoria de despesa consistente com a 
utilização  do  ativo  intangível.  Ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida  não  são 
amortizados, mas são testados anualmente em relação à perdas por redução ao valor 
recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A 
Companhia  registra  neste  subgrupo  principalmente  ágio  por  expectativa  de 
rentabilidade futura e marcas. 

A  avaliação  da  recuperação  dos  ágios  realizada  anualmente,  considera  premissas  e 
julgamentos divulgados na nota explicativa 16.1. Em 31 de dezembro de 2015, não 
foram identificados ajustes nos valores dos ativos registrados. 

4.13  Impostos  e  contribuições  sobre  o  lucro:  no  Brasil  compreende  o  imposto  de  renda 
(“IRPJ”)  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  (“CSLL”),  que  são  calculados 
mensalmente com base no lucro tributável, aplicando-se a alíquota de 15% acrescida 
do adicional de 10% para o IRPJ e 9% para a CSLL e considera a compensação de 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

Os  resultados  apurados  nas  subsidiárias  no  exterior  estão  sujeitos  à  tributação  dos 
países  onde  estão  sediadas,  de  acordo  com  alíquotas  e  normas  locais,  conforme 
abaixo: 

Os  impostos  diferidos  representam  os  créditos  e  débitos  sobre  prejuízos  fiscais  de 
IRPJ  e  bases  negativas  de  CSLL,  bem  como  diferenças  temporárias  entre  a  base 

PaísAlíquota - %Argentina35Colômbia34Peru28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fiscal  e  a  contábil.  Os  ativos  e  passivos  de  impostos  e  contribuições  diferidos  são 
classificados  como  não  circulante  conforme  requerido  pela  Deliberação  CVM  nº 
676/11.  Quando  os  estudos  internos  da  Companhia  indicar  que  a  utilização  futura 
desses créditos, no prazo máximo de 20 anos com perpetuidade, não é provável, uma 
provisão para perda será constituída. 

Os  impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existir  um 
direito  legal  exequível  de  compensar  os  passivos  fiscais  com  os  ativos  fiscais,  e  se 
estiverem  relacionados  aos  impostos  lançados  pela  mesma  autoridade  fiscal  sob  a 
mesma entidade tributável.  Nas demonstrações financeiras consolidadas,  o ativo ou 
passivo  fiscal  da  Companhia  pode  ser  compensado  contra  o  ativo  ou  passivo  fiscal 
das controladas se, e somente se, as referidas entidades tiverem o direito legalmente 
executável de fazer ou receber um único pagamento líquido e as mesmas pretendam 
fazer  ou  receber  esse  pagamento  líquido  ou  recuperar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  Portanto,  para  fins  de  apresentação,  os  saldos  de  ativo  e  passivo 
fiscal,  que  não  atendem  ao  critério  legal  de  execução,  estão  sendo  divulgados 
separadamente. 

Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser  mensurados  pelas  alíquotas  que  se 
espera  sejam  aplicáveis  no  período  em  que  o  ativo  for  realizado  ou  o  passivo 
liquidado, com base nas alíquotas que estejam em vigor na data do balanço. 

4.14  Fornecedores: 

são 

inicialmente 

e, 
subsequentemente, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das 
incorridos,  se  aplicável,  até  as  datas  de 
variações  monetárias  e  cambiais 
encerramento das demonstrações financeiras. 

reconhecidos 

nominal 

valor 

pelo 

4.15  Provisão para  riscos  tributários,  cíveis e trabalhistas:  as  provisões são  reconhecidas 
quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente,  formalizada  ou  não,  em 
consequência de um evento passado e é provável que benefícios econômicos sejam 
requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor desta possa 
ser feita. 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. As avaliações 
das  probabilidades  de  perdas  destes  processos  incluem  a  análise  das  evidências 
disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a 
avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para 
refletir alterações nas circunstâncias, conclusões de inspeções fiscais  ou exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

4.16  Arrendamento  mercantil:  as  operações  de  arrendamento  mercantil,  cujos  riscos  e 
benefícios  inerentes  à  propriedade  são  substancialmente  transferidos  à  Companhia, 
são  classificadas  como  arrendamentos  financeiros.  Se  não  houver  transferência 
significativa  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade,  as  operações  são 
classificadas como arrendamentos operacionais. 

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no imobilizado 
em contrapartida ao passivo pelo menor montante entre o valor presente das parcelas 
mínimas  obrigatórias  do  contrato  e  o  valor  justo  do  ativo,  acrescidos,  quando 
aplicável, dos custos iniciais diretos incorridos na transação. 

 
 
 
 
 
 
 
Os  montantes  registrados  no  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  menor  prazo 
entre a vida útil do bem e a vigência do contrato, os juros implícitos no passivo são 
apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato. 
Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa 
ao longo do período do arrendamento. 

4.17  Pagamento  baseado  em  ações:  a  Companhia  oferece  a  seus  executivos  planos  de 
opção  de  compra  de  ações  de  sua  própria  emissão.  A  Companhia  adota  as 
disposições  da  Deliberação  CVM  nº  650/10,  reconhecendo  como  despesa,  em  base 
linear,  o  valor  justo  das  opções,  apurado  na  data  da  outorga,  durante  o  período  de 
serviço exigido pelo plano em contrapartida ao patrimônio líquido. 

A  despesa  acumulada  reconhecida  reflete  o  período  de  aquisição  adquirido  e  a 
melhor estimativa da Companhia sobre o número de ações que serão adquiridas. A 
despesa  ou  receita  da  movimentação  ocorrida  no  exercício  é  reconhecida  na 
demonstração  do  resultado  na  rubrica  de  pagamento  baseado  em  ações.  Nenhuma 
despesa  é  reconhecida  para  as  opções  que  não  tenham  iniciado  o  seu  período  de 
aquisição. 

4.18  Capital social: corresponde ao valor obtido na emissão de ações. Os custos adicionais 
diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações,  se  houver,  são  reconhecidos  como 
dedução do patrimônio líquido, líquidos dos efeitos tributários. 

4.19  Ações  em  tesouraria:  quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é 
recomprado,  o  valor  da  remuneração  paga,  o  qual  inclui  custos  diretamente 
atribuíveis,  líquido  de  quaisquer  efeitos  tributários,  é  reconhecido  como  uma 
dedução do patrimônio líquido e as ações recompradas são classificadas como ações 
em  tesouraria.  Quando  as  ações  em  tesouraria  são  vendidas  ou  reemitidas 
subsequentemente, a diferença entre o valo contábil e o valor recebido é reconhecida 
como um aumento no patrimônio líquido na rubrica de reservas de capital. Nenhum 
ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, na venda, na 
emissão ou no cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios. 

4.20  Lucro por ação: o cálculo do lucro básico por ação é feito através da divisão do lucro 
líquido  do  exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora, 
pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o 
exercício.  

O lucro diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de 
ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada 
de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias 
potenciais diluídas em ações ordinárias. 

4.21  Apuração do resultado: o resultado das operações é apurado em conformidade com o 

regime contábil de competência do exercício. 

4.22  Receita  de  vendas:  as  receitas  de  vendas  compreendem  o  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  prestação  de  serviços  executados  de 
acordo  com  contratos  firmados  junto  aos  clientes.  Os  serviços  são  faturados  e/  ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimados de acordo com a sua natureza, a saber: 

  Serviços  de  telemarketing  e  atendimento  ao  consumidor:  a  receita  é  auferida 
com  base  em  tempo  de  conversação  e/ou  por  preço  fixo  por  posição  de 
atendimento (“PAs”) disponibilizada ao cliente. 

  Serviços de recuperação de crédito: a receita é auferida com base no percentual 
acordado com o cliente sobre os créditos recuperados junto aos clientes destes, 
somente após o reconhecimento pelo contratante que o crédito foi recuperado a 
receita é reconhecida. 

  Serviço de desenvolvimento de software personalizado: a receita é auferida com 
base  no  estágio  de  desenvolvimento  e  também  contemplam  receitas  com  os 
serviços de manutenção (pós-venda). 

Nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  as  receitas  de  vendas  também  estão 
líquidas das eliminações de vendas entre a Contax e suas subsidiárias, se houver. 

4.23  Participação  dos  funcionários  e  administradores  nos  lucros:  os  funcionários  têm 
direito  a  uma  participação  nos  lucros  com  base  em  determinadas  metas  acordadas 
anualmente,  e  os  administradores  com  base  nas  disposições  estatutárias,  propostas 
pelo  Conselho  de  Administração  e  aprovadas  pelos  acionistas.  O  montante  da 
participação é reconhecido no resultado do período em que as metas são atingidas. 

4.24  Pesquisa  e  desenvolvimento:  gastos  em  atividades  de  pesquisa,  realizados  com  a 
possibilidade  de  ganho  de  conhecimento  e  entendimento  científico  ou  tecnológico, 
são reconhecidos no resultado quando incorridos. As atividades de desenvolvimento 
envolvem  um  plano  ou  projeto  visando  à  produção  de  produtos  novos  ou 
substancialmente  aprimorados.  Os  gastos  com  desenvolvimento  são  capitalizados 
somente  se  os  custos  de  desenvolvimento  puderem  ser  mensurados  de  maneira 
confiável,  se  o  produto  ou  processo  forem  técnica  e  comercialmente  viáveis,  se  os 
benefícios econômicos futuros forem prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e 
os recursos suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os 
gastos  capitalizados  incluem  o  custo  de  materiais,  mão-de-obra  e  outros  custos 
diretamente atribuíveis à preparação do ativo para seu uso proposto. Outros gastos de 
desenvolvimento são reconhecidos no resultado quando incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da 
amortização acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, se houver. 

4.25  Custos  e  despesas:  os  custos  e  as  despesas  operacionais  são  registrados  de  acordo 
com o regime de competência estão representados principalmente por despesas com 
pessoal. 

4.26  Receitas  e  despesas  financeiras:  as  receitas  financeiras  abrangem  os  juros  sobre 
montantes investidos, incluindo ativos financeiros disponíveis para venda, ganhos na 
alienação  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  variações  no  valor  justo  de 
ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A  receita  de 
juros é reconhecida no resultado, através do método dos juros efetivos. As despesas 
financeiras 
empréstimos, 
juros 
financiamentos de outros passivos bem como variações cambiais. 

correção  monetária  de 

compreendem 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.27  Dividendos:  o  dividendo  mínimo  obrigatório  é  registrado  como  passivo  circulante, 
por  ser  considerado  uma  obrigação  legal  prevista  no  estatuto  social,  entretanto,  a 
parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório. 

4.28  Demonstração  do  valor  adicionado:  A  Administração  da  Companhia  elaborou 
demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individuais e consolidadas nos termos 
da Deliberação CVM n° 557/08, as quais são apresentadas como parte integrante das 
demonstrações financeiras conforme BR GAAP, para IFRS representam informação 
financeira adicional. 

4.29  Julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis:  conforme  divulgado  na  nota  3,  no 
processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  fez 
julgamentos  nos  seguintes  assuntos  que  têm  efeito  significativo  sobre  os  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras: 

  valor justo de instrumentos financeiros, vide nota 5; 
  contas a receber de clientes e receita na prestação de serviços, vide notas 9 e 26; 
  perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa, vide nota 9; 
  perda por redução ao valor recuperável de impostos, vide nota 12; 
  vida útil dos bens do ativo imobilizado e intangíveis com vida útil definida, vide 
notas 15 e 16; 
  provisão para riscos tributários trabalhistas e cíveis, vide nota 24; 
 
transações com pagamento baseado em ações, vide nota 32; 
  perdas por redução a valor recuperável de intangíveis, vide nota 16.1. 

A Companhia revisa anualmente as premissas utilizadas em suas estimativas contábeis. O 
efeito  das  revisões  das  estimativas  contábeis  é  reconhecido  nas  demonstrações 
financeiras no período em que tais revisões são efetuadas. 

4.30  Pronunciamento novo ou revisado aplicado pela primeira vez em 2015:  

  IFRS  9  Instrumentos  Financeiros:  Em  Julho  de  2014,  o  IASB  emitiu  a  versão 
final do pronunciamento IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, que reflete todas as 
fases  do  projeto  de  instrumentos  financeiros  e  substitui  o  pronunciamento  IAS 
30.  A  norma  introduz  novas  exigências  sobre  a  classificação  e  mensuração, 
perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A IFRS 9 está 
em vigência para os períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2018, 
não  sendo  permitida  a  adoção  antecipada.  A  administração  está  avaliando  os 
impactos dos novos requerimentos em suas demonstrações financeiras. 

5. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS 

No curso normal de seus negócios, a Companhia está exposta a riscos de crédito, liquidez e 
de  mercado  os  quais  são  gerenciados  ativamente  em  conformidade  com  a  Política  de 
Gestão de Risco Financeiro (“Política de Risco”). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Política de Risco está sob a administração do Comitê Executivo, do Comitê Financeiro e 
do  Conselho  de  Administração  e  Diretoria  Financeira, 
todos  com  papéis  e 
responsabilidades claros e definidos, a saber: 

Conselho de Administração: é o responsável pela aprovação da Política de Risco. Ademais, 
define  os  limites  de  tolerância  aos  diferentes  riscos  identificados  como  aceitáveis  para  a 
Companhia em nome de seus acionistas; 

Comitê  Financeiro:  é  responsável  pela  execução  da  Política  de  Risco,  por  meio  da 
supervisão do processo de gestão de risco, do planejamento e verificação dos impactos das 
decisões implementadas, assim como da avaliação e aprovação das estratégias de hedge e 
monitoramento dos níveis de exposição aos riscos de forma a garantir o cumprimento da 
Política de Risco; 

Comitê  Executivo:  é  responsável  pela  avaliação  do  posicionamento  é  responsável  pela 
avaliação do posicionamento da Companhia para cada risco identificado, de acordo com as 
diretrizes emanadas do Conselho de Administração; e 

Diretoria Financeira: tem como tarefa primordial o monitoramento, avaliação e 
comunicação dos riscos financeiros incorridos pela Companhia. 

Ainda  destaca-se  da  Política  de  Riscos  a  vedação  à  Companhia  em  contratar  operações 
alavancadas  em  mercados  derivativos,  bem  como  a  determinação  que  operações 
individuais de hedge estejam limitadas a 2,5% do patrimônio líquido da Companhia. 

A  Companhia  administra  sua  estrutura  de  capital  para  garantir  a  continuidade  de  suas 
operações  e  maximizar  o  retorno  aos  acionistas,  por  meio  da  otimização  de  uso  de 
instrumentos de dívida e de capital. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia apresenta capital circulante líquido consolidado 
negativo  no  montante  de  R$699.967  (R$56.943  em  31  de  dezembro  de  2014).  A 
Administração tem enviado esforços e ações para reestruturar e o alongar o perfil da dívida, 
conforme detalhado na nota 1.1. 

A  Administração  da  Companhia  acredita  que  os  recursos  financeiros  disponíveis  são 
suficientes  para  as  necessidades  de  capital  de  giro  e  compromissos  assumidos  para  os 
próximos 12 meses. 

5.1.Administração do risco de liquidez 

A  Companhia  está  executando  o  plano  de  restruturação  da  dívida,  com  o  objetivo  de 
adequar o nível de endividamento e diminuir a alavancagem financeira de forma aumentar 
sua  capacidade  de  honrar  seus  compromissos  e  obrigações.  Como  diretriz,  o 
endividamento bruto deve estar concentrado no longo prazo.  

tabela  abaixo  resume  as  obrigações  contratuais  e  compromissos  financeiros 

A 
significativos que podem impactar a liquidez da Companhia em 31 de dezembro de 2015: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.  Administração do risco de crédito 

A Companhia está sujeita ao risco de crédito relacionado às  contas a receber de clientes, 
depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras,  o  gerenciamento  deste  risco  se  dá 
conforme apresentado abaixo: 

  O risco de crédito relacionado às  contas a receber é monitorado ativamente, por 
equipe  dedicada.  A  Administração  avalia  que  suas  políticas  de  crédito  são 
prudentes e refletem condições normais de mercado e risco. A Administração não 
antecipa  o  descumprimento  dos  acordos  pelas  contrapartes  e,  portanto,  não  vem 
exigindo garantias colaterais.  

  O  risco  de  crédito  de  depósitos  à  vista  e  aplicações  financeiras  está  limitado  às 
contrapartes. A Companhia possui política vigente estabelecendo que este tipo de 
operação  somente  possa  ser  contratada  junto  a  instituições  financeiras,  com 
patrimônio  líquido  superior  a  R$1.000.000  e  classificação  de  risco  melhor  ou 
igual a “A” por agência conceituada. 

Em  31  de  dezembro  de  2015  a  Companhia  mantinha  saldos  de  depósitos  à  vista  e 
aplicações financeiras com as seguintes instituições financeiras:  

31/12/2015Valor contábilFluxo de caixa contratual2016201720182019Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosFornecedores1.661               1.661               1.661        -            -            -            -            Debêntures1.096.856        1.620.799        802.602    306.245    511.952    -            ControladoraValor contábilFluxo de caixa contratual20162017201820192020Acima de 5 anosPassivos financeiros não derivativosEmpréstimos e financiamentos466.495           482.125           140.301    90.057      78.787      57.972      57.894      57.114          Obrigações com arrendamento mercantil8.979               8.979               2.013        1.991        1.965        3.009        -            -                Obrigações com arrendamento operacional-                   426.112           117.966    73.034      61.027      39.340      32.763      101.983        Fornecedores243.049           243.049           243.049    -            -            -            -            -                Programa de reestruturação de fornecedores63.124             63.124             63.124      -            -            -            -            -                Debêntures1.096.856        1.357.937        684.666    225.526    447.745    -            -            -                31/12/2015ConsolidadoPaísInstituição financeiraArgentinaBanco de Chaco, Banco Galícia, Banco Patagônia, Banco HSBC, Banco de la Provincia de Córdoba, Banco ICBC, Banco Macro, Banco Itaú e Banco SantanderBrasilBanco do Brasil, Banco do Nordeste, Banco Caixa Geral de Depósitos, Banco Bradesco, Caixa Econômica Federal, Banco Citibank, Banco HSBC, Banco Safra, Banco Itaú, Banco Santander, Banco Votorantim, BNP Paribas, BNDESColômbiaBancolombia, Banco CorpBanca, Banco Davivienda, Banco BBVA e Helm BankEspanhaBanco HSBCPeruBanco de la Nación, Banco de Crédito, Banco BBVA e Interbank e Santander Peru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.  Administração do risco de taxa de juros 

A  Companhia  apresenta  a  seguir  o  quadro  de  análise  de  sensibilidade  às  variações  das 
taxas  de  juros,  considerando  as  projeções  macroeconômicas  divulgadas  no  Relatório 
Focus, emitido pelo Banco Central do Brasil (“BACEN”), divulgado em  31 de dezembro 
de 2015, o qual indicava as seguintes taxas como cenário provável: 

ÍndiceTaxa estimada como cenário provávelCertificado de Depósito Interbancário - "CDI"14,12%Índice de Preços ao Consumidor Amplo - "IPCA"10,70%Taxa de Juros de Longo Prazo - "TJLP"7,00%InstrumentosValor contábilEncargos financeirosTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Caixa e equivalentes de caixa6.743       CDI14,14%5.791                     5.553                     5.315                     Debêntures(575.487) CDI14,14%(656.746)                (677.060)                (697.375)                Debêntures(428.739) IPCA10,72%(474.614)                (486.083)                (497.552)                Debêntures (92.610)   TJLP7,00%(99.093)                  (100.713)                (102.334)                Financiamentos -              TJLP7,00%-                             -                             -                             Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(134.569)                (168.210)                (201.853)                Controladora31/12/2015InstrumentosValor contábilEncargos financeirosTaxaCenário I provávelCenário II variaçãoda taxa em 25%Cenário III variaçãoda taxa em 50%Caixa e equivalentes de caixa369.517   CDI14,13%317.341                 304.297                 291.253                 Debêntures(575.487) CDI14,13%(656.746)                (677.060)                (697.375)                Debêntures(428.739) IPCA9,46%(474.614)                (486.083)                (497.552)                Debêntures (92.610)   TJLP6,50%(99.093)                  (100.713)                (102.334)                Financiamentos (241.287) TJLP6,50%(258.177)                (262.400)                (266.622)                Impacto sobre as receitas/ despesas financeiras líquidas(202.683)                (253.353)                (304.024)                Consolidado31/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.  Administração de riscos cambiais 

Os ativos e passivos denominados em moeda estrangeira estão demonstrados a seguir: 

A  Companhia  apresenta  a  seguir  o  quadro  de  análise  de  sensibilidade  às  variações  de 
câmbio,  considerando  as  projeções  macroeconômicas  divulgadas  no  Relatório  Focus, 
emitido pelo BACEN, divulgado em 31 de dezembro de 2015, o qual indicava como taxa 
provável a paridade do US$ para o R$ equivalente a R$3,90.  

5.5.  Composição  dos  saldos  de  instrumentos  financeiros  por  categoria  –  exceto 

derivativos 

A  posição  dos  instrumentos  financeiros,  exceto  derivativos,  em  aberto  na  data  de 
encerramento destas demonstrações financeiras está demonstrada a seguir: 

31/12/201531/12/2014Caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras58.875                   48.119                   Contas a receber de clientes179.503                 130.892                 Empréstimos e financiamentos(177.133)                (38.204)                  Fornecedores(4.552)                    (19.222)                  Outros ativos e passivos, líquidos(78.056)                  (55.411)                  (21.363)                  66.174                   Exposição cambial em moeda estrangeira (em US$)(5.472)                    16.113                   Exposição cambial impactando o resultado (em US$)(45.370)                  (14.383)                  Exposição cambial impactando o patrimônio líquido (em US$)39.898                   30.496                   Exposição cambial em moeda estrangeira (em US$)(5.472)                    16.113                   Exposição totalConsolidado                                                                                      30/09/201531/12/2015InstrumentosValor contábilCâmbioCenário I expectativa de mercadoCenário II elevaçãoda taxa em 25%Cenário III elevaçãoda taxa em 50%Empréstimos em moeda estrangeira - US$177.1333,90176.839       221.416265.700Impacto sobre as despesas financeiras líquidas294              (44.283)             (88.567)              Controladora e Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Empréstimos e recebíveisMantidos até o vencimentoPassivos financeirosTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa restrito-                     -                     -                     -                           Saldo a receber de partes relacionadas1.150.117       -                     -                     1.150.117       Passivos   Custo amortizado      Fornecedores-                     -                     (1.661)            (1.661)                  Debêntures-                     -                     (1.096.856)     (1.096.856)     1.150.117       -                     (1.098.517)     51.600            Controladora31/12/2015Empréstimos e recebíveisMantidos até o vencimentoPassivos financeirosTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa restrito-                     4.179              -                     4.179                    Saldo a receber de partes relacionadas1.105.603       -                     -                     1.105.603       Passivos   Custo amortizado      Fornecedores-                     -                     (220)               (220)                     Debêntures-                     -                     (1.063.235)     (1.063.235)     1.105.603       4.179              (1.063.455)     46.327            Controladora31/12/2014Empréstimos e recebíveisMantidos até o vencimentoPassivos financeirosTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa restrito-                     -                     -                     -                           Contas a receber328.496          -                     -                     328.496          Passivos   Custo amortizado      Debêntures-                     -                     (1.096.856)     (1.096.856)           Empréstimos e financiamentos         Moeda nacional-                     -                     (289.362)        (289.362)                 Moeda estrangeira-                     -                     (177.133)        (177.133)              Fornecedores-                     -                     (243.049)        (243.049)              Programa de reestruturação de fornecedores-                     -                     (63.124)          (63.124)                Arrendamento mercantil         financeiro a pagar-                     -                     (8.979)            (8.979)                  Contraprestação contingente-                     -                     (227)               (227)               328.496          -                     (1.878.730)     (1.550.234)     Consolidado31/12/2015 
 
 
 
 
 
5.6.  Composição dos saldos de instrumentos financeiros derivativos 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2015 e no exercício findo em 31 de dezembro de 
2014, a Companhia não operou com instrumentos financeiros derivativos com objetivo de 
proteção  (hedge)  ou  de  caráter  especulativo,  entretanto,  a  Companhia  possui  derivativos 
embutidos, em decorrência da emissão de debêntures ocorrida em 15 de agosto de 2012. 

A posição do instrumento financeiro derivativo em aberto na data de encerramento destas 
demonstrações financeiras estão demonstradas a seguir: 

5.7.  Determinação do valor justo de instrumentos financeiros 

A tabela abaixo apresenta a classificação geral dos instrumentos financeiros ativos e 
passivos em conformidade com a hierarquia de valorização: 

Empréstimos e recebíveisMantidos até o vencimentoPassivos financeirosTotalAtivos   Custo amortizado      Caixa restrito-                     25.457            -                     25.457                  Contas a receber375.498          -                     -                     375.498          Passivos   Custo amortizado      Debêntures-                     -                     (1.063.235)     (1.063.235)           Empréstimos e financiamentos         Moeda nacional-                     -                     (311.325)        (311.325)                 Moeda estrangeira-                     -                     (38.204)          (38.204)                Fornecedores-                     -                     (157.235)        (157.235)              Arrendamento mercantil         financeiro a pagar                -                     -                     (666)               (666)                     Contraprestação contingente-                     -                     (11.771)          (11.771)          375.498          25.457            (1.582.436)     (1.181.481)     Consolidado31/12/201431/12/201531/12/2014Bônus de subscrição sobre debêntures 20                      472                  Controladora e ConsolidadoNível 1Nível 2Nível 3TotalPassivos   Passivos financeiros      Derivativo embutido-                  20               -                  20               -                  20               -                  20               Controladora e Consolidado31/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8.  Comparação entre valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 

Nível 1Nível 2Nível 3TotalPassivos   Passivos financeiros      Derivativo embutido-                  472             -                  472             -                  472             -                  472             Controladora e Consolidado31/12/2014Valor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa restrito-                  -             4.179              4.179            Saldo a receber de partes relacionadas1.150.117       1.150.117  1.105.603       1.105.603  Total dos ativos financeiros1.150.117       1.150.117  1.109.782       1.109.782  Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.096.856       1.096.856  1.063.235       1.063.235     Fornecedores1.661              1.661         220                 220               Saldo a pagar à partes relacionadas17.505            17.505       40.115            40.115       Total dos passivos financeiros1.116.022       1.116.022  1.103.570       1.103.570  31/12/201531/12/2014ControladoraValor contábilValor justoValor contábilValor justoAtivos financeirosEmpréstimos e recebíveis:   Caixa restrito-                  -             25.457            25.457          Contas a receber de clientes328.496          328.496     375.498          375.498        Outros recebíveis24.522            24.522       24.453            24.453       Total dos ativos financeiros353.018          353.018     425.408          425.408     Passivos financeirosAo custo amortizado:   Debêntures1.096.856       1.096.856  1.063.235       1.063.235     Empréstimos e financiamentos466.495          466.495     349.529          349.529        Fornecedores243.049          243.049     157.235          157.235        Programa de reestruturação de fornecedores63.124            63.124       -                  -                Obrigações com arrendamento mercantil8.979              8.979         666                 666               Contraprestação contingente227                 227            11.771            11.771       Total dos passivos financeiros1.878.730       1.878.730  1.582.436       1.582.436  31/12/201531/12/2014Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

INFORMAÇÃO POR SEGMENTO 

Os  segmentos  operacionais  são  reportados  de  forma  consistente  com  os  relatórios 
gerenciais  utilizados  pelos  principais  tomadores  de  decisões  estratégicas  e  operacionais 
(Conselho de Administração e Diretoria Executiva) para fins de avaliação de desempenho 
de  cada  segmento  e  alocação  de  recursos.  As  informações  por  segmento  são  elaboradas 
considerando  três  segmentos  divulgáveis,  sendo:  contact  center  &  BPO,  tecnologia  & 
informação  e 
identificados  observam 
primariamente a divisão por tipo de serviço e suas características (nota explicativa nº 1). 

trade  marketing.  Os  segmentos  divulgáveis 

As  demonstrações  dos  resultados  para  cada  um  dos  segmentos  operacionais  divulgáveis, 
devidamente  conciliadas  com  os  montantes  divulgados  na  demonstração  do  resultado 
consolidada, estão apresentadas a seguir: 

Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoAtivos:   Circulante769.686            47.315             46.895        863.895              Não circulante1.684.811         65.084             7.579          1.757.473        Total dos ativos2.454.496         112.399           54.473        2.621.368        Passivos:   Circulante1.551.192         14.807             23.800        1.589.799           Não circulante839.824            19.975             1.076          860.875           Total dos passivos2.391.016         34.782             24.876        2.450.674        Patrimônio Líquido63.480              77.617             29.597        170.694           31/12/2015Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoAtivos:   Circulante824.296            76.455             48.125        948.876              Não circulante1.429.500         193.699           81.679        1.704.878        Total dos ativos2.253.796         270.154           129.804      2.653.754        Passivos:   Circulante954.774            27.991             23.054        1.005.819           Não circulante1.239.531         10.867             1.754          1.252.152        Total dos passivos2.194.305         38.858             24.808        2.257.971        31/12/2014 
 
 
  
 
 
 
 
Contact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoReceita operacional líquida3.026.110           57.925               125.350     3.209.384     Custo dos serviços prestados(2.838.739)          (63.515)             (105.693)    (3.007.947)   Lucro operacional bruto187.371              (5.590)               19.657       201.437        Receitas (despesas) operacionais:   Comerciais(13.814)               (1.186)               (463)           (15.463)           Gerais e administrativas(325.234)             (17.653)             (14.250)      (357.137)         Pagamento baseado em ações(394)                    -                        -                 (394)                Receitas financeiras78.584                2.420                 4.720         85.723             Despesas financeiras(278.757)             (860)                  (858)           (280.474)         Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas78.212                (6.418)               350            72.143          (461.403)             (23.697)             (10.500)      (495.602)       (Prejuízo) lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social(274.032)             (29.287)             9.157         (294.165)      Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(34.152)               (84)                    (3.053)        (37.289)           Diferido126.409              (15.371)             (6.363)        104.676        (Prejuízo) lucro líquido do período(181.775)             (44.742)             (259)           (226.778)      31/12/2015ConsolidadoContact center & BPOTecnologia & informaçãoTrade marketingConsolidadoReceita operacional líquida3.227.097           73.180               151.954     3.452.231     Custo dos serviços prestados(2.721.247)          (53.951)             (124.380)    (2.899.578)   Lucro operacional bruto505.850              19.229               27.574       552.653        Receitas (despesas) operacionais:   Comerciais(16.465)               (43)                    (1.036)        (17.544)           Gerais e administrativas(280.986)             (21.786)             (16.047)      (318.819)         Pagamento baseado em ações(476)                    -                        -                 (476)                Receitas financeiras52.403                9.906                 2.164         64.473             Despesas financeiras(152.941)             (5.054)               (330)           (158.325)         Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas16.081                7.599                 (213)           23.467          (382.384)             (9.378)               (15.462)      (407.224)      Lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social123.466              9.851                 12.112       145.429        Imposto de renda e contribuição social:   Corrente(27.455)               (1.947)               (4.776)        (34.178)           Diferido(11.994)               (1.638)               (973)           (14.605)        Lucro líquido do período84.017                6.266                 6.363         96.646          31/12/2014Consolidado 
 
 
 
Conforme  divulgado  na  nota  explicativa  1,  a  Companhia  tem  operações  nos  seguintes 
países:  Brasil,  Peru,  Colômbia  e  Argentina,  a  receita  líquida  por  país  está  detalhada  a 
seguir: 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2015, os clientes responsáveis por mais de 5% 
de participação da receita líquida estão demonstrados abaixo: 

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Receita líquida por país31/12/201531/12/2014Brasil2.287.500          2.797.382          Argentina429.863             262.582             Espanha-                     -                     Peru131.336             88.089               Colômbia360.686             304.178             3.209.384          3.452.231          Consolidado Cliente31/12/201531/12/2014Oi38,75%42,60%Santander6,23%5,42%Vivo5,50%7,86%Itaú Unibanco5,44%4,28%% Receita LíquidaConsolidadoTaxamédia a.a.31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Caixa e bancos Reais14             35                 26.336      9.822         Euro-                -                    9.388        13.947       Pesos argentinos-                -                    11.750      -                 Pesos colombianos-                -                    18.428      8.139         Pesos peruanos-                -                    6.511        2.659         14             35                 72.413      34.567       Equivalentes de caixa: Em reais:Certificado de depósito bancário14,20%-                -                    61.517      44.869       Operação compromissada14,10%6.729        25.484          220.758    268.816     Fundos de investimentos14,15%-                -                    2.032        -                  Em pesos argentinos:Fundos de investimentos 28,89%-                -                    6.398        11.327        Em pesos colombianos:Fundos de investimentos4,95%-                -                    6.400        12.047       6.729        25.484          297.104    337.059     Total do caixa e equivalentes de caixa6.743        25.519          369.517    371.626     ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  CAIXA RESTRITO 

A Companhia mantém recursos depositados em conta garantia (escrow) para fazer face ao 
aparecimento  de  obrigações  não  detectadas  no  processo  de  due  diligence  efetuado  na 
aquisição da subsidiária integral Ability.  

9.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  

Em  31  de  dezembro  de  2014,  do  saldo  de  contas  a  receber  de  partes  relacionadas  no 
montante de R$43.728 é constituído principalmente por contas a receber das empresas do 
grupo  Oi  S.A.,  conforme  apresentado  detalhadamente  na  nota  explicativa  n°  33.    Nos 
documentos  e  atos  societários  da  Oi  datado  de  1º  de  setembro  de  2015,  quando  foi 
aprovada a reestruturação societária da mesma e o término dos acordos de acionistas, não 
há  mais  um  acionista  controlador  na  Oi,  sendo  o  controle  pulverizado  no  mercado, 
portanto,  deixa  de  ser,  a  partir  de  então,  classificada  e/ou  reconhecida  como  Partes 
Relacionadas. 

A composição dos valores das contas a receber por idade de vencimento está demonstrada 
a seguir: 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi calculada com base na análise de risco 
dos créditos.  

Taxamédia a.a.31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Circulante:    Certificado de depósito bancário12,28%-               590           -            590               Operação compromissada10,51%-               3.589        -            24.867      -               4.179        -            25.457      ControladoraConsolidado31/12/201531/12/2014Partes relacionadas no país-                               43.728                      Terceiros no país151.952                       205.128                    Terceiros no exterior179.446                       130.892                    (-)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa(2.901)                          (4.250)                       328.496                       375.498                    Controladora e Consolidado31/12/201531/12/2014A vencer287.937                       311.072                    Vencidos até 30 dias16.836                         44.024                      Vencidos de 31 a 60 dias8.455                           15.614                      Vencidos de 61 a 90 dias6.175                           1.971                        Vencidos de 91 a 180 dias3.266                           2.298                        Vencidos acima de 180 dias8.729                           4.769                        Provisão para crédito de liquidação duvidosa(2.901)                          (4.250)                       328.496                       375.498                    Controladora e Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  movimentação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está  demonstrada  a 
seguir: 

A Administração analisou o risco efetivo de eventuais perdas no contas a receber e ajustou 
sua provisão para liquidação duvidosa, com base nos títulos vencidos há mais de 180 dias e 
acredita que a provisão ora registrada é suficiente para cobertura de eventuais perdas. 
A composição dos valores de créditos de liquidação duvidosa por idade de vencimento está 
demonstrada a seguir: 

10.  TRIBUTOS A RECUPERAR 

(i)  O ISS a recuperar classificado anteriormente no ativo não circulante, foi baixado após vários estudos e 

tentativas de recuperabilidade junto aos órgãos municipais. 

(ii)  Imposto sobre o valor agregado apurado pelas controladas no exterior. 

Controladora e ConsolidadoSaldo em 31 de dezembro de 2014(4.250)                       Constituição(7.317)                       Reversão8.665                        Saldo em 31 de dezembro de 2015(2.901)                       31/12/201531/12/2014Vencidos acima de 180 dias2.901                           4.250                        2.901                           4.250                        Controladora e ConsolidadoNãoNãocirculanteTotalcirculanteTotalIRRF 1.626        -           1.626        10.740      -           10.740                  IRPJ e CSLL9.959        -           9.959        1.759        -           1.759                    PIS/COFINS/CSLL 118           -           118           112           -           112                       INSS a recuperar-            -           -           -           -           ISS a recuperar -            -           -           -           -           11.703      -           11.703      12.611      -           12.611                  Controladora31/12/201531/12/2014CirculanteCirculanteNãoNãocirculanteTotalcirculanteTotalIRRF 26.104      -           26.104      36.308      -           36.308                  IRPJ e CSLL56.880      249          57.129      23.186      17.293     40.479                  PIS/COFINS/CSLL17.177      -           17.177      17.054      -           17.054                  INSS 9.519        -           9.519        6.673        -           6.673                    ISS (i)-            487          487           -           10.260     10.260                  IVA (ii)6.406        -           6.406        6.189        -           6.189                    Outros impostos29             -           29             692           -           692                       116.115    736          116.851    90.102      27.553     117.655                Consolidado31/12/201531/12/2014CirculanteCirculante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  DEPÓSITOS JUDICIAIS 

Os depósitos judiciais estão apresentados a seguir:  

12.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

12.1. Composição do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro, diferidos 

Em  dezembro  de  2010,  a  Contax  transferiu  o  controle  da  Ability  para  a  Companhia,  por 
meio de uma cisão parcial de ativos, bem como as referidas obrigações de contraprestação. 
Dessa  forma,  o  ágio  registrado  anteriormente  na  Contax  foi  transferido  para  os  livros 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Tributária-                   -                   106.037             92.558               Trabalhistas383                  859                  202.794             206.109             Cíveis102                  -                   312                    201                    485                  859                  309.142             298.868             Circulante-                   -                       23.111               23.112               Não circulante485                  859                  286.031             275.757             ControladoraConsolidadoControladora31/12/2014AdiçõesReversõesBaixasAtualização monetária31/12/2015Trabalhistas859                   150          (585)             (41)            -                      383                          Cíveis-                    102          -                   -                -                      102                          Total859                   252          (585)             (41)            -                  485                          31/12/2014AdiçõesReversõesBaixasAtualização monetária31/12/2015Fiscais92.558              7.662       -                   -                5.816               106.037                   Trabalhistas206.109            61.712     (62.263)        (2.765)       -                      202.794                   Cíveis201                   111          -                   -                -                      312                          Total298.868            69.485     (62.263)        (2.765)       5.816               309.142                   Controladora31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014AtivoPrejuízo fiscais de IRPJ-                    1.896                       185.650              92.863                    Base de cálculo negativa de CSLL-                    683                          66.834                34.090                     Diferenças temporárias ativas  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas -                    -                               35.859                47.618                     Ágio sobre investimentos e outros -                    -                               17.118                27.237                     Programa de participação nos resultados -                    -                               5.912                  3.188                      -                    2.579                       311.372              204.996                  Passivo Diferenças temporárias passivas  Ágio (parcela alocada)   (2.672)           (2.518)                      (47.819)               (48.082)                  (2.672)           (2.518)                      (47.819)               (48.082)                  Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contábeis  da  Ability  como  crédito  fiscal  nos  termos  da  Instrução  CVM  n°  319/99  e  de 
acordo  com  a  Interpretação  Técnica  ICPC  09  (Demonstrações  Financeiras  Individuais, 
Demonstrações  Separadas,  Demonstrações  Consolidadas  e  Aplicação  do  Método  de 
Equivalência Patrimonial). 
Em dezembro de 2015, o ágio foi totalmente liquidado. Adicionalmente, o Grupo Contax 
possui um crédito fiscal referente ao ágio registrado na Multienlace, com base no saldo do 
balanço de transferência em 30 de abril de 2011, calculado com base na alíquota vigente no 
país de origem (35% - Colômbia). O saldo em 31 de dezembro de 2015, é de R$50.346  

Em  maio  e  julho  de  2011,  o  Grupo  Contax  adquiriu  o  controle  do  Grupo  Allus  e  da 
Contax-Mobitel/TODO, respectivamente.  Em  31 de  dezembro  de  2015  a parcela  do  ágio 
alocada  à  carteira  de  clientes  e  marca  do  Grupo  Allus  e  a  carteira  de  clientes  e  ativo 
imobilizado  da  Contax-Mobitel/TODO  representa  um  montante  total  de  R$103.093  e 
R$37.035, respectivamente. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Administração realizou estudos técnicos de viabilidade que 
foram  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração.  Tal  estudo  revelou  a  necessidade  de 
ajuste  do  ativo  fiscal  diferido  na  empresa  Todo  realizado  nesta  data,  no  montante  de  R$ 
25.331, no resultado na linha de imposto de renda diferido e a realização integral do ativo 
fiscal diferido até o exercício de 2035. 

12.2.  Período estimado de realização  

Os ativos fiscais diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados à medida 
que  estas  sejam  liquidadas  ou  realizadas.  O  período  de  liquidação  ou  realização  de  tais 
diferenças é imprevisto e está vinculado a diversos fatores que não estão sob o controle da 
Administração. 
Na  estimativa  de  realização  dos  créditos  fiscais  diferidos  ativos,  constituídos  sobre 
prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  a  Administração  considera  seu 
plano orçamentário e estratégico, ajustados com base nas estimativas das principais adições 
e exclusões fiscais. Com base nesta estimativa a Administração acredita que é provável que 
os  impostos  diferidos  sejam  realizados,  conforme  demonstrado  abaixo,  entretanto,  essa 
estimativa  pode  não  se  concretizar  nos  próximos  exercícios,  se  as  estimativas  de  lucro 
tributável futuro não se confirmarem. 

Contax-MobitelTodoConsolidado201615.414                       905                     16.318                201714.264                       893                     15.157                201814.044                       897                     14.941                201914.317                       904                     15.220                202013.770                       908                     14.678                202113.254                       911                     14.164                202213.337                       910                     14.246                2023-2035134.723                     13.035                147.758                                    233.121                 19.363                252.484  
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação dos ativos fiscais diferidos é apresentada a seguir: 

12.3. Conciliação do Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro 

As  despesas  e  benefícios  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nos  resultados  dos 
exercícios findo em 31 de dezembro de 2015 e 2014 encontram-se resumidas a seguir:  

A  conciliação  entre  a  despesa  tributária  e  o  resultado  da  multiplicação  do  lucro  contábil 
pela alíquota fiscal vigente no Brasil e nos demais países a Companhia atua, nos exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 estão apresentadas a seguir: 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Saldo no início do exercício2.579           3                  204.996           225.679       IR/CS diferidos reconhecidos no resultado(2.732)          2.732           104.676           (14.605)        IR/CS diferidos reconhecidos em resultados abrangentes-               -                   -               Outros154              (156)             1.700               (6.079)          Saldo no final do exercício-               2.579           311.372           204.996       Controladora Consolidado31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Corrente   Imposto de renda(5.203)                    -                            (34.568)                  (29.755)                     Contribuição social(1.882)                    -                            (2.720)                    (4.423)                    (7.085)                    -                            (37.288)                  (34.178)                  Diferido   Imposto de renda sobre adições temporárias-                         -                            (21.897)                  (8.587)                       Contribuição social sobre adições temporárias-                         -                            (5.042)                    (4.391)                       Imposto de renda sobre prejuízos fiscais(2.050)                    1.569                        96.735                    (1.282)                       Contribuição social sobre base negativa(683)                       682                           34.880                    (345)                       (2.733)                    2.251                        104.676                  (14.605)                  (9.817)                    2.251                        67.387                    (48.783)                  Controladora Consolidado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

(ii) 

(iii) 
(iv) 

Refere-se,  substancialmente,  à  despesa  com  multa,  doações,  brindes  e  patrocínios,  considerados 
indedutíveis, dentre outros. 
A empresa optou pela extinção do regime tributário de transição de acordo com a Lei 12.973/2014, 
eliminando as diferenças tributárias entre o balanço societário e fiscal. 
O valor refere-se substancialmente ao ajuste do diferido reconhecido no resultado no ano de 2014. 
Refere-se  ao  ajuste  de  Diferido  relacionada  ao  estudo  de  recuperabilidade  da  empresa  Todo 
projetando-se um consumo do ativo diferido findo em 2035.  

13.  DESPESAS ANTECIPADAS E DEMAIS ATIVOS 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014(Prejuízo) lucro operacional antes do imposto de renda e da contribuição social(216.961)                94.395                    (244.881)                145.429                  Imposto de renda e contribuição social à alíquota nominal (34%)73.767                    (32.094)                  83.260                    (49.446)                  Ajustes para apuração da alíquota efetivaAdição/Exclusão permanente de equivalência patrimonial(83.451)                  34.507                    -                             -                             Ajuste Impostos Diferidos(20.082)                  Efeitos tributários sobre adições (exclusões) permanentes, líquidas (i)-                             -                             (1.652)                    2.803                      Alteração à Lei das Sociedades por Ações - Lei nº 11.638/07 -                             (162)                       1.782                      (162)                       Outros(133)                       -                             4.079                      (1.978)                    Despesa de imposto derenda e contribuição social(9.817)                    2.251                      67.387                    (48.783)                  Execício findo emExecício findo emControladora Consolidado 31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Adiantamentos a fornecedores60                    54                  2.363               12.224         Adiantamentos a empregados-                       -                     3.426               24.533         Créditos a receber 4.568               -                     41.290             29.762         Despesas antecipadas246                  338                9.766               16.236         4.874               392                56.844             82.755         Circulante4.874               392                26.656             63.081         Não circulante-                   -                 30.188             19.674         ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  INVESTIMENTO EM CONTROLADAS 

14.1. Composição dos investimentos 

14.2. Informações financeiras resumidas de controladas diretas 

14.3. Movimentação dos investimentos diretos em controladas 

Controladas31/12/201531/12/2014Ability78.677                      106.375                    Contax-Mobitel63.868                      302.987                    142.545                    409.362                    ControladoraContax-MobitelAbilityContax-MobitelAbilityAtivo circulante482.464             46.896               626.569             49.171              Ativo não circulante1.767.158          7.579                 1.685.394          32.598              Passivo circulante(1.279.229)         (23.802)              (680.292)            (22.722)            Passivo não circulante(906.526)            (1.076)                (1.328.684)         (1.754)              Patrimônio líquido(63.868)              (29.596)              (302.987)            (57.294)            Contax-MobitelAbilityContax-MobitelAbilityReceita líquida2.314.673          144.169             1.454.684          151.790            (Prejuízo) lucro líquido(245.185)            (259)                   68.114               6.362                31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Contax-MobitelAbility31/12/201531/12/2014a) Participação no capital 31/12/2015% de participação100%100%Quantidade total de ações 429.7514.570.585Quantidade de ações detidas429.7514.570.585b) Informações das controladas em 31/12/2015Capital social435.389             4.571             Patrimônio líquido63.868               78.677           Reserva especial de ágio(2.382)                25.284           Resultado do período(245.185)            (259)               c) Saldo do investimento Saldo no investimento no início do exercício302.987             106.375               409.362       392.592 Equivalência patrimonial(245.185)            (259)                   (245.444)      101.492 Variação cambial de empresas no exterior6.066                 (45)                           6.022       (24.748)Dividendos distribuídos(27.394)          (27.394)      (59.974)      Total63.868               78.677           142.545     409.362     Controladas diretasTotal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os ganhos e perdas decorrentes da variação cambial sobre a conversão dos investimentos 
nas subsidiárias no exterior, cuja moeda funcional é o Real, totalizaram R$46.896 em 31 
de  dezembro  de  2015  (R$24.748  em  31  de  dezembro  de  2014)  e  estão  reconhecidos  no 
grupo de outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. 

15.  IMOBILIZADO 

(i)  Transferência líquida para o intangível no montante de R$3.817.  
(ii)  Baixas referentes sites desmobilizados no exercício. 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2014AdiçõesTransferências (i)BaixasVariação Cambial31/12/2015Custo:Terrenos1.057          -              -                          -              -            1.057           Edificações13.682        166          (8.311)                 -              -            5.537           Telecom e equipamentos de TI 690.517      12.256     4.344                  (7.983)     4.936     704.070       Benfeitorias em imóveis de terceiros (ii)417.905      13.034     53.060                (114.153) 2.878     372.724       Móveis e utensílios 213.502      10.194     (2.760)                 (3.313)     5.736     223.359       Equipamentos de transmissão90.547        1.534       613                     (14.132)   6.624     85.186         Equipamentos de energia54.104        4.338       22                       (6.768)     815        52.511         Equipamentos de climatização37.802        11.352     14.514                (4.302)     408        59.774         Imobilizações em andamento52.484        21.066     (64.616)               (143)        1.071     9.862           Outros14.662        2              540                     (778)        407        14.833         Total1.586.262   73.942     (2.594)                 (151.572) 22.875   1.528.913    Depreciação acumulada:Edificações7,00%(10.233)      (1.340)     9.111                  -              -            (2.462)          Telecom e equipamentos de TI 17,15%(593.691)    (38.489)   (1.436)                 7.954       (2.837)   (628.499)      Benfeitorias em imóveis de terceiros (ii)22,03%(272.371)    (66.694)   (7.224)                 114.098   (1.008)   (233.199)      Móveis e utensílios 12,50%(139.398)    (20.603)   2.341                  3.278       (1.939)   (156.321)      Equipamentos de transmissão10,00%(61.296)      (14.319)   (146)                    14.132     (4.452)   (66.081)        Equipamentos de energia10,00%(30.795)      (7.554)     -                          6.741       (445)      (32.053)        Equipamentos de climatização10,00%(18.851)      (6.470)     (3.869)                 4.285       9            (24.896)        Outros15,00%(11.052)      (1.710)     -                          778          (120)      (12.104)        Total(1.137.687) (157.179) (1.223)                 151.266   (10.792) (1.155.615)   Imobilizado líquido448.575      (83.237)   (3.817)                 (306)        12.083   373.298       Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
O quadro a seguir demonstra o intervalo de taxas e as taxas médias ponderadas anuais de 
depreciação,  que  foram  definidas  com  base  na  vida  útil  econômica  dos  ativos  da 
Companhia: 

No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  capitalizou  juros  de 
empréstimos  no  valor  R$1.651.  A  taxa  média  ponderada  utilizada  para  determinar  o 
montante dos juros de empréstimos passíveis de capitalização foi de 13,03% a.a. 

Taxa média ponderada a.a.31/12/2013AdiçõesTransferências (i)BaixasVariação cambial 31/12/2014Custo:Terrenos831                226           -                            -            -             1.057           Edificações13.681           -                -                            -            -             13.681         Telecom e equipamentos de TI 680.919         21.963      2.192                    (12.072) (2.486)    690.516       Benfeitorias em imóveis de terceiros 418.728         18.015      2.252                    (19.045) (2.046)    417.904       Móveis e utensílios 208.045         8.392        1.685                    (972)      (3.649)    213.501       Equipamentos de transmissão91.192           2.977        1.348                    (243)      (4.727)    90.547         Equipamentos de energia54.471           467           (183)                      (20)        (631)       54.104         Equipamentos de climatização36.977           825           -                            -            -             37.802         Imobilizações em andamento36.870           30.901      (15.318)                 (128)      159        52.484         Outros14.329           267           309                       (153)      (89)         14.663         Total1.556.043      84.033      (7.715)                   (32.633) (13.469)  1.586.259    Depreciação acumulada:Edificações7,00%(9.452)            (780)          -                            -            -             (10.232)        Telecom e equipamentos de TI 17,15%(564.010)        (44.807)     714                       12.139   2.273     (593.691)      Instalações em imóveis de terceiros 22,03%(243.728)        (48.716)     (99)                        19.016   1.156     (272.371)      Móveis e utensílios 12,50%(123.783)        (18.559)     361                       923        1.661     (139.397)      Equipamentos de transmissão10,00%(56.644)          (8.119)       (266)                      273        3.460     (61.296)        Equipamentos de energia10,00%(25.516)          (5.626)       -                            -            347        (30.795)        Equipamentos de climatização10,00%(15.290)          (3.561)       -                            -            -             (18.851)        Outros15,00%(9.209)            (2.067)       57                         120        48          (11.051)        Total(1.047.632)     (132.235)   767                       32.471   8.945     (1.137.684)   Imobilizado líquido508.411         (48.202)     (6.948)                   (162)      (4.524)    448.575       ConsolidadoBR GAAP e IFRSTaxa média ponderada anual de depreciação - %Taxas - %Telecom e equipamentos de TI17,15                                          14,29 a 20,00Móveis e utensílios12,50                                          12,50                                Instalações em imóveis de terceiros22,03                                          10,00 a 50,00Edificações7,00                                            4,00 a 10,00Equipamentos de energia10,00                                          10,00                                Equipamentos de transmissão10,00                                          10,00                                Softwares12,00                                          10,00 a 14,29 Outros15,00                                          10,00 a 20,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
16.  INTANGÍVEL 

O intangível é composto pelos seguintes itens: 

A movimentação do intangível é apresentada a seguir: 

(i)  Transferência líquida do imobilizado no montante de R$3.817.  

CustoAmortização acumulada Saldos em 31/12/2015  Saldos em 31/12/2014 Ágio     378.171                   -                     378.171             391.863 Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus       94.902          (24.448)                    70.454               69.888 Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel       45.954          (21.375)                    24.579               29.423 Software em desenvolvimento        10.122                   -                       10.122               74.478 Marcas e patentes2.317                      (207)                      2.110                 2.089 Marcas - Aquisição Grupo Allus         6.470            (2.181)                      4.289                 3.003 Sistema de processamento de dados      637.313        (371.190)                  266.123             149.799                   -   1.175.249 (419.401)       755.848                 720.543           ConsolidadoTaxa média ponderada a.a.31/12/2014AdiçõesTransferências (i)BaixasVariação cambial31/12/2015Custo:  Ágio     391.863                   -                              -                         -             (13.692)     378.171 Contax-Mobitel       31.396                   -                              -                         -                       -          31.396 Ability       49.081                   -                              -                         -                       -          49.081 TODO       95.619 -                                           -                         -                       -          95.619 Grupo Allus     215.767                   -                              -                         -             (13.692)     202.075   Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus       88.044                   -                              -                         -                 6.858        94.902   Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel       45.954                   -                              -                         -                       -          45.954   Marcas e patentes2.276                          60                            -                        (0)                 (19)         2.317   Marcas - Aquisição Grupo Allus         5.921                   -                              -                         -                    549          6.470   Sistema de processamento de dados      492.299            60.212                     86.062               (7.201)              5.941      637.313   Software em desenvolvimento        74.478            19.797                   (83.926)                 (227)                    -          10.122 1.100.835 80.069          2.136                     (7.429)              (363)               1.175.249 Amortização acumulada:  Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus5,07%     (18.156)(4.963)           -                             -                       (1.329)            (24.448)       Carteira de clientes - Aquisição Contax-Mobitel10,62%     (16.531)(4.844)           -                             -                       -                     (21.375)       Marcas e patentes10,73%          (187)(35)                -                             -                       15                  (207)            Marcas - Aquisição Grupo Allus5,00%       (2.918)(185)              -                             -                       922                (2.181)         Sistema de processamento de dados10,26%   (342.500)(33.484)         1.681                                     7.175 (4.062)            (371.190)   (380.292)   (43.511)         1.681                     7.175               (4.454)            (419.401)   Intangível líquido720.543    36.558          3.817                     (254)                 (4.817)            755.848    Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  capitalizou  juros  de 
empréstimos  no  valor  R$3.211.  A  taxa  média  ponderada  utilizada  para  determinar  o 
montante dos juros de empréstimos passíveis de capitalização foi de 13,03% a.a. 

Em  julho  de  2011,  a  Contax,  por  meio  de  incorporação  de  ações,  adquiriu  o  controle 
integral  da  Contax-Mobitel.  O  valor  de  mercado  da  operação  foi  de  R$118.097  sendo 
R$31.396, referente ao ágio fundamentado no valor econômico em função de rentabilidade 
futura.  No  balanço  incorporado  da  Contax-Mobitel  encontra-se  registro  de  ágio 
fundamentado em valor econômico, em função de operação de compra de sua controlada 
TODO no montante de R$95.619. 

Em Setembro de 2010, a Contax adquiriu o controle integral da Ability, pelo montante de 
R$72.585,  dos  quais  R$74.365  como  ágio  fundamentado  no  seu  valor  econômico,  em 
função da estimativa de rentabilidade futura do negócio. Em dezembro de 2010, a Contax 
transferiu  o  controle  da  Ability  para  a  Companhia,  por  meio  de  uma  cisão  parcial.  No 
processo  de  cisão  foi  transferido  para  a  Companhia  o  valor  do  ágio  líquido  do  crédito 
tributário  no  valor  de  R$49.081.  O  valor  de  R$25.284  foi  reconhecido  na  Ability  como 
imposto de renda e contribuição social diferidos, no consolidado, e como investimento no 
individual. 

Em maio de 2011 foi concluída a transferência, nos termos do contrato de compra e venda 
celebrado entre as partes, da totalidade das ações de emissão das sociedades que compõem 
o  Grupo  Allus  para  as  controladas  Contax  e  Contax  Colômbia,  (essa  última  incorporada 
pela  Multienlace  Colômbia,  em  novembro  de  2012),  pelo  montante  de  R$246.262,  dos 
quais  R$215.767  como  ágio  fundamentado  no  seu  valor  econômico,  em  função  da 
estimativa de rentabilidade futura.  

31/12/2013AdiçõesTransferências BaixasVariação cambial31/12/2014Custo:  Ágio     402.302                   -                         -                 -     (10.439)        391.863 Contax-Mobitel       31.396                   -                         -                 -              -             31.396 Ability       49.081                   -                         -                 -              -             49.081 TODO       95.619                   -                         -                 -              -             95.619 Grupo Allus     226.206                   -                         -                 -     (10.439)        215.767   Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus       92.991                   -                         -                 -       (4.947)          88.044   Carteira de Clientes - Aquisição Contax-Mobitel       45.954                   -                         -                 -              -             45.954   Software em desenvolvimento        25.624           43.163                 5.691               -              -             74.478   Marcas e patentes2.251                         54                       -                 -            (29)            2.276   Marcas - Aquisição Grupo Allus         6.233                   -                         -                 -          (312)            5.921   Sistema de processamento de dados      439.289           57.624                       -             (545)    (4.069)        492.299 1.014.644 100.841       5.691               (545)         (19.796)  1.100.835    Amortização acumulada:  Carteira de clientes - Aquisição Grupo Allus     (12.457)(4.534)          -                       -               (1.165)    (18.156)          Carteira de Clientes - Aquisição Contax-Mobitel     (11.681)(4.850)          -                       -               -             (16.531)          Marcas e patentes          (183)(23)               -                       -               19          (187)               Marcas - Aquisição Grupo Allus       (2.806)(177)             -                       -               65          (2.918)            Sistema de processamento de dados   (315.115)(31.640)        1.257               99             2.899     (342.500)      (342.242)   (41.224)        1.257               99             1.818     (380.292)      Intangível líquido672.402    59.617         6.948               (446)         (17.978)  720.543       BR GAAP e IFRSConsolidado 
 
 
 
 
 
16.1. Alocação do ágio às unidades geradoras de caixa 

O valor recuperável é determinado com base no cálculo do valor em uso, utilizando 
as projeções dos fluxos de caixa descontados com base em orçamento financeiro de 
cinco anos aprovado pela Administração. 

Para  fins  de  teste  de  redução  ao  valor  recuperável  impairment  foram  adotadas  as 
premissas apresentadas abaixo: 

Alocação do ágio às unidades geradoras de caixaUnidades geradoras de caixaTaxa de desconto a.a.Taxa média de crescimento a.a.Contact center & BPOContax-Mobitel12,7%IPCA + 2%Operações Argentina12,7%IPCA + 2%Operações Peru12,7%IPCA + 2%Operações Colômbia12,7%IPCA + 2%Tecnologia & informação12,7%IPCA + 2%Trade marketing12,7%IPCA + 2% 
 
 
 
 
 
17.  DEBÊNTURES  

A Companhia vem ao longo dos anos captando recursos por meio da emissão de debêntures visando aumentar o seu volume de investimentos 
e promover a readequação do perfil de suas dívidas buscando alongá-las para o longo prazo, apresenta-se abaixo um quadro resumo com as 
características pertinentes aos títulos emitidos vigentes: 

(i)  Prazo médio de vencimento em anos  

43 

Controladora e ConsolidadoTipo de emissãoSérieData de emissãoVencimento finalQuantidade emitidaP.U. emissãoCusto de emissãoPrêmioQuantidade em circulaçãoEncargos a.a.Taxa média efetiva de juros a.a.P.M.V.A. (i)CirculanteNão circulante31/12/201531/12/2014Pública1o.24/05/1119/05/1655             1.000   241       -     55              CDI +1,25%12,11%1,1            19.978    -                   19.978      39.298      Pública1o.15/12/1115/12/1621.264      10.000 1.159    761    21.264       CDI +1,25%12,16%1,5            230.213  -                   230.213    213.708    Pública2o.15/12/1115/12/1818.736      10.000 1.022    670    18.736       IPCA + 6,8%13,69%4,0            77.559    187.278            264.837    223.923    Pública1o.18/09/1215/08/18126.719    1.000   658       1.535 126.719     IPCA + 6,5%13,15%3,8            4.064      159.837            163.902    146.931    Pública2o.18/09/1215/12/18126.719    1.000   658       1.535 126.719     TJLP + 2,5%7,50%2,7            39.646    52.965              92.610      117.040    PúblicaÚnica29/08/1429/02/1631.000      10.000 1.345    -     31.000       CDI +1,20%12,40%1,3            325.296  -                   325.296    321.863    696.756  400.080            1.096.836 1.062.763 Bônus de subscrição sobre debêntures-          20                     20             472           Total696.756  400.100            1.096.856 1.063.235 Na data da emissão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  movimentação  de  debêntures  do  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2015  está 
apresentada a seguir: 

17.1. Cronograma de vencimentos de endividamento 

Os  custos  incorridos  e  os  prêmios  recebidos  com  as  emissões  de  debêntures  estão  sendo 
amortizados  pelo  prazo  do  contrato,  conforme  requerido  pela  Deliberação  CVM  nº. 
649/10.  

Aos  debenturistas  detentores  dos  títulos  emitidos  em  18  de  setembro  de  2012,  foi 
outorgado um bônus de subscrição de ações a ser exercido mediante o pagamento por parte 
da Companhia das debêntures da 1º. série. Conforme requerido pela Deliberação CVM nº. 
604/10, ao bônus de subscrição foi dado o tratamento contábil de derivativo embutido, haja 
vista  se  tratar  de  instrumento  financeiro  que  outorga  o  direito  de  subscrever  uma 
quantidade  de  UNITS  de  emissão  da  Companhia  resultante  da  divisão  entre  o  valor 
atualizado das  debêntures  da 1º. Série ao preço  de R$28,60 (vinte e oito reais  e sessenta 
centavos), ou seja, uma opção de compra. 

O valor justo da opção foi determinado a partir do modelo Black & Scholes, as premissas 
adotadas foram as seguintes: 

  Valor das debêntures atualizado no final do exercício; 
  Preço de exercício do bônus de subscrição da ação; 
  Quantidade de ações com direito a subscrição; 
  Prazo de vencimento das debêntures; 
  Período de volatilidade; 
  Taxa de volatilidade; 
  Valor para atualização da opção. 

As  escrituras  de  debêntures  estabelecem  que  caso  sejam  descumpridas  as  condições 
descritas abaixo, as debêntures tornar-se-ão automaticamente vencidas, independentemente 
44 

Tipo de emissãoSérie31/12/2014Amortizaçãode PrincipalAmortizaçãode JurosEncargosFinanceirosDerivativo embutido31/12/2015Public1st.39.298         (18.333)          (4.726)             3.740          -             19.979         Public1st.213.708       -                 (13.756)           30.181        -             230.133       Public2nd.223.923       -                 -                  40.994        -             264.917       Public1st.147.403       (4.879)            (4.945)             25.833        521            163.933       Public2nd.117.040       (26.398)          (7.040)             8.996          -             92.598         PublicSingle321.863       -                 (41.096)           44.529        -             325.296       1.063.235    (49.610)          (71.563)           154.273      521            1.096.856    Controladora e consolidadoControladora e Consolidado31/12/20152016696.756                                     2017125.631                                     2018274.469                                     1.096.856                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de aviso ou notificação judicial ou extrajudicial, a saber: 

  Pedido  de  recuperação  judicial  ou  extrajudicial  formulado  pela  Companhia  ou 
por  qualquer  uma  de  suas  controladas  relevantes  independentemente  do 
diferimento do respectivo pedido; 

  Liquidação  ou  dissolução  da  Companhia  ou  de  qualquer  uma  de  suas 

controladas relevantes; 

  Cancelamento,  revogação  ou  rescisão  de  quaisquer  documentos  referentes  às 

emissões de debêntures, sem a observância de seus termos; 

  Sentença  transitada  em  julgado  prolatada  por  qualquer  juiz  ou  tribunal 
declarando  a  ilegalidade,  nulidade  ou  inexequibilidade  de  qualquer  documento 
referente às emissões de debêntures; 

  Não  pagamento  de  quaisquer  valores  devidos  aos  credores  das  debêntures  nas 
datas previstas, não sanado no prazo de 2 dias úteis contados da data devida; 

  Vencimento  antecipado  em  razão  de  inadimplemento  no  pagamento  de 
quaisquer  obrigações  financeiras  da  Companhia  ou  de  qualquer  uma  de  suas 
controladas  relevantes  em  valor,  individual  ou  agregado,  igual  ou  superior  a 
R$30.000,  sendo  certo  que  será  atualizado,  anualmente,  de  acordo  com  a 
variação  acumulada  do  Índice  Geral  de  Preços  ao  Mercado,  emitido  pela 
Fundação  Getúlio  Vargas  (“IGP-M/FGV”),  ou  seu  equivalente  em  outras 
moedas, não sanado em até 15 dias contados de sua ocorrência; 

  Protesto de títulos contra a Companhia ou de qualquer uma de suas controladas 
relevantes  em  valor,  individual  ou  agregado,  igual  ou  superior  a  R$30.000, 
sendo  certo  que  será  atualizado,  anualmente,  de  acordo  com  a  variação 
acumulada  do  IGP-M/FGV,  ou  seu  equivalente  em  outras  moedas,  não  sanado 
em até 30 dias contados de sua ocorrência; e 

  Transformação  da  forma  societária  da  Companhia  de  sociedade  anônima  para 

sociedade limitada. 

Adicionalmente,  as  escrituras  de  debêntures  estabelecem  a  obrigação  da  manutenção  de 
índices  financeiros  (“covenants”)  de  forma  a  evitar  a  aceleração  destas  obrigações. 
Destaca-se que, no caso de inobservância a esta exigência a aceleração não é automática, 
devendo  a  Companhia  informar  imediatamente  ao  agente  fiduciário  que,  por  sua  vez,  no 
prazo máximo de 5 dias úteis, deverá convocar uma assembleia geral de debenturistas com 
no  mínimo  2/3  de  quórum  para  deliberarsobre  o  vencimento  antecipado  das  obrigações 
contraídas pela Companhia. No caso de não instalação da assembleia geral de debenturistas 
o agente fiduciário deverá declarar o vencimento antecipado das debêntures.  

Conforme exposto acima, trimestralmente a Companhia deverá manter os seguintes índices 
financeiros: 

(i)  Dívida líquida/ EBITDA igual ou inferior a 3,0 (três) vezes; e 

(ii)  EBITDA  /  Despesa  financeira  líquida  igual  ou  superior  a  1,65  (um  inteiro  e 

sessenta e cinco centésimos) vez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onde: 

Dívida  líquida:  corresponde  ao  somatório  das  dívidas  onerosas  da  beneficiária  em  bases 
consolidadas, menos as disponibilidades de curto e longo prazo (somatório do caixa mais 
aplicações financeiras não restritos); 

EBITDA:  corresponde  ao  lucro  (prejuízo)  operacional,  adicionado  da  depreciação  e 
amortização  e  diminuído  do  resultado  financeiro,  apurados  de  forma  acumulada  nos 
últimos 12 meses. 

Em  31  de  dezembro  de  2015  a  Companhia  não  manteve  os  índices  financeiros 
(“covenants”).  Conforme  comunicado  ao  mercado  e  em  Assembleia  Geral  de 
Debenturistas realizada em 22 de dezembro de 2015, foi decidido e aprovado a dispensa do 
atendimento relativos às demonstrações financeiras do 4º trimestre de 2015 e ao exercício 
de 2016, conforme demonstrado abaixo: 

De  forma  a  repassar  para  suas  subsidiárias  operacionais  os  recursos  financeiros  obtidos 
com  a  emissão  de  debêntures  a  Companhia  espelhou  suas  captações  para  a  Contax-
Mobitel,  configurando  como  credora  nestas  operações,  conforme  divulgado  na  nota 
explicativa 33. 

31/12/2014Debêntures de curto prazo696.756             232.339           Debêntures de longo prazo400.100             830.896           Empréstimos e financiamentos de curto prazo161.308             142.430           Empréstimos e financiamentos de longo prazo305.187             207.099           Arrendamento financeiro de curto prazo2.014                 568                  Arrendamento financeiro de longo prazo6.965                 98                    = Dívida bruta1.572.330          1.413.430        (-) Saldo de disponibilidades369.517             371.626           = Dívida líquida1.202.813          1.041.804        Lucro operacional antes do IRPJ e CSLL(294.165)            145.429           Depreciação e amortização200.690             173.459           Despesas financeiras, líquidas194.751             93.852             EBITDA101.276             412.740           (i) Dívida líquida/ EBITDA igual ou inferior a 3,011,88                 2,52                 (ii) EBITDA / Despesa financeira líquida igual ou superior a 1,650,52                   4,40                 Controladora e Consolidado31/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  

A composição da posição de empréstimos e financiamentos contraídos pela Companhia e 
vigentes  na  data  de  encerramento  destas  demonstrações  financeiras  está  apresentada  a 
seguir: 

Apresenta-se  abaixo  um  breve  descritivo  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos 
vigentes em 31 de dezembro de 2015: 

BNDES – expansão da  capacidade instalada: Em março de 2010 a Companhia, por meio 
da subsidiária integral Contax S.A., incorporada em 2014, pela também subsidiária integral 
Contax  Mobitel,  contraiu  um  empréstimo  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento 
Econômico  e  Social  (“BNDES”)  com  o  objetivo  de  utilizar  os  recursos  financeiros  na 
ampliação  da  capacidade  instalada  e  modernização  das  instalações,  implementação  de 
programas  de  qualidade.  O  valor  do  principal  e  os  juros  serão  liquidados  em  parcelas 
mensais e consecutivas com vencimento final previsto para 15 de setembro de 2016.  

BNDES – máquinas e equipamentos: Também em março de 2010 a Companhia, por meio 
da subsidiária integral Contax S.A., incorporada em 2014, pela também subsidiária integral 
Contax  Mobitel,  contraiu  um  empréstimo  para  aquisição  de  máquinas  e  equipamentos 
nacionais, que se enquadrem nos critérios da Agência Especial de Financiamento Industrial 
(“FINAME”).  O  valor  do  principal  e  os  juros  serão  liquidados  em  parcelas  mensais  e 
consecutivas com vencimento final previsto para 15 de setembro de 2016. 

Para  ambos  os  empréstimos  descritos  anteriormente,  as  cláusulas  relacionadas  à  cessão 
fiduciária  de  direitos  creditórios  e  manutenção  de  índices  financeiros  contidas  neste 
contrato  foram  substituídas  com  anuência  do  credor,  por  carta  fiança  contratada  pela 
Companhia  junto  ao  Banco  Safra  S.A.,  no  montante  equivalente  ao  saldo  devedor 
conforme consta do aditivo contratual celebrado entre as partes em 2 de setembro de 2014. 

Controladora e Consolidado EncargosTaxaNãoObjetoInícioVencimentofinanceiros a.a.efetivaCirculantecirculante31/12/201531/12/2014Em moeda nacionalBNDES - expansão da capacidade instalada03/201009/2016TJLP + 2,73% 7,73%       53.824                -   53.824      98.834         BNDES - máquinas e equipamentos03/201009/20164,50%4,50%         7.949                -   7.949        14.763         BNDES - capital de giro05/201105/2017TJLP + 2,50%7,50%         6.391          2.180 8.571        12.691         BNDES - Prosoft I09/201209/2018TJLP + 1,50%6,50%       21.163        29.750 50.913      63.929         BNDES - Prosoft II09/201209/2018TJLP + 2,50%7,50%       37.125        51.921 89.046      111.617       BNDES - Prosoft III09/201209/2018TJLP + 0,90%5,90%         1.074          1.515 2.589        3.888           BNDES - PSI10/201406/20193,50%3,50%            339             753 1.092        1.335           BNDES - Itaú Prosoft I02/201401/2021TJLP + 4,00%9,50%            861        35.483 36.344      -               BNDES - Itaú Prosoft II02/201401/2021SELIC + 4,00%16,63%            321        38.713 39.034      -               BNB03/201003/20158,50% 8,50%               -                  -   -            4.268           129.047    160.315    289.362    311.325       Em moeda estrangeiraCapital de Giro - Peru03/201101/20194,50%4,50%       21.670             976 22.646      15.625         Capital de Giro - Peru03/201007/20164,70% a 6,0% 6,00%               -                  -   -            612              Capital de Giro - Peru08/201012/20183,60% a 7,70% 7,70%         7.941        20.696 28.637      19.771         Capital de Giro - Colombia07/201507/2022IBR + 3,10%5,98%         1.954      123.200 125.154    -               Capital de Giro - Argentina03/201305/201615,00%15,30%            696                -   696           2.196           32.261      144.872    177.133    38.204         161.308    305.187    466.495    349.529       Circulante161.308    142.430       Não circulante305.187    207.099       Vigência 
 
 
 
 
 
 
BNDES – capital de giro: Em 16 de maio de 2011, a subsidiária integral Contax-Mobitel 
celebrou contrato de financiamento com o BNDES, na modalidade de capital de giro, cujo 
vencimento será em 15 de maio de 2017.  

BNDES  –  PROSOFT:  No  âmbito  do  Programa  BNDES  para  o  Desenvolvimento  da 
Indústria  Nacional  de  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  (“PROSOFT”), 
em  setembro  de  2012  a  Companhia  captou  três  tranches,  com  pagamentos  mensais  e 
consecutivos, com vencimento final em 15 de setembro de 2018, a saber: 

I – Subcrédito “A”: destinado à investimentos em pesquisa e desenvolvimento de novas 
soluções; 

II  –  Subcrédito  “B”:  destinado  a  investimentos  na  ampliação  de  posições  de 
atendimento, em infraestrutura, mobiliário e treinamento; e 

III – Subcrédito “C”: destinado a investimentos em projeto de âmbito social designado 
Projeto Estação do Conhecimento Contax. 

Em garantia aos empréstimos obtidos no âmbito do PROSOFT, a Companhia ofereceu 
fianças por meio de Instituições Financeiras. 

BNDES – PSI: No âmbito do Programa BNDES de Sustentação do Investimento, em 16 de 
dezembro de 2014, a Companhia contraiu empréstimo para aquisição de equipamentos de 
informática.  O  vencimento  final  desta  obrigação  está  previsto  para  15  de  junho  de  2019. 
Em garantia ao financiamento, a Contax-Mobitel ofereceu avais e alienação fiduciária dos 
equipamentos  adquiridos  por  meio  desse  contrato.  Adicionalmente  este  contrato  prevê 
condições  de  vencimento  antecipado  relacionadas  à  manutenção  de  índices  financeiros 
conforme divulgado no item 19.1. 

Financiamento  –  unidade  Recife:  Em  março  de  2010,  a  Companhia  celebrou  contrato  de 
financiamento  com  o  Banco  do  Nordeste  do  Brasil  S.A.,  com  o  objetivo  de  financiar  a 
implantação  de  uma  nova  unidade  operacional  na  cidade  de  Recife,  no  Estado  de 
Pernambuco. O saldo devedor será atualizado por uma taxa fixa de 10% a.a., com bônus de 
adimplência de 15%, perfazendo uma taxa efetiva de 8,5% a.a. O principal e os encargos 
serão pagos mensalmente. O vencimento final está previsto para março de 2015.  

Capital de giro - Peru: Por meio de suas subsidiárias indiretas Allus Peru e Stratton Peru, a 
Companhia  contraiu  empréstimos  na  modalidade  de  capital  de  giro,  com  vencimento 
máximo  previsto  para  abril  de  2018.  Não  foram  oferecidas  garantias  na  obtenção  destes 
recursos. 

Capital  de  giro  -  Argentina:  Por  meio  de  sua  subsidiária  indireta  Stratton  Argentina,  a 
Companhia  contraiu  empréstimos  na  modalidade  de  capital  de  giro,  com  vencimento 
máximo  previsto  para  julho  de  2016.  Não  foram  oferecidas  garantias  na  obtenção  destes 
recursos. 

Conforme  mencionado  anteriormente  a  Companhia  contratou  junto  à  instituições 
financeiras  carta  fiança  para  garantia  aos  credores  das  operações  de  empréstimos  e 
financiamentos. No exercício findo em 31 de dezembro de 2014, os custos relativos a essas 
fianças totalizaram R$2.162 (R$2.089 em 31 de dezembro de 2013). 
A movimentação de empréstimos e financiamentos do  período findo em 31 de dezembro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 2015 está apresentada a seguir: 

Em  23  de  fevereiro  de  2015  houve  a  liberação  de  dois  subcréditos  no  montante  de 
R$32.752, em 22 de junho de 2015 houve a liberação parcial do subcrédito A no montante 
de  R$  19.106  e  em  26  de  junho  de  2015  houve  a  liberação  parcial  do  subcrédito  B  no 
montante de R$ 19.106, referentes ao financiamento contraído em 16 de dezembro de 2014 
com o BNDES - Prosoft. 

Em  decorrência  do  empréstimo  contraído  junto  ao  BNDES  no  âmbito  do  Programa 
BNDES de Sustentação do Investimento a Companhia, de forma a evitar a aceleração das 
dívidas  contraídas  junto  a  esta  instituição,  deverá  manter  em  bases  trimestrais  os  índices 
financeiros conforme divulgados na nota explicativa nº 18.1. 

O cronograma de vencimentos do endividamento está apresentado abaixo: 

 31/12/2014 Captação Amortizaçãoprincipal  Amortizaçãojuros  Encargos financeiros  Variação cambial  31/12/2015 BNDES - expansão da capacidade instalada                 98.834                       -           (46.910)            (5.362)             7.262                   -                     53.824 BNDES - máquinas e equipamentos                 14.763                       -             (7.020)               (431)                637                   -                       7.949 BNDES - capital de giro                 12.691                       -             (4.360)               (721)                961                   -                       8.571 BNDES - Prosoft I                 63.929                       -           (14.170)            (3.420)             4.574                   -                     50.913 BNDES - Prosoft II               111.617                       -           (24.720)            (6.760)             8.909                   -                     89.046 BNDES - Prosoft III                   3.888                       -             (1.352)               (256)                309                   -                       2.589 BNDES - Itaú Prosoft I                          -             35.482                      -             (1.619)             2.481                   -                     36.344 BNDES - Itaú Prosoft II                          -             35.482                      -                (678)             4.230                   -                     39.034 BNDES - PSI                   1.335                       -                (246)                 (61)                  64                   -                       1.092 BNB                   4.268                       -             (4.250)                 (51)                  33                   -                               - Capital de Giro I - Peru                 15.625               4.042             (3.817)               (810)                780           6.825                     22.645 HSBC                          -             14.587           (14.587)                 (83)                  83                   -                               - Capital de Giro III - Argentina                          -               8.399             (8.494)                 (83)                  83                95                               - Itaú                          -                       -                      -                (101)                101                   -                               - Bancolombia                          -           118.600                      -             (2.548)             4.380           4.722                   125.154 Capital de Giro II - Peru                 19.771               6.557             (8.093)            (1.107)             1.166         10.343                     28.637 Capital de Giro III - Peru                      612                       -                (716)                 (19)                  13              110                               - Banco Macro                          -                       -                      -                      -                      -                   -                               - Banco Galícia                          -             14.861           (14.608)               (136)                136            (253)                              - Capital de Giro I - Argentina                   2.196               5.645             (7.320)               (178)                178              175                          696 Capital de Giro II - Argentina                          -               5.698             (5.698)                     -                      -                   -                               - Citibank                          -                       -                      -                      -                      -                   -                               - Banco Cordoba                          -                       -                      -                      -                      -                   -                               - Capital de Giro IV - Argentina                          -             13.671           (13.917)                 (99)                  99              247                              1 Banco Chaco                          -                       -                      -                      -                      -                   -                               - Total               349.529           263.024         (180.278)          (24.523)           36.479         22.264                   466.495 BR GAAP e IFRSConsolidadoConsolidado31/12/20152016161.180                      201779.125                        201871.465                        201949.896                        2020 em diante104.829                      466.495                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Garantias: 

19.  FORNECEDORES 

O saldo de fornecedores com partes relacionadas é constituído pelas empresas do grupo Oi 
S.A, conforme apresentado detalhadamente na nota explicativa n° 33. 

O  aumento  no  saldo  das  contas  a  pagar  se  dá  em  função  da  renegociação  do  prazo  de 
pagamento juntos aos principais fornecedores, não estando sujeitas a incidência de juros e 
são geralmente liquidadas no prazo entre 60 e 120 dias. 

20.  PROGRAMA DE REESTRUTURAÇÃO DE FORNECEDORES 

Conforme divulgado na nota 1.1, a Administração da Companhia vêm envidando esforços 
para promover uma melhoria na posição do capital circulante líquido, como consequência, 
a Administração promoveu uma negociação junto aos principais fornecedores para alongar 
os respectivos prazos de pagamentos de modo a reduzir a diferença entre o prazo médio de 
recebimento (“PMR”) e o prazo médio de pagamento (“PMP”). 

De forma amenizar os impactos da mudança do prazo de pagamento no fluxo de caixa dos 
seus fornecedores, a Companhia assinou um convênio junto a instituições financeiras que 
permite a antecipação do contas a receber de seus fornecedores. 

Considerando que a antecipação desse recebimento junto às instituições financeiras é uma 
opção dos fornecedores, esta modalidade não implica na ocorrência de despesas financeiras 
para a Companhia, não requer a participação obrigatória dos fornecedores, como também, 
a Companhia não é ressarcida e/ou beneficiada pela instituição financeira de descontos por 

31/12/2014Saldo de empréstimos e financiamentos                     476.629                      349.529 Garantias vinculadas ao BNDESFiança                     212.152                      313.657 Alienação fiduciária dos bens financiados                         1.346 1.346                                             213.498                      315.003 BR GAAP e IFRSConsolidado31/12/201531/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Fornecedores nacionaisTerceiros1.661                220                   238.497             134.706                    Partes Relacionadas-                       -                       -                         3.307                        1.661                220                   238.497             138.013                    Fornecedores estrangeirosTerceiros-                       -                       4.552                 19.222                      -                       -                       4.552                 19.222                      1.661                220                   243.049             157.235                    ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pagamento  executado  antes  da  data  de  vencimento  acordada  junto  ao  fornecedor,  não  há 
alteração do grau de subordinação do título em caso de execução judicial. 

Em  31  de  dezembro  2015  o  montante  do  saldo  de  fornecedores  que  se  beneficiaram  do 
convênio corresponde a R$63.124. 

21.  SALÁRIOS, ENCARGOS SOCIAIS E BENEFÍCIOS 

(i)  Em 31 de dezembro de 2015, refere-se ao décimo terceiro salário do exercício de 2015 das subsidiárias 

no exterior cujo pagamento ocorre no ano subsequente.  

22.  OBRIGAÇÕES COM ARRENDAMENTO MERCANTIL  

A  Companhia  é  arrendatária  em  diversos  contratos  que  podem  ser  classificados  como 
arrendamento operacional ou financeiro. 

22.1 Operacional 

Os pagamentos mínimos futuros de arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis, 
são apresentados a seguir: 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2015, os pagamentos de arrendamentos 
operacionais  reconhecidos  como  despesa  totalizaram  R$123.104  (R$103.021  em  31  de 
dezembro de 2014). 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Salários e honorários-                   103              77.560         110.474      Férias provisionadas-                   -112.334       118.450      Provisão 13º salário-                   -                   11.510         8.375          Encargos sociais287              274              53.567         41.087        Gratificações e participações de empregados-                   -                   23.076         30.237        Outros-                   -                   810              786             287              377              278.857       309.409      ControladoraConsolidadoConsolidado31/12/20152016117.966                201773.034                  201861.027                  201939.340                  202032.763                  mais de 5 anos101.983                426.112                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.2  Financeiros 

A  Companhia  contrata  arrendamentos  mercantis  financeiros  de  equipamentos,  de 
informática e imobiliário, destinados à manutenção de suas atividades. 

A Companhia mantém controle dos bens arrendados os quais estão apresentados a seguir: 

Os pagamentos futuros mínimos obrigatórios estão segregados conforme a seguir e foram 
registrados no passivo circulante e não circulante. 

A expectativa para os pagamentos dos contratos de arrendamento mercantil em aberto está 
descrita no quadro a seguir: 

As cláusulas dos contratos de ambas as modalidades, no que tange a renovação, reajuste e 
opção  de  compra,  são  as  práticas  de  mercado.  Ademais,  não  existem  cláusulas  de 
pagamentos  contingentes  ou  relativas  à  restrição  de  distribuição  de  dividendos, 
pagamentos de juros sobre capital próprio ou captação de dívida adicional. 

Taxa média ponderada a.a31/12/201531/12/2014CustoVeículos237                  311                  Equipamentos e informática6.909               1.773               7.146               2.084               Depreciação acumuladaVeículos20%(173)                 (179)                 Equipamentos e informática33%(1.209)              (954)                 (1.382)              (1.133)              5.764               951                  ConsolidadoValor presente dos pagamentos mínimosJurosPagamentos futuros mínimos20162.013                            760                   1.260                   20171.991                            756                   1.234                   20181.965                            754                   1.207                   2019 em diante3.009                            1.214                1.795                   8.979                            3.484                5.495                   Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.  TRIBUTOS A RECOLHER 

(i)  Refere-se basicamente a impostos retidos sobre consignação a favor de terceiros. 

24.  PROVISÕES PARA RISCOS TRIBUTÁRIOS, CÍVEIS E TRABALHISTAS 

A  Companhia  e  suas  controladas  estão  envolvidas  em  determinados  assuntos  legais 
oriundos do curso normal de seus negócios, que incluem processos cíveis, administrativos, 
tributários, previdenciários e trabalhistas. 

A  Companhia  classifica  os  riscos  de  perda  nos  processos  legais  como  “prováveis”, 
“possíveis” ou “remotos”. A provisão registrada em relação à tais processos é determinada 
pela  Administração  da  Companhia,  com  base  na  análise  de  seus  assessores  jurídicos,  e 
refletem razoavelmente as perdas prováveis estimadas. 

No Brasil, a atividade operacional da Companhia a expõe, por meio de ações movidas por 
colaboradores desligados, a contingências das quais a matéria em discussão está em fase de 
regulamentação,  com  a  discussão  do  marco  regulatório  da  terceirização.  Em  23  de 
setembro  de  2014  ocorreu  mais  um  importante  avanço  com  o  tratamento  dado  pelo 
Supremo  Tribunal  Federal  sobre  o  tema  com  a  decretação  do  sobrestamento  das  ações 
judiciais  que  questionam  a  licitude  da  terceirização  de  serviços  pelas  companhias 
telefônicas para os prestadores de serviços especializados, conforme prevista na Lei Geral 
das Telecomunicações.  O sobrestamento  decretado suspende as execuções  e recursos  das 
ações  judiciais  trabalhistas  sem  decisão  definitiva  em  todas  as  instâncias  até  que  seja 
julgada a repercussão geral. 

Atualmente,  no  Brasil,  não  se  dispõe  de  legislação  específica  sobre  a  terceirização  e  o 
Judiciário  vem  tratando  as  discussões  sobre  o  tema  através  da  Súmula  331  do  Tribunal 
Superior  do  Trabalho  (“TST”),  que  autoriza  a  terceirização  de  "atividade  meio"  das 
empresas.  A  não  regulamentação  legal  da  terceirização  é  questão  que  impacta  todos  os 
seguimentos  da  economia  e  a  expectativa  é  de  que  normatização  do  assunto  venha  para 
compor não apenas a expectativa de trabalhadores, mas especialmente as necessidades para 
manter a saúde da economia do país. 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014IRPJ e CSLL -                   -                   16.136         11.196         ISS-                   3                  9.942           13.666         PIS e COFINS763              5                  27.595         8.922           Impostos parcelados-                   -                   1.811           4.648           IRRF160              1.320           7.115           4.815           Outros tributos a recolher (i)8                  39                26.976         16.170         931              1.367           89.575         59.417         Circulante931              1.367           87.678         56.234         Não circulante-                   -                   1.897           3.183           ControladoraConsolidado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Administração  da  Companhia  acredita  que  a  provisão  para  riscos  tributários,  cíveis  e 
trabalhistas,  constituída  de  acordo  com  a  Deliberação  CVM  n°  594/09,  é  suficiente  para 
cobrir eventuais perdas com processos administrativos e judiciais, conforme apresentado a 
seguir. 

24.1Contingências com perdas prováveis 

24.1.1  Trabalhistas 

Durante  o  exercício  de  2015  a  Companhia  analisou  e  promoveu  um  aprimoramento  na 
forma de estimar a provisão para contingências trabalhistas que consistiu na utilização de 
dados históricos dos processos desta natureza para o período de 36 meses antecedentes a 
30 de setembro de 2015. Tais dados foram transferidos para o sistema Statistical Analysis 
System (“SAS”), onde aplicou-se sobre a população histórica a metodologia Value at Risk 
(“VaR”) que, por sua vez, trata-se de uma técnica estatística de mensuração e quantificação 
de  risco,  onde  buscou-se  determinar  qual  o  nível  de  perda  esperada  com  um  nível  de 
segurança de 90%. 

Como consequência desta análise,  foi efetuada uma reversão de R$31.404, contabilizado 
no resultado da companhia. 

Ainda  durante  o  terceiro  trimestre  de  2015,  dando  continuidade  à  prática  já  adotada  no 
primeiro  e  segundo  trimestres  de  2015,  a  Administração  da  Companhia  promoveu  a 
reversão  de  R$9.508,  referentes  a  valores  provisionados  para  eventuais  perdas  em 
reclamações  trabalhistas  com  pedido  de  vínculo  com  as  empresas  de  Telecomunicação, 
baseada  em  parecer  de  seus  assessores  jurídicos  externos,  amparando-se  na  decisão  do 
Supremo Tribunal Federal (“STF”) que, analisando a licitude da terceirização da atividade 

31/12/2014AdiçõesPagamentosReversões Atualização monetáriaReversão monetária31/12/2015Tributário90.244           7.753             (16)                 (39.435)          9.441             (13.327)          54.660           Trabalhistas96.151           60.913           (36.905)          (70.707)          1.068             -                     50.519           Cíveis820                4.535             (78)                 (69)                 73                  -                     5.281             Total187.215         73.201           (37.000)          (110.211)        10.582           (13.327)          110.461         Circulante24.421           15.768           Não Circulante162.794         94.693           Consolidado31/12/2013AdiçõesPagamentosReversões Atualização monetária31/12/2014Tributário99.770          16.464     -                 (27.276)         1.286               90.244          Trabalhistas95.093          40.598     (30.048)          (9.724)           232                  96.151          Cíveis8.035            262          -                 (7.428)           (49)                  820               Total202.898        57.324     (30.048)          (44.428)         1.469               187.215        Circulante24.405          24.421          Não Circulante178.493        162.794        Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de call center para as concessionárias de telecomunicações, determinou o: “sobrestamento 
de  todas  as  causas  que  apresentem  questão  idêntica  à  que  será  resolvida  com  foros  de 
repercussão  geral  no presente caso, sem  prejuízo do término de sua fase  instrutória, bem 
como das execuções já iniciadas”. O ministro Teori Zavascki nos embargos de declaração 
contra essa decisão esclareceu ainda que tal medida: “além de buscar preservar a eficácia 
jurídica  de  dispositivo  presumidamente  constitucional  até  o  julgamento  final  do  caso,  a 
medida  de  sobrestamento  foi  deferida  para  evitar  que  os  litigantes  envolvidos  em  causas 
idênticas  fossem  especialmente  prejudicados  pela  dinâmica  recursal  observada  na  justiça 
trabalhista, que exige depósitos antecipados como condição para o exercício do direito de 
recurso”.  

O saldo remanescente de reversões ocorridas no exercício em 31 de dezembro de 2015 está 
relacionado  ao  fluxo  normal  de  encerramento  de  ações,  destacando-se  que  houve  uma 
redução de 12%  no  número de processos ativos passando de 25.904 em 31 de Dezembro 
de 2014 para 23.230 em 31 de Dezembro de 2015. 

24.1.2  Tributárias 

As contingências tributárias consolidadas  e classificadas como  perda provável,  envolvem 
principalmente os seguintes processos: 

Multiplicador FAP: a partir de 1º de janeiro de 2010, a Previdência Social do Brasil, por 
força de lei, instituiu o Fator Acidentário de Prevenção (“FAP”). O FAP tem como base a 
dicotomia “bonus - malus” e seu valor varia entre 0,5% e 2,0% sobre a alíquota do encargo 
previdenciário referente ao Risco Ambiental do Trabalho  (“RAT”), conforme o maior ou 
menor  grau  de  investimentos  em  programas  de  prevenção  de  acidentes  e  doenças  do 
trabalho e proteção contra os riscos ambientais do trabalho, respectivamente. 

A  Contax  está  questionando,  judicialmente,  a  aplicação  do  multiplicador  FAP,  pois  há 
diversas ofensas à Constituição Federal do Brasil e à legislação ordinária, na metodologia 
desenvolvida pela Previdência Social do Brasil. 

Em  11  de  fevereiro  de  2010,  foi  obtida  liminar  para  realização  de  depósito  judicial  do 
montante  decorrente  da  diferença  advinda  do  multiplicador  FAP.  Aguarda-se  análise  do 
pedido  liminar  quanto  ao  mérito  da  exigência  para  suspensão  do  pagamento  da  referida 
diferença, até decisão final. 

Em  setembro  de  2015,  o  Governo  publicou  normas  (Resolução  CNPS  nº  1.327/2015) 
alterando a sistemática de apuração do tributo, devendo ser considerado o multiplicador de 
forma individualizada por estabelecimento da empresa. A mudança de estimativa de forma 
prospectiva,  resultou  na  reversão  parcial  da  provisão  no  montante  correspondente  à  R$ 
49.637.  

Em  31  de  dezembro  de  2015,  o  montante  provisionado  referente  a  este  risco  tributário 
corresponde a R$ 50.904 (R$83.961 em 31 de dezembro de 2014). 

24.1.3  Cíveis 

A  Companhia  possui  processos  cíveis,  os  quais  na  opinião  dos  assessores  jurídicos,  a 
probabilidade  de  perda  é  possível  ou  provável,  sendo  que  apenas  uma  demanda  merece 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destaque: 

Ação  de  indenização:  serviços  contratados  da  antiga  GPTI  tendo  valor  provisionado  de 
R$4.073 

24.2  Contingências classificadas como perdas possíveis 

A  Companhia  possui  contingências  de  natureza  tributária,  trabalhista,  previdenciária  e 
cível, cuja expectativa de perda avaliada pela Administração e suportada pelos assessores 
jurídicos está classificada como possível e, portanto, nenhuma provisão foi constituída. Em 
31  de  dezembro  de  2015  as  contingências  classificadas  com  probabilidade  de  perda 
possível, estão apresentadas a seguir:  

25.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

25.1 Capital social 

No período findo em 31 de dezembro de 2015 e 31 dezembro de 2014, o capital subscrito e 
integralizado era de R$181.637.683,90 (cento e oitenta e um milhões, seiscentos e trinta e 
sete  mil,  seiscentos  e  oitenta  e  três  reais  e  noventa  centavos),  representados  por 
345.767.870 ações escriturais, nominativas e sem valor nominal, ordinárias e preferenciais, 
a saber: 

As ações preferenciais poderão representar até dois terços do total das ações emitidas pela 
Companhia,  podendo  em  sua  emissão  ser  alterada  a  proporção  anterior  existente  entre 
ações ordinárias e preferenciais.          

A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  seu  capital  social  em  até  500.000.000 
(quinhentos  milhões)  de  ações,  ordinárias  ou  preferenciais,  independente  de  reforma 
estatutária, mediante deliberação do Conselho de Administração, que fixará as  condições 
da emissão.             

Ao detentor de cada ação ordinária é conferido o direito a um voto nas assembleias gerais 
de acionistas da Companhia. Ressalvadas as exceções previstas em lei, as deliberações da 
assembleia geral  de acionistas são tomadas por votos  de titulares de ações ordinárias. Os 

31/12/201531/12/2014Tributária293.387               323.905               Trabalhistas182.886               168.608               Cíveis2.846                   18.884                 479.120               511.397               Consolidado31/12/201531/12/201431/12/2015%31/12/2014%Ordinárias119.725.707119.725.70763.57335%63.57335%Preferenciais226.042.163226.042.163118.06565%118.06565%345.767.870345.767.870181.638100%181.638100%Quantidade Participação do capital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
votos em branco não são computados. 

As ações preferenciais emitidas pela Companhia conferem a seus titulares o direito a voto 
restrito,  exclusivamente  as  seguintes  matérias:  (i)  transformação,  incorporação,  fusão  ou 
cisão  da  Companhia;  (ii)  aprovação  de  contratos  entre  a  Companhia  e  o  acionista 
controlador,  conforme  definido  no  regulamento  do  nível  2,  diretamente  ou  por  meio  de 
terceiros, assim como de outras sociedades nas quais o acionista controlador tem interesse, 
sempre que por força de disposição legal ou estatutária, sejam deliberados em assembleia 
geral;  (iii)  avaliação  de  bens  destinados  à  integralização  de  aumento  de  capital  da 
Companhia;  (iv)  escolha  de  instituição  ou  empresa  especializada  para  determinação  do 
valor econômico da Companhia; e (v) alteração ou revogação de dispositivos estatutários 
que alterem ou modifiquem quaisquer das exigências previstas no item 4.1 do regulamento 
do  nível  2  da  BMF&Bovespa,  devendo  tal  direito  a  voto  prevalecer  enquanto  estiver  em 
vigor o contrato de participação no nível 2, sendo-lhes assegurada prioridade no reembolso 
em  caso  de  liquidação  da  Companhia,  sem  prêmio,  e  no  pagamento  de  dividendos 
mínimos, não cumulativos, de (i) 6% ao ano, sobre o valor resultante da divisão do capital 
subscrito pelo número de ações da Companhia ou (ii) 3% do valor do patrimônio líquido 
da ação, prevalecendo o que for maior entre estas duas condições.  

Os titulares de ações preferenciais poderão adquirir direitos de voto irrestritos a partir do 
momento  em  que  a  Companhia  deixar  de  pagar  dividendos  durante  3  anos  consecutivos. 
Os direitos de voto perduram até que os dividendos sejam devidamente pagos.  

Em 2 de abril de 2013, os acionistas, por meio  de uma assembleia geral extraordinária, 
aprovaram a implantação do programa de emissão de certificados de depósitos de ações 
(“Units”), onde Cada Unit é representativa de 1 ação ordinária e 4 ações preferenciais de 
emissão da Contax (“Múltiplos de Ações”) e negociada por meio do código CTAX11 
. 

25.1.1  Composição do capital social por natureza 

25.1.2  Movimentação das ações em circulação 

31/12/201531/12/2014Ações ordinárias119.725.707119.725.707Ações em tesouraria(1.365.970)                (1.358.300)                Ações em circulação118.359.737118.367.407Consolidado31/12/201531/12/2014Ações no início do exercício118.367.407119.373.696Compra de ações (tesouraria)(7.670)                       (1.006.289)                Ações no final do exercício118.359.737118.367.407ConsolidadoQuantidade de ações em circulação 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.2  Ações em tesouraria 

A  Companhia  possui  1.365.970  ações  de  sua  própria  emissão  em  tesouraria,  com  custo 
médio  de  R$14,69  (quatorze  reais  e  sessenta  e  nove  centavos)  por  ação,  com  valor  de 
mercado  correspondente  a  R$3.188.  Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2015,  conforme  autorizado  pelo  Conselho  de  Administração,  a  Companhia  adquiriu 
865.385  ações  de  sua  própria  emissão  a  um  custo  de  R$9.358,  tendo  como  objetivo  a 
manutenção das ações em tesouraria para eventual atendimento ao disposto nos planos de 
opção de compras de ações. No terceiro trimestre a Companhia movimentou 822.116 ações 
no  valor  de  R$  12.077  como  parte  do  pagamento  da  contraprestação  referente  a  compra 
dos  minoritários  da  controlada  TODO  e  33.438  ações  no  valor  de  R$491  referente  ao 
exercício do 2º plano de ações. 

25.3 Composição do capital social por titularidade 

A  posição  acionária  dos  maiores  acionistas,  administradores,  membros  do  Conselho  de 
Administração e Conselho Fiscal da Companhia é apresentada a seguir: 

A  posição  acionária  dos  acionistas  detentores  de  mais  de  5%  do  capital  votante  é 
apresentada a seguir: 

AcionistasQuantidade%Quantidade%Maiores acionistasCTX Participações S.A.66.318.675       55,39     66.318.675         55,39        Fundo Verde - Credit Suisse Hedging Griffo11.198.740       9,35       15.223.290         12,72        Skopos Investimentos Ltda.10.692.460       8,93       10.692.460         8,93          Previ2.788.050         2,33       3.902.250           3,26          Funcef3.069.598         2,56       3.069.598           2,56          Fundação Atlantico de Seguridade Social1.094.747         0,91       1.094.747           0,91          AdministradoresConselho da administração-                    -         240.475              0,20          Diretoria-                    -         24.577                0,02          Ações em tesouraria1.365.970         1,14       1.358.300           1,13          Outros23.197.467       19,38     17.801.335         14,88        119.725.707100,00   119.725.707100,00      31/12/201531/12/2014AcionistasQuantidade%Quantidade%CTX Participações S.A.66.318.67555,39        66.318.67555,39        Fundo Verde - Credit Suisse Hedging Griffo11.198.7409,35          15.223.29012,72        Skopos Investimentos Ltda.10.692.4608,93          10.692.4608,93          Outros31.515.83226,32        27.491.282    22,96        119.725.707100,00      119.725.707100,00      31/12/201531/12/2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  está  vinculada  à  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme  Cláusula 
Compromissória constante no seu estatuto social. 

25.4  Distribuição do lucro 

Em decorrência do prejuízo acumulado no exercício não houve distribuição de lucro. 

25.5  Reserva de Capital 

A reserva de capital em 31 de dezembro de 2015 apresenta o saldo zero devido a absorção 
do  prejuízo  do  exercício  no  montante  de  R$85.613  (R$93.155  em  31  de  dezembro  de 
2014) 

25.6  Outras reservas 

As Outras reservas apresenta saldo negativo de R$ 33.237, referente o ágio constituído na 
aquisição de participação adicional  de 20% das  ações  da  controlada TODO Soluções  em 
Tecnologia S/A. 

25.7  Reservas de lucros 

O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  que  a  reserva  estatutária  será  constituída  com  o 
objetivo de assegurar a realização de investimentos de interesse da Companhia, bem como 
para reforçar seu capital de giro. 

Conforme  facultado  pelo  art.193,  §1º;  em  31  de  dezembro  de  2014  a  Companhia  não 
destinou  parte  dos  lucros  auferidos  para  a  reserva  legal,  visto  que  a  soma  dos  saldos  da 
reserva legal e da reserva estatutária ultrapassam o percentual equivalente a 30% do capital 
social.  

Em  31  de  dezembro  de  2015  as  reservas  de  lucros  foram  absorvidas  pelo  prejuízo 
acumulado do exercício no montante de R$100.862 

25.8  Remuneração dos acionistas 

O  estatuto  social  da  Companhia  estabelece  que  as  ações  preferenciais  tenham  direito  ao 
recebimento,  até  o  limite  dos  lucros  e  reservas  disponíveis,  a  um  dividendo  não 
cumulativo, correspondente ao maior valor apurado entre: 

(i)  seis por cento do resultado da divisão do capital social subscrito pelo valor total 

das ações, e  

(ii)  três  por  cento  do  valor  patrimonial  de  cada  ação  (“dividendo  preferencial”),  o 

que for maior entre eles.  

Havendo lucro adicional passível de distribuição, a Companhia está obrigada a distribuir a 
todos os acionistas um valor igual a, no mínimo, vinte e cinco por cento do lucro líquido 
ajustado  (“dividendo  obrigatório”),  conforme  requerido  pela  Lei  6.404/76,  Lei  das 
Sociedades  por  Ações.  Desta  forma,  a  Companhia  é  obrigada  a  pagar  o  dividendo 
obrigatório aos titulares de ações preferenciais, na medida em que os dividendos de ações 
preferenciais  forem  pagos.  O  pagamento  do  dividendo  obrigatório  poderá  se  limitar  ao 
lucro líquido realizado do exercício, contanto que a diferença seja registrada como reserva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não realizada.  

O lucro líquido registrado como reserva de lucros a realizar, quando realizado e, desde que 
não  seja  compensado  por  prejuízos  de  anos  subsequentes,  deverá  ser  acrescentado  ao 
primeiro dividendo declarado, após a respectiva realização. 

A  Companhia  poderá  efetuar  outras  distribuições,  na  medida  em  que  existirem  lucros  e 
reservas disponíveis. Todas as distribuições acima mencionadas poderão ser realizadas sob 
a forma de dividendos ou juros sobre capital próprio. 

Na assembleia geral extraordinária da Companhia realizada em 29 de dezembro de 2015, 
seus  acionistas  aprovaram  a  suspensão  do  pagamento  no  ano  de  2015,  dos  dividendos 
declarados na assembleia geral ordinária da Companhia, realizada em 30 de abril de 2015, 
no montante de R$ 24.162, tendo em vista a modificação substancial da situação financeira 
da Companhia desde a data de sua declaração. 

A remuneração dos acionistas foi determinada conforme apresentado abaixo: 

31/12/201531/12/2014Lucro (Prejuízo) líquido do exercício(226.778)            96.646Base de cálculo dos dividendos-                     96.646Dividendo mínimo obrigatório (25%)-                     24.162Remuneração excedente ao dividendo mínimo obrigatório-                     72.484Remuneração dos acionistas no exercício-                     96.646Percentual de remuneração sobre a base de cálculo-                     100,00%Dividendos pagos por ação-                     0,00082Pagamentos de dividendos relativos à 2013-                     102.044Pagamentos efetuados no exercício-                     102.044Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.  RECEITA OPERACIONAL  

A  conciliação  entre  a  receita  bruta  e  a  receita  operacional  líquida  apresentada  na 
demonstração  do  resultado  dos  períodos  findos  em  31  de  dezembro  de  2015  e  2014  está 
demonstrada a seguir: 

27.  RESULTADO POR NATUREZA 

A  Companhia  apresentou  a  demonstração  do  resultado  utilizando  uma  classificação  dos 
custos  e  das  despesas  baseada  na  sua  função.  As  informações  sobre  a  natureza  desses 
custos e despesas, reconhecidos na demonstração do resultado são apresentadas a seguir: 

31/12/201531/12/2014Receita bruta3.445.017                        3.727.967                 Impostos sobre as vendas   COFINS(81.405)                           (97.224)                        ISS(86.815)                           (99.331)                        INSS(49.521)                           (58.094)                        ICMS(274)                                -                               PIS(17.618)                           (21.087)                     Receita operacional líquida3.209.384                        3.452.231                 Consolidado 31/12/201531/12/2014Custo dos serviços prestados    (Reversão) provisão de contingências 1.974                    38.161                 Serviços de terceiros 275.091                191.903               Depreciação/amortização165.709                144.546               Salários e benefícios a empregados2.298.314             2.291.647            Honorários-                           -                           Energia elétrica70.483                  62.704                 Aluguéis e seguros 175.099                154.726               Marketing e patrocínios2.369                    1.758                   Outros18.907                  14.133             3.007.947             2.899.578        Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31/12/201531/12/2014Despesas com vendas    (Reversão) provisão de contingências 0                           -                           Serviços de terceiros 3.057                    5.570                   Depreciação/amortização145                       4                          Salários e benefícios a empregados6.112                    4.915                   Honorários-                           -                           Energia elétrica-                           -                           Aluguéis e seguros 5                           -                           Marketing e patrocínios4.169                    7.009                   Outros1.975                    46                    15.463                  17.544             Consolidado31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Despesas administrativas    (Reversão) provisão de contingências 41                       131                  467                       19.117                 Serviços de terceiros 2.544                  1.421               95.017                  68.343                 Depreciação/amortização-                         -                       34.837                  28.909                 Salários e benefícios a empregados586                     278                  186.330                163.365               Honorários1.091                  1.298               1.091                    1.298                   Energia elétrica-                         -                       3.444                    2.456                   Aluguéis e seguros 64                       114                  18.590                  16.693                 Marketing e patrocínios784                     520                  3.722                    13.721                 Outros22                       13                    13.638                  4.917               5.132                  3.775               357.137                318.819           ConsolidadoControladora31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Pagamento baseado em ações    Remuneração baseada em ações394                     476                  394                       476                  394                     476                  394                       476                  ConsolidadoControladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
28.  OUTRAS (DESPESAS) RECEITAS OPERACIONAIS, LÍQUIDAS 

(i)  Referem-se  às  reversões  de  contingências  de  natureza  cível  e  fiscal,  cujas  provisões  foram  registradas 

nessa linha. 

(ii)  Refere-se a subvenção governamental recebida pelas subsidiárias Stratton Chaco e Stratton Nea situadas 

na província de Chaco na Argentina. 

(iii) Refere se principalmente á reversão da contingencia fiscal FAP. (Nota explicativa 24) 

29.  DESPESAS COM REMUNERAÇÃO DE COLABORADORES 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Receitas    Reversões de provisão para contingências (i)-                         -                         2.374                28.415                 Reversão de dividendos expirados5.400                 -                         5.400                -                       Reversão de obrigação de repasse aos acionistas25.705               -                         25.705              -                       Subvenção (ii)-                         -                         20.537              -                       Despesas recuperadas (iii)205                    168                    54.110              21.609                 Venda de imobilizado-                         -                         851                   25                        Outras-                         -                         2.648                214                  31.310               168                    111.626            50.263             Despesas    Provisões para contingências(12)                     -                         (4.656)               (2.982)                  IPTU-                         -                         (7.515)               (7.165)                  Custo de imobilizado baixado-                         -                         (500)                  -                       Outras (580)                   (191)                   (26.812)             (16.649)            (593)                   (191)                   (39.483)             (26.796)            30.717               (23)                     72.143              23.467             ControladoraConsolidado31/12/201531/12/2014Remuneração fixa           1.428.031            1.405.048 Encargos sociais              561.305               528.507 Benefícios              245.371               254.713 Participação dos empregados nos lucros                18.153                 24.114 Remuneração variável              176.260               193.398 Pagamento baseado em ações                     394                      476 Outros                62.728                 55.445            2.492.243            2.461.701 Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30.  RECEITAS (DESPESAS) FINANCEIRAS, LÍQUIDAS 

(i)  Refere-se a marcação a mercado da contraprestação contingente decorrente da aquisição dos acionistas 

minoritários da TODO. 

31.  LUCRO POR AÇÃO 

O estatuto social da Companhia assegura aos acionistas detentores de ações preferenciais a 
seguinte vantagem, entre outras:  pagamento de dividendos mínimos, não cumulativos, de: 

(a)  6% (seis por cento) ao ano, sobre o valor resultante da divisão do capital subscrito 

pelo número de ações da Companhia; ou  

(b) 3% (três por cento) do valor do patrimônio líquido da ação; 

Prevalecendo o que for maior entre (a) e (b). 

O lucro ou prejuízo por ação foi calculado observando-se os requerimentos da Deliberação 
CVM nº 553/08, bem como as disposições do estatuto social da Companhia e da Lei das 
Sociedades por Ações, conforme demonstrado abaixo: 

31/12/201531/12/201431/12/201531/12/20214Receitas financeiras:Rendimento de aplicações financeiras                    1.711                1.557                 32.610              29.094 Juros e atualização monetárias sobre outros ativos                      298                1.985                 17.517              15.018 Instrumentos financeiros (i)                        -                        -                   31.950              10.470 Juros sobre debêntures                165.622                   955                         -                     955 Outras                      454              97.819                   3.646                8.936                168.085            102.316                 85.723              64.473 ControladoraConsolidado31/12/201531/12/201431/12/201531/12/20214Despesas financeiras:Juros sobre debêntures             (154.274)            (99.514)            (154.274)            (99.514)Juros sobre financiamento                    (611)                     -                 (11.312)            (23.671)Juros e variações monetárias sobre outros passivos                 (4.822)              (1.013)              (56.586)            (19.316)Juros e atualização monetária de contingências                         -                        -                   (1.114)              (1.470)Comissão carta de fiança                    (743)                 (960)                (4.648)              (4.519)Outras                  (4.342)              (3.652)              (52.540)              (9.835)             (164.793)          (105.139)            (280.474)          (158.325)Controladora Consolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32.  PAGAMENTOS BASEADOS EM AÇÕES 

As opções de compra de ações da Companhia têm como objetivo a outorga de opção para 
subscrição  UNITS.  O  plano  foi  criado  com  o  objetivo  de  atrair  executivos  altamente 
qualificados, para a Companhia, bem como incentivar o desempenho e favorecer a retenção dos 
executivos,  que  uma  vez  beneficiados  pelos  resultados  para  os  quais  tenham  contribuído, 
constituirão  um  maior  alinhamento  de  interesses  com  os  acionistas  e  um  consequente 
compartilhamento de riscos do mercado de capitais. 

Os  planos  constituem  negócio  oneroso  de  natureza  exclusivamente  civil  e  não  criam 
qualquer  obrigação  de  natureza  trabalhista  ou  previdenciária  entre  a  Companhia  e  os 
beneficiários. 

O Plano será  administrado pelo  Conselho de Administração ou, por opção deste, por um 
Comitê  de  Gestão  de  Pessoas  que  será  composto  por  três  membros  do  Conselho  de 

ControladoraNumeradorLucro (prejuízo) líquido do exercício(226.778)              96.646               Dividendo preferencial conforme estatuto social-                       11.873               Dividendo preferencial  inserido no dividendo mínimo obrigatório (1)-                       15.796               Lucro (prejuízo) a ser distribuído(226.778)              96.646               Ações ordinárias emitidas119.725.707         35%119.725.707      35%Ações preferenciais emitidas226.042.163         65%226.042.163      65%345.767.870         100%345.767.870      100%Numerador por tipo de ação:Ações ordinárias (78.524)                33.465               Ações preferenciais(148.254)              63.181               Número médio ponderado de ações em circulação  - básicoAções ordinárias 118.122.497         118.122.497      Ações preferenciais224.909.489         224.909.489      Lucro (prejuízo) líquido por ação - básico em R$Ações ordinárias (0,66477)              0,28331             Ações preferenciais(0,65917)              0,28092             Número de ações potenciaisAções ordinárias 100.573                100.573             Ações preferenciais402.292                402.292             Número médio ponderado de ações em circulação diluídoAções ordinárias 118.223.070         118.223.070      Ações preferenciais225.311.781         225.311.781      Lucro (prejuízo) líquido por ação - diluído em R$Ações ordinárias (0,66420)              0,28306             Ações preferenciais(0,65799)              0,28042             31/12/201431/12/2015(1)Comoaparceladosdividendosmínimosobrigatóriosdestinadosaosacionistasdetentoresdeaçõespreferenciaisésuperioraomínimo inserido no estatuto social, este ùltimo não afeta a distribuição do lucro gerado no ano. 
 
 
 
 
 
Administração,  sendo  pelo  menos  um  deles  necessariamente  membro  efetivo  do  mesmo 
Conselho, o Diretor Presidente da Companhia e um membro externo. 

Os  membros  do  Conselho  de  Administração  ficam  impedidos  de  votar  nas  deliberações 

relativas a Programas nos quais sejam contemplados como beneficiários. 

Para  atender  ao  exercício  das  ações,  a  Companhia  poderá  emitir  novas  ações  ou  utilizar 

ações mantidas em tesouraria. 

A  posição  das  ações  restritas  outorgadas  em  aberto  em  31  de  dezembro  de  2015  está 
demonstrada a seguir: 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  ocorreram  exercícios  de  33.438 
ações no valor de R$491 referente ao 2º plano de opções. A posição comparativa de opções 
em aberto na data destas demonstrações contábeis está apresentada a seguir: 

Como  o  benefício  concedido  são  ações,  o  valor  justo  considerado  foi  o  próprio  valor  da 
ação na data de outorga. 

No resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2015, foi reconhecida uma despesa 
de R$394 (R$476 em 31 de dezembro de 2014). 

33.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

No  curso  das  operações  da  Companhia,  direito  e  obrigações  são  contraídos  entre  partes 
relacionadas,  oriundos  de  serviços  prestados,  transferência  de  recursos  financeiros  de 
forma onerosa, etc. Tais direitos e obrigações são necessariamente pactuados em condições 
normais de mercado para operações semelhantes, baseadas em contrato. 

Todos  os  direitos  entre  controladora  e  controladas  foram  divulgados,  assim  como  da 
Companhia  e  suas  controladas  com  partes  relacionadas  não  consolidadas  nestas 
demonstrações financeiras. 

Todas  as  transações  entre  as  partes  relacionadas  consolidadas  foram  eliminadas  para 
elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. 

PlanoInstrumentoOutorgaInício do exercícioFinal do exercícioOpções outorgadasOpções em abertoValor justo da opçãoPreço de exercícioCotação em 30/12/20151o PlanoCTAX314/11/201214/11/201214/11/20181.340.000   1.340.000  3,723,800,122o PlanoCTAX1107/05/201407/05/201506/05/2020100.573      67.135       16,8014,690,363o PlanoCTAX1101/08/201501/08/201601/08/2021453.429      453.429     4,452,370,36DataQuantidadeOutorga31/12/201531/12/2014Plano 11.340.000  1.340.000 Plano 267.135       100.573    Plano 3453.429     -             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.1  Transações com partes relacionadas consolidadas 

A Companhia repassou os recursos financeiros obtidos por meio da emissão de debêntures 
às suas subsidiárias integrais Contax-Mobitel e Ability. 

Os saldos referentes a esses repasses de recursos estão apresentados abaixo: 

As  operações  de  mútuo  entre  as  subsidiárias  no  exterior  no  período  findo  em  31  de 
dezembro de 2015 estão demonstradas abaixo: 

33.2  Outras partes relacionadas 

Outras  partes  relacionadas  que  não  fazem  parte  das  demonstrações  financeiras 
consolidadas figuram como clientes e fornecedores da Companhia no curso normal de suas 

QuantidadeValorEncargosData dede títulosna datafinanceirosContraparteSérieemissãoem circulaçãode emissãoatuais31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Contax-Mobitel3ª Série02/08/20111.660         16.600     105% CDI3.193          2.319          26.091        22.897        Contax-Mobitel4ª Série03/01/201236.000       360.000   118% CDI77.163        50.692        506.114      442.591      Contax-Mobitel5ª Série05/01/20124.000         40.000     118% CDI6.308          6.245          37.586        54.359        Contax-Mobitel6ª Série11/10/20127.500         75.000     IPCA + 6,5%15.414        10.730        98.307        88.736        Contax-Mobitel6ª Série11/10/20127.500         75.000     TJLP + 2,5%5.044          5.463          54.235        68.971        Contax-Mobitel7ª Série19/02/20131.750         17.500     IPCA + 6,5%3.597          2.504          22.938        20.705        Contax-Mobitel7ª Série19/02/20131.750         17.500     TJLP + 2,5%1.177          1.275          12.652        16.093        Contax-Mobitel8ª Série20/03/2013500            5.000       IPCA + 6,5%1.030          715             6.554          5.916          Contax-Mobitel8ª Série20/03/2013500            5.000       TJLP + 2,5%336             364             3.615          4.598          Contax-Mobitel9ª Série29/11/201329.129       29.323     IPCA + 6,5%7.327          2.010          35.680        26.787        Contax-Mobitel9ª Série29/11/20132.913         29.193     TJLP + 2,5%1.959          3.357          21.059        30.451        Contax-Mobitel10ª Série29/08/201431.000       310.000   CDI + 1,20%43.525        12.145        325.286      321.797      AbilityÚnica12/12/20131.529         1.529       100% CDI-              166             -              1.702          166.073      97.985        1.150.117   1.105.603   ControladoraReceita de Juros:AtivoQuantidadeValorEncargosData dede títulosna datafinanceirosContraparteSérieemissãoem circulaçãode emissãoatuais31/12/201531/12/201431/12/201531/12/2014Contax-MobitelÚnica23/05/201425.433               25.433     106% CDI3.414          1.806          17.505        27.239        Contax-MobitelÚnica13/06/201412.101               12.101     106% CDI1.370          776             -              12.876        4.784          2.582          17.505        40.115        ControladoraDespesas de JurosPassivo circulanteCredorDevedorMoedaSaldo R$ em 31/12/2015Allus PeruStratton ArgentinaNovo Sol (S/.)                                   250 Allus PeruStratton PeruNovo Sol (S/.)                              15.415 Stratton PeruAllus PeruNovo Sol (S/.)                                   697 Stratton ArgentinaStratton ChacoAR$                                   299 Stratton ArgentinaStratton NeaAR$                                     77 Stratton ArgentinaStratton RESAR$                                     22 Stratton ArgentinaAllus PeruAR$                                   510 Stratton ArgentinaStratton PeruAR$                                2.383 Stratton ChacoStratton NeaAR$                                     37 Stratton NeaStratton ArgentinaAR$                              11.159 Contraparte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
operações. 

A  OI  S.A.  e  suas  subsidiárias  são  consideradas  partes  relacionadas  da  Companhia  por 
serem  controladas  pelos  mesmos  grupos  de  acionistas  (grupo  de  controle),  mesmo  essa 
relação se dando de forma indireta por meio da controladora CTX Participações S.A. 

Os saldos referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2015 e 2014 das operações 
com esses clientes e fornecedores estão apresentados a seguir: 

(i)  De acordo com o contrato de prestação de serviços firmado entre a Oi Fixa e a Contax, foi definido que 
ações de natureza trabalhista, originadas por migração de contratos de trabalho são de responsabilidade 
daquela entidade, cujo montante foi registrado em contrapartida de “Créditos a receber”. O montante de 
contingência trabalhista de responsabilidade da Oi Fixa é de R$7.780 (R$7.780 em 31 de dezembro de 
2014). 

Nos documentos e atos societários da Oi datado de 1º de setembro de 2015, quando foi 
aprovada a reestruturação societária da mesma e o término dos acordos de acionistas, não 
há mais um acionista controlador na Oi, sendo o controle pulverizado no mercado, 
portanto, deixa de ser, a partir de então, classificada e/ou reconhecida como Partes 
Relacionadas, sendo que o último trimestre de 2015 não foram reportados desta forma. 

Os saldos referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2015 e 2014 das operações 
com esses cliente e fornecedores que figuram na demonstração de resultado da Companhia 
estão apresentados a seguir: 

PassivoPassivoContas a receberCrédito a receber - contingência (i)FornecedoresContas a receberCrédito a receber - contingência (i)FornecedoresOi Fixa                             -                                -   -                                               32.503                        7.780                      (3.307)Oi Móvel                             -                                -   -                                                 5.515                              -                                -   Oi S.A.                             -                                -   -                                                 1.587                              -                                -   Brasil Telecom Móvel                             -                                -   -                                                       -                                -                                -   Brasil Telecom Multimídia                             -                                -   -                                                       -                                -                                -   Iguatemi                             -                                -   -                                                 4.082                              -                                -   Paggo Administradora de Crédito                             -                                -   -                                                      41                              -                                -   PT Sistemas de Informação                             -                                -                                -   0-                          Total-                          -                          -                          43.728                    7.780                      (3.307)                     Consolidado31/12/201531/12/2014AtivoAtivoReceita de serviçosCusto dos serviçosReceita de serviçosCusto dos serviçosOi Fixa721.340                  (21.141)                   1.029.931               (28.658)                   Oi Internet22.821                    -                          30.927                                                 -   Oi Móvel249.842                  (7.246)                     292.076                  (1.730)                     Oi S.A.31.105                    -                          82.771                                            (738)Brasil Telecom Móvel-                          (688)                        197.584                                          (654)Iguatemi441                         -                          540                                                      -   Paggo Administradora de Crédito23                           -                          618                                                      -   Total1.025.572               (29.075)                   1.634.447               (31.780)                   Consolidado31/12/201431/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33.3  Avais concedidos 

Em 31 de Dezembro de 2015 não há avais concedidos em nome de partes relacionadas. 

33.4  Remuneração dos administradores 

O  pessoal-chave  da  Administração  inclui  os  conselheiros  e  os  membros  da  diretoria 
executiva. Em 31 de Dezembro de 2015 este grupo está composto por 14 profissionais (17 
profissionais em 31de Dezembro de 2014). 

O total da despesa com remuneração e benefícios a esses profissionais, estão apresentados 
a seguir: 

O  valor  da  participação  nos  lucros  pago  a  cada  diretor  em  qualquer  exercício  social  está 
relacionado principalmente ao desempenho da Companhia e na avaliação de desempenho 
individual. 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2014  e  2013,  o  Grupo  Contax  não 
concedeu  empréstimos  de  curto  prazo,  tampouco  concedeu  garantias  em  nome  dos 
profissionais que compõem o pessoal-chave ou de membros de suas respectivas famílias. 

Os membros suplentes do Conselho de Administração e Conselho Fiscal são remunerados 
de  acordo  com  suas  participações  nas  reuniões,  não  têm  vínculo  empregatício  com  a 
Companhia e não prestam serviços a esta de qualquer natureza.  

34.  COBERTURA DE SEGUROS 

O  Grupo  Contax  possui  um  programa  corporativo  de  gerenciamento  de  riscos  com  o 
objetivo de delimitar riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com o porte de 
suas  operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes 
pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua 
atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas  operações  e  a  orientação  de  seus  consultores  de 
seguros,  garantindo  a  integridade  patrimonial  e  a  continuidade  operacional  do  Grupo 
Contax. Todas as apólices de seguro do Grupo Contax são renováveis automaticamente.  

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  cobertura  de  seguros  para  o  Grupo  Contax,  estão 
contratadas conforme demonstrados no quadro abaixo: 

31/12/201531/12/2014Salários e encargos7.821               3.427               Honorários1.508               1.298               Participação nos lucros-                  572                  Plano de opção de compra de ações319                  476                  9.648               5.773                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

35.1.  Conforme fato relevante datado de 19 de janeiro de 2016, foram realizadas as 
assembleias gerais de debenturistas das 1ª, 2ª e 3ª emissões de debêntures da 
Companhia, nas quais foram confirmadas as condições para o alongamento do 
endividamento financeiro da Companhia, sujeitas à verificação do cumprimento das 
condições de eficácia.  Em 04 de fevereiro de 2016, foram aprovadas as condições de 
alongamento das debêntures emitidas originalmente pela CTX, que foram assumidas 
integralmente pela Contax Participações S.A. Em razão da aprovação do 
alongamento pelos debenturistas da 2ª emissão, as debêntures das 1ª, 2ª e 3ª emissões 
passarão a ter vencimentos finais unificados em dezembro de 2021, sendo que (i) as 
debêntures da 1ª e 3ª emissões serão amortizados em 16 parcelas trimestrais com 
início em março de 2018 e (ii) as debêntures da 2ª emissão serão amortizadas em 48 
parcelas mensais e sucessivas com início em 15 de janeiro de 2018. 

        Adicionalmente, os debenturistas da 1ª emissão de debêntures decidiram postergar 
os vencimentos de parcela da amortização de principal e da remuneração das 
debêntures de 20 de janeiro de 2016 para 26 de fevereiro de 2016. Em 24 de 
fevereiro de 2016 em nova assembleia realizada os debenturistas da 1ª emissão de 
debêntures decidiram prorrogar os vencimentos para o dia 21 de março de 2016  e os 
debenturistas da 3ª emissão de debêntures decidiram prorrogar os vencimentos para o 
dia 22 de março de 2016. No dia 15 de março de 2016, a Companhia divulgou fato 
relevante informando que foram verificadas o cumprimento das condições de 
eficácia, e com o reperfilamento da dívida, o valor referente a estes pagamentos 
foram incorporados no valor total reperfilado. 

35.2.   Em 18 de fevereiro de 2016 a Companhia comunicou aos seus acionistas, 

investidores e ao mercado em geral que seu Conselho de Administração, aprovou 
submeter à apreciação e aprovação em Assembleia Geral Extraordinária, a ser 
convocada e realizada oportunamente, proposta de grupamento da totalidade das 
ações ordinária e preferenciais representativas do capital social da Companhia. 
A proposta do Conselho de Administração consiste no grupamento da totalidade das 
345.767.870 ações escriturais de emissão da Companhia, todas nominativas e sem 
valor nominal, sendo 119.725.707 ações ordinárias e 226.04.163 ações preferenciais, 
na proporção de 100 ações de cada espécie para 1 ação da respectiva espécie, sem 
modificação do valor do capital social da Companhia, de acordo com o previsto no 
artigo 12 da Lei nº 6.404/76. 

Bens seguradosImportâncias seguradasVencimentoResponsabilidade civil de diretores e administradores50.00014/08/2016Patrimônio / Lucros cessantes250.00014/08/2016Responsabilidade civil geral10.00014/08/2016Consolidado31/12/2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36.  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações  financeiras foram  aprovadas  e sua emissão autorizada  pelo  Conselho 
de Administração em 23 de março de 2016, bem como pela Diretoria Executiva em 23 de 
março de 2016. 

Nelson ArmbrustDiretor PresidenteDaniel de Andrade GomesDiretor de Finanças e Relações com InvestidoresGiulio SalomoneDiretor de OperaçõesCristiane Almeida de Souza CéDiretora Jurídica e ComplianceShakhaf WineTitular / Presidente do Conselho de AdministraçãoAlexandre Jereissati LegeyTitularFernando Magalhães PortellaTitularFernando Antonio Pimentel de Melo TitularRenato Torres de Faria TitularArmando Galhardo Nunes Guerra JuniorTitularMarina Arantes Braga PradoTitular / IndependenteAlexandre Assis NovoSuplenteGuido Barbosa de OliveiraSuplenteMarcio de Araújo FariaSuplenteMatias Ezequiel AronSuplenteRafael Cardoso CordeiroSuplenteMarco Tulio de Oliveira Alves Titular / Presidente do Conselho FiscalAparecido Carlos Correia GaldinoTitularBruno Cabral BergamascoTitularMarcio Magno de AbreuTitularFlávia Maria de Araújo Dini Braia RosaSuplenteNewton Brandão Ferraz RamosSuplenteRafael Lopes RodriguesSuplenteSidnei NunesSuplenteJosé Carlos PelusoDiretor Global de ControladoriaDiretoriaConselho de AdministraçãoConselho FiscalPaulo Cesar PicolliContador CRC SP-165645/O-6CPF nº 092.217.708-26 
 
 
 
 
 
