ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

1. 

Contexto operacional 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está 
registrada  no  CNPJ  –  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  o  nº  00.359.742/0001-08,  e  NIRE  – 
Número de Inscrição de Registro de Empresas nº 41 3 0001901 1. Está sediada na cidade de Sorocaba, Estado 
de São Paulo, na Rua Messias Pereira de Paula, nº 333, CEP 18046-640. 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  é  uma  holding  de  participações  controladora  da  Atom 
Traders Publicações S.A. empresa voltada a publicação de conteúdos educacionais no seguimento financeiro 
e desenvolvimento de atividades de tesouraria e a Atom Traders S/A é a controladora da Atom Editora Ltda. 
voltada exclusivamente para publicação de materiais didáticos. 

A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  intermediárias  foi  autorizada  pela  Administração,  em  11  de 
novembro de 2022. 

2. 

Apresentação das demonstrações contábeis individuais e consolidadas 

2.1. 

Base de preparação 

As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil 
incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  as 
normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), 
emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  ,  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão 
apresentadas na Nota 3 e nas respectivas notas explicativas. 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, 
que, no caso de ativos e passivos financeiros é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. 

(a) 

Demonstrações financeiras individuais 

As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC).  Elas 
também  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards  Board  (IASB)  .  Essas  demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as 
demonstrações financeiras consolidadas. 

(b) 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme 
as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board (IASB). 

(c) 

Demonstração do valor adicionado 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida 
pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a 
companhias abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento 
Técnico  CPC  09  -  "Demonstração  do  Valor  Adicionado".  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação 
dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como 
informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

2.2.  Moeda funcional e de apresentação 

As  informações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  em  Reais  (R$),  que  é  a 
moeda  funcional  da  Companhia.  A  moeda  funcional  foi  determinada  em  função  do  ambiente 
econômico primário de suas operações. As informações contábeis são apresentadas em milhares de 
reais e foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

3. 

Resumo das principais práticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas 
abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição 
em contrário. 

3.1. 

Consolidação 

As  seguintes  políticas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

(a)  Controladas 

Controladas  são  todas  as  entidades  nas  quais  o  Grupo  detém  o  controle.  As  controladas  são 
totalmente  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  é  transferido  para  o  Grupo.  A 
consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos para a aquisição 
de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos 
na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo 
seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de 
ativos  líquidos  da  adquirida.  A  mensuração  da  participação  não  controladora  é  determinada  em 
cada  aquisição  realizada.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do 
exercício conforme incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. 
Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de 
uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, 
quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. 

(b)  Perda de controle em controladas 

Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao 
seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor  contábil  reconhecida  no  resultado.  Os  valores 
reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. 

3.2. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários,  investimentos  de 
curto prazo de alta liquidez com vencimentos no prazo de 90 dias ou menos a contar da data da 
contratação, e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. 

3.3. 

Contas a receber 

As contas a receber correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou prestação de 
serviços no curso normal das atividades da Companhia. A Companhia mantém as contas a receber 
de clientes com o objetivo de arrecadar fluxos de caixa contratuais e, portanto, essas contas são, 
inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo 
amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros, deduzidas das provisões para perdas.  

Em  conformidade  com  a  substituição  do  modelo  de  perdas  incorridas  por  perdas  esperadas,  a 
Administração concluiu que a metodologia adotada está aderente ao modelo de perdas esperadas 
conforme CPC 48/IFRS 9 – Instrumentos Financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

Em  30  de  setembro  2022,  o  ajuste  a  valor  presente  foi  calculado,  tomando  como  base  todas  as 
operações de venda a receber, com juros nominais das transações de 1,07% ao mês, por meio do 
método  do  fluxo  de  caixa  descontado.  A  realização  do  ajuste  a  valor  presente  é  registrada  no 
resultado do exercício. 

3.4. 

Instrumentos financeiros 

A Companhia classifica ativos e passivos financeiros conforme a CPC 48 /IFRS 9 (Instrumentos 
financeiros) na seguinte categoria: Custo amortizado. 

Os principais ativos financeiros da Companhia incluem: caixa e equivalentes de caixa e contas a 
receber. Caixa e equivalentes de caixa e contas a receber são classificados e mensurados pelo custo 
amortizado  utilizando-se  o  método  de  taxa  de  juros  efetiva,  deduzidos  de  qualquer  perda  por 
redução do valor recuperável, quando aplicável. 

Reconhecidas pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. 
Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido 
ou  tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido, 
significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados 
ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em 
“Resultado Financeiro” no período em que ocorrem. 

3.5. 

Investimentos 

Os investimentos em controladas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base 
em balanços patrimoniais levantados pelas controladas na mesma data-base e utilizando práticas 
contábeis uniformes as da controladora. 

3.6. 

Imobilizado 

Registrado pelo custo de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e quaisquer 
perdas acumuladas de redução ao valor recuperável (impairment). As depreciações são computadas 
pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 
Os  gastos  incorridos  que  aumentam  o  valor  ou  estendem  a  vida  útil  estimada  dos  bens  são 
incorporados ao  seu custo;  gastos relativos à manutenção e reparos  são  lançados para resultado 
quando incorridos. 

A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: 

Descrição 
Equipamentos de Informática 
Moveis e Utensílios 
Instalações 

  Vida útil 
  5 anos 
  10 anos 
  10 anos 

O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos 
ao final de cada exercício. 

O  valor  contábil  de  um  ativo  é  imediatamente  baixado  ao  seu  valor  recuperável  quando  o  valor 
contábil do ativo é maior do que seu valor recuperável estimado. 

3.7. 

Direito de uso 

A mensuração do ativo de direito de uso de bens arrendados corresponde ao valor inicial do passivo 
de  arrendamento  mais  os  custos  diretos  iniciais  incorridos,  ajustados  a  valor  presente.  A 
amortização é calculada pelo método linear de acordo com o prazo remanescente dos contratos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

3.8. 

Fornecedores 

Correspondem aos valores devidos aos fornecedores no curso normal do negócio da Companhia. Se 
o  prazo  de  pagamento  é  equivalente  a  um  ano  ou  menos,  os  fornecedores  são  classificados  no 
passivo  circulante,  caso  contrário,  o  montante  correspondente  é  classificado  no  passivo  não 
circulante. Quando aplicável, são acrescidos encargos, variações monetárias ou cambiais. 

3.9. 

Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro 

A  provisão  para  o  Imposto  de  Renda  foi  constituída  à  alíquota  de  15%  sobre  o  lucro  tributável, 
acrescida  de  adicional  de  10%  sobre  os  lucros  que  excederem  R$  240  no  ano.  A  provisão  para 
Contribuição  Social  é  calculada  à  alíquota  de  9%,  após  efetuados  os  ajustes  determinados  pela 
legislação  fiscal  e  para  o  período  apresentado  não  foram  incorridos  Imposto  de  Renda  Pessoa 
Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro diferidos. 

Cabe  mencionar  que  o  grupo  econômico  obtém  regimes  diferentes  de  tributação,  no  qual  a 
controladora é tributada pelo Lucro Real e as controladas por meio do regime Lucro Presumido. 

3.10.  Arrendamentos a pagar 

A  mensuração  do  passivo  de  arrendamento  corresponde  ao  total  dos  pagamentos  futuros  de 
aluguéis.  Esses  fluxos  de  pagamentos  são  ajustados  a  valor  presente,  considerando  a  taxa 
incremental  de  empréstimo,  e  quando  aplicável,  são  ajustados  por  alterações  e  atualizações 
previstas nos contratos. A contrapartida é contabilizada como direito de uso (Nota Explicativa nº 
3.8) e amortizado durante o período do contrato de arrendamento pelo método linear. Os encargos 
financeiros  são  reconhecidos  como  despesa  financeira  e  apropriados  de  acordo  com  o  prazo 
remanescente dos contratos. A taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a 
Companhia teria que pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos 
direitos  de  uso,  com  valor  similar  e  sob  as  mesmas  condições  contratuais  e  econômicas  do 
arrendamento. 

3.11. 

Provisões diversas 

Uma  provisão  é  reconhecida  como  passivo  quando  são  obrigações  presentes  que  possam  ser 
estimadas  de  maneira  confiável  e  é  mais  provável  que  um  recurso  econômico  seja  exigido  para 
liquidar a obrigação. 

A Companhia não possui saldos de provisão para processos judiciais.  

3.12.  Lucro básico e diluído por ação 

O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  dividindo-se  o  lucro  do  período  atribuído  aos  acionistas  da 
Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro diluído por ação 
é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações  em  circulação  para 
presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas.  

3.13.  Reconhecimento de Receita 

A Companhia efetuou a adoção do CPC 47 – Receita de contratos com clientes/IFRS 15 que trouxe 
os  princípios  que  uma  entidade  deve  aplicar  para  determinar  a  mensuração  da  receita  e como  e 
quando ela é reconhecida, baseada em cinco passos: (i) Quando as partes do contrato aprovarem o 
contrato  e  estiverem  comprometidas  em  cumprir  suas  respectivas  obrigações;  (ii)  Quando  a 
entidade puder identificar os direitos de cada parte em relação aos bens ou serviços transferidos; 
(iii) Quando a entidade puder identificar os termos de pagamento para os bens ou serviços a serem 
transferidos; (iv) Quando o contrato possuir substancia comercial, e; (v) Quando for provável que 
a entidade receberá a contraprestação a qual terá direito em troca dos bens ou serviços que serão 
transferidos ao cliente. 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização 
de produtos e serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida de 
impostos, devoluções, abatimentos e descontos. 

A  seguir  apresentamos  as  políticas  adotadas  nas  receitas  advindas  das  vendas  de  produtos 
(materiais didáticos), e também nas vendas de serviços (mentorias e apoio aos usuários): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

a)  Venda de produtos 

A  Companhia  adota  como  política  de  reconhecimento  de  receita  a  data  em  que  o  produto  é 
entregue  ao  comprador,  ou  seja,  a  receita  pela  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando 
satisfazer a obrigação de desempenho ao transferir o bem prometido ao cliente. Nas operações 
de  venda  de  livros  digitais  da  Companhia,  ocorre  quando  operações  de  venda  de  produtos 
(substancialmente composto por livros digitais), após a finalização da venda pelas plataformas 
digitais, o Grupo tem contratualmente até dois dias úteis para entregar o material didático para 
o cliente.  

Os acordos celebrados  (termos e  condições) entre o Grupo  e os usuários contém substância 
comercial, uma vez que são aprovados pelas partes e os direitos de cada parte, bem como as 
condições de pagamento são claramente identificadas. 

b)  Venda de serviços 

A receita de serviços do Grupo consiste principalmente na prestação de serviços de mentorias 
e  apoio  aos  usuários  e  é  reconhecida  tendo  como  base  os  serviços  realizados  até  a  data  de 
encerramento do balanço. As seguintes condições são observadas quando do reconhecimento 
da receita dos contratos dos alunos, conforme a forma de pagamento do serviço: (i) a existência 
de um contrato válido e assinado; (ii) o valor dos serviços é facilmente identificável e, (iii) é 
provável que a entidade receberá a contraprestação dos serviços prestados. 

Os serviços podem ser adquiridos à parte ou através dos combos ofertados pela Companhia, ou 
seja,  são  oferecidos  os  produtos  (material  didático)  em  conjunto  com  algum  serviço  de 
mentoria  ou  apoio  ao  cliente  no  qual  obtém  um  cronograma  de  quando  será  efetuada  a 
mentoria caso seja ao vivo ou disponibilizada no momento da contratação de forma on-line em 
caso  de  conteúdo  gravado.  Portanto,  as  receitas  são  registradas  quando  os  serviços  são 
prestados. 

3.14 

Reapresentação das cifras comparativas 

Para  adequação  à  forma  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  e  atendendo  aos 
requisitos do Pronunciamento Técnico CPC 23 – Políticas contábeis, mudanças de estimativas 
e  retificação  de  erros,  a  Companhia  está  reapresentando  as  cifras  comparativas  de  30  de 
setembro de 2021, em decorrência das seguintes reclassificações: 

(a) Custos dos produtos vendidos 

Até o exercício findo em 31 de dezembro de 2021 a Companhia não procedeu com a segregação 
dos  custos  incorridos  na  preparação  dos  materiais  e  conteúdos  que  são  objetos  de  sua 
atividade operacional, conforme requerido pelo CPC 26/IAS 1, sendo todo apresentado como 
“Despesas gerais e administrativas”. 

A  administração  da  Companhia  procedeu  com  a  revisão  das  referidas  transações  e  como 
resultado foi identificado o impacto nas informações trimestrais consolidadas no montante de 
R$ 114. 

(b) Impostos sobre as vendas 

Nas  informações  trimestrais  dos  trimestres  findos  em  30  de  setembro  de  2021  os  tributos 
sobre as vendas foram apresentados na rubrica de “Outras despesas” ao invés de reconhecer 
como redutora da “Receita Líquida” conforme requer as práticas contábeis.  

O montante reclassificado é de R$ 584. 

A administração da Companhia procedeu também com a avaliação dos eventuais impactos no 
período  comparativo  mais  antigo  (exercício  de  2020)  e  nenhum  impacto  material  foi 
identificado para os temas acima descritos que gerassem necessidade de reapresentação das 
cifras comparativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

Demonstração do resultado do período  
findo em 30 de setembro de 2021 

Originalmente 
apresentado 

Reclassificação  Reapresentado 

  Originalmente 
apresentado 

Reclassificação  Reapresentado 

Controladora 

Consolidado 

Receita líquida  
Custos dos produtos vendidos 
Lucro bruto 

(Despesas)/receitas operacionais 
Despesas administrativas 
Despesas com vendas 
Outras despesas 
Venda de Investimentos 
Equivalência patrimonial 
Resultado antes das receitas financeiras e 
impostos 

Resultado financeiro líquido 
Despesas financeiras 
Receitas financeiras 
Ganho (perda) de capital 

Lucro antes da provisão para Imposto de 
Renda e Contribuição Social 

Imposto de Renda e Contribuição Social 
IRPJ e CSLL Correntes 

Lucro líquido do período 

- 
- 
- 

(137) 
(2) 
(162) 
154 
6.826 

6.679 

(2) 
- 
- 

6.677 

- 

6.677 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

-  

- 

-  

- 
- 
- 

(137) 
(2) 
(162) 
154 
6.826 

6.679 

(2) 
- 
- 

23.537 
- 
23.537 

(4.493) 
(11.384) 
(1.556) 
154 
- 

6.258 

(470) 
374 
717 

6.677 

6.879 

- 

(202) 

6.677 

6.677 

 (584) 
 (114) 
(698) 

- 
114 
584 
- 
- 

-  

- 
- 
- 

-  

- 

- 

22.953 
 (114) 
22.839 

(4.493) 
(11.270) 
(972) 
154 
- 

6.258 

(470) 
374 
717 

6.879 

(202) 

6.677 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

Demonstração do valor adicionado do 
período  findo em 30 de setembro de 2021 

Valor adicionado líquido produzido pela Entidade 
Valor adicionado recebido em transferência 
Valor adicionado total a distribuir 

Distribuição do valor adicionado 
Impostos, taxas e contribuições 
Remuneração de capitais de terceiros 
Remuneração de capitais próprios 
Valor adicionado total distribuído 

Originalmente 
apresentado 
(303) 
6.980 
6.677 

6.677 
6.677 

  Reclassificação 

- 
- 

- 
- 

Controladora 

  Reapresentado 
(303) 
6.980 
6.677 

Originalmente 
apresentado 
7.238 
1.245 
8.483 

382 
880 
544 
6.677 
8.483 

6.677 
6.677 

  Reclassificação 
(584) 

(584) 

(584) 

- 
(584) 

Consolidado 

  Reapresentado 
6.654 
1.245 
7.899 

382 
296 
544 
6.677 
7.899 

O Balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2021, a Demonstração do resultado abrangente e Demonstração das mutações do patrimônio líquido e Demonstração 
dos fluxos de caixa do período de nove meses findos em 30 de setembro de 2022 não foram impactados pelas reclassificações acima referidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

4. 

Novas normas e interpretações, e revisões 

•  Alteração ao IAS 16 "Ativo Imobilizado": em maio de 2020, o IASB emitiu uma alteração que 
proíbe uma  entidade de deduzir do custo do imobilizado  os valores recebidos da venda de itens 
produzidos enquanto o ativo estiver sendo preparado para seu uso pretendido. Tais receitas e custos 
relacionados devem ser reconhecidos no resultado do exercício. A data efetiva de aplicação dessa 
alteração entrou em vigor em 1 de janeiro de 2022. 

A  Companhia  avaliou  a  alteração  da  norma  e  conclui  que  não  houve  impacto  nas  operações 
efetuadas diante das mudanças, visto que a entidade não realiza qualquer operação relacionada a 
venda de bens. 

•  Alteração ao IAS 37 "Provisão, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes": em maio 
de 2020, o IASB emitiu essa alteração para esclarecer que, para fins de avaliar se um contrato é 
oneroso, o custo de cumprimento do contrato inclui os custos incrementais de cumprimento desse 
contrato e uma alocação de outros custos que se relacionam diretamente ao cumprimento dele. A 
data efetiva de aplicação dessa alteração entrou em vigor em 1 de janeiro de 2022. 

A Companhia avaliou o impacto da alteração frente a operação e conclui que não houve efeito diante 
das demonstrações, visto que não obtém nenhum item apresentável em virtude de sua existência 
depender  de  um  ou  mais  eventos  futuros  incertos  que  não  estejam  totalmente  sob  controle  da 
companhia. 

4.1. 

Novas normas, revisões e interpretações emitidas que ainda não estavam em vigor em 30 
de setembro de 2022: 

As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o período 
findo  em  30  de  setembro  de  2022.  A  Companhia  não  adotou,  de  forma  antecipada,  nenhum 
pronunciamento, intepretação ou alteração emitida que ainda não esteja em vigor: 

IFRS 17 – Contratos de seguro; 

▪ 
▪  Alterações ao IAS 1: Classificação de passivos como circulante ou não circulante; 
▪  Alterações IAS 8 (CPC 23): Definição de Estimativas Contábeis 
▪  Alteração da norma IFRS 3 – Referências a estrutura conceitual; 
▪  Alteração da norma IFRS 4 – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS  

5. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  
Banco conta movimento 
Aplicações financeiras 

Consolidado 

   30/09/2022 

31/12/2021 

- 
2.051 
 20.726 
22.777 

6  
15  
17.866  
17.887 

As  aplicações  financeiras  estão  representadas  pelos  valores  referentes  a  aplicações  em  LFT  (Letras 
Financeiras  do  Tesouro)  e  CDB  (Certificado  de  Depósito  Bancário)  com  liquidez  em  D0  (no  dia),  no 
montante de R$ 20.726 (em 2022) e R$ 17.866 (em 2021), que possuem rentabilidade igual a taxa SELIC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

6. 

Contas a receber 

MB7 Participações 

Contas a receber 
Ajuste a valor presente 

Controladora 

30/09/2022 

31/12/2021 

50 
50 

50 
50 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

12.719 
(552) 
12.167 

7.496 
- 
7.496 

A Companhia avaliou o risco de perda de seus clientes, e não houve necessidade de constituição da PECLD. 
A composição do contas a receber está apresentada a seguir: 

A vencer  

Consolidado 

   30/09/2022 

31/12/2021 

12.167 
12.167 

7.496 
7.496 

7. 

Imposto de renda e Contribuição social a recuperar 

Referem-se a antecipações de Imposto de Renda e Contribuição Social apurados pelo regime do lucro real e 
recolhidos por estimativa mensal, além de retenção na fonte sobre aplicação financeira. 

IRPJ e CSLL a recuperar 
Outros impostos a recuperar 

8. 

Despesas antecipadas 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 
1 
- 
1 

31/12/2021 

   30/09/2022 
144 
- 
144 

   31/12/2021 
38 
71 
109 

1 
- 
1 

As  despesas  antecipadas  referem-se  aos  valores  pagos  antecipadamente  para  veiculação  futura  de 
propaganda e publicidade, serão transferidos para o resultado na medida em que os atos contratados sejam 
executados. 

Propaganda e Publicidade 

Consolidado 

   30/09/2022 
1.083 
1.083 

31/12/2021 

541 
541 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

9. 

Investimentos 

As informações contábeis consolidadas, incluem a consolidação integral das companhias controladas, sendo 
que a Atom Participações detém 100,00% da Atom Traders S/A e a Atom Traders S/A detém 100,00% do 
capital social da Atom Editora Ltda.  

Investimentos em controladas 

Controladora 

30/09/2022 
34.936 
34.936 

31/12/2021 
24.004 
24.004 

Informações relevantes sobre os investimentos em 30 de setembro de 2022: 

Participação 
percentual 
(%) 

Total de 
ativos 

Capital 
social 

Patrimônio 
líquido 

Receita 
líquida 

Lucro 
líquido 

100,00 

65.959 

6.565 

34.936 

9.617 

11.369 

100,00 

35.862 

1 

35.718 

20.808 

20.191 

Saldo em 
31/12/2021  Reclassificação 
-  

24.004 

Dividendos 
Recebidos (i)  
(435) 

Resultado de 
Equivalência 
11.367 

Saldo em 
30/09/2022 
34.936 

24.004 

- 

(435) 

11.367 

34.936 

Em controladas 
Atom Traders 

Controlada 
Indireta: 
Atom Editora 

Movimentação 
investimento 
Atom Traders 
Investimentos 
líquidos 

(i) 

Referente a antecipação de dividendos pela subsidiária Atom Traders Publicações S.A. no montante de R$ 
435. 

Informações relevantes sobre os investimentos em 31 de dezembro de 2021: 

Participação 
percentual 
(%) 

Total de 
ativos 

Capital 
social 

Patrimônio 
líquido 

Receita 
líquida 

Lucro 
líquido 

100,00 

36.175 

6.565 

24.004 

18.631 

6.438 

100,00 

15.595 

1 

15.527 

9.512 

9.111 

Saldo em 
31/12/2020 
19.316 
19.316 

Reclassificação 

- 
- 

Dividendos 
Recebidos (1) 
(1.752) 
(1.752) 

Resultado de 
Equivalência 
6.440 
6.440 

Saldo em 
31/12/2021 
24.004 
24.004 

Em controladas: 
Atom Traders 

Controlada 
Indireta: 
Atom Editora 

Movimentação 
investimento 
Atom Traders 
Investimentos 
líquidos 

(1)  A  redução  dos  dividendos  explica-se  que  em  31  de  dezembro  de  2021,  a  subsidiaria  Atom  Traders 
efetuou distribuição de dividendos no montante de R$ 1.752 para a Companhia o qual permaneceu em 
aberto em 31 de dezembro de 2021. 

No  período  findo  em  30  de  setembro  de  2022  a  Companhia  recebeu  de  sua  subsidiária  Atom  Traders 
Publicações  S.A.  o  montante  de  R$  1.440  decorrente  de  dividendos  propostos  em  exercícios  anteriores. 
Adicionalmente, a Companhia procedeu com o pagamento de dividendos no montante de R$ 1.440 o qual 
estava anteriormente reconhecido em seu passivo circulante.  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

10.  Arrendamentos  

A  Companhia  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  e  um  passivo  de  arrendamento  na  data  de  início  do 
arrendamento. O ativo de direito de uso é mensurado inicialmente pelo custo e subsequentemente pelo custo 
menos qualquer depreciação acumulada e perdas ao valor recuperável, e ajustado por certas remensurações 
do passivo de arrendamento. 

O passivo do arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento 
que não foram pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, 
quando  essa  taxa  não  pode  ser  determinada  imediatamente,  geralmente,  a  taxa  média  dos  empréstimos 
como taxa de desconto. 

A Companhia, em plena conformidade com o CPC 06 (R2), na mensuração e na remensuração de seu passivo 
de arrendamento e do direito de uso, procedeu ao uso da técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar 
a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, conforme vedação imposta pelo CPC 06 (R2). 

A natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos está registrada como custo de depreciação dos 
ativos  de  direito  de  uso  do  arrendamento  mercantil.  As  despesas  financeiras  sobre  as  obrigações  de 
arrendamento mercantil são reconhecidas e demonstradas como despesas de juros.  

A  Companhia  não  reconhece  um  ativo  e  passivo  de  arrendamento  mercantil  para  contratos  com  prazo 
inferior a 12 meses. A taxa de desconto vigente e utilizada para o cálculo do valor presente da provisão com 
arrendamento  mercantil  dos  ativos  identificados  e,  consequentemente,  para  apropriação  dos  juros 
financeiros, foi 7,17% ao ano.  

10.1.  Direito de uso do ativo de arredamento mercantil  

Consolidado 
Direito de 
uso 
Imóveis  
Total  

Prazo de 
vigência 
  3 a 5 anos 

  Custo 

673 
673 

Depreciação 
acumulada 

(359) 
(359) 

  30/09/2022 
314 
314 

  31/12/2021 
423 
423 

Líquido 

Movimentação do direito de uso: 

Direito 
de uso 
Imóveis 
Total 

  31/12/2021 

Baixa 

  Depreciação 

Consolidado 
  30/09/2022 

423 
423 

(17) 
(17) 

(92) 
(92) 

314 
314 

Direito de uso 

Imóveis 
Total 

31/12/2020 
568 
568 

Baixa 
- 
- 

  Depreciação 
(145) 
(145) 

Consolidado 
31/12/2021 

423 
423 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

10.2.  Arrendamento a pagar  

Arrendamento  
Juros incorridos 

Desmembramento 
Passivo circulante  
Passivo não circulante  

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

603 
(270) 
333 

132 
201 
333 

603 
(155) 
448 

169 
279 
448 

Movimentação do arrendamento a pagar: 

  Consolidado 

Arrendamento a 
pagar 

31/12/2021 

Baixa 

  Pagamento 

Juros 

30/09/2022 

Imóveis 

Total 

448 

448 

(61) 

(61) 

(74) 

(74) 

20 

20 

333 
333 

Consolidado 

Arrendamento a 
pagar 

Imóveis  
Total  

   31/12/2020 

   Pagamento 

Juros 

   31/12/2021 

511 
511 

           (72) 
          (72) 

9 
9 

448 
448 

O cronograma de pagamento das parcelas do arrendamento segue: 

30/09/2022 

Valor 

2022 
2023 
2024 
2025 
Juros a incorrer 

Total 

11. 

Imobilizado 

39 
132 
132 
110 
(80) 
333 

As variações do imobilizado, por classe de ativo, estão demonstradas conforme a seguir: 

Em 31 de dezembro de 2020 
Custo 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 
Em 31 de dezembro de 2021 
Saldo inicial 
Aquisições 
Alienações 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 31 de dezembro de 2021 
Custo 
Depreciação acumulada 

Equipamentos 
de 
Informática 

Móveis e 
Utensílios 

Consolidado 

Instalação 

Total 

33 
(8) 
25 

25 
180 
- 
(13) 
192 

213 
(21) 

- 
- 
- 

- 
72 
(1) 
(2) 
69 

71 
(2) 

- 
- 
- 

- 
19 
- 
(1) 
18 

19 
(1) 

33 
(8) 
25 

25 
271 
(1) 
(16) 
279 

303 
(24) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

Saldo contábil, líquido 
Em 30 de setembro de 2022 
Saldo inicial 
Aquisições (1) 
Baixas 
Depreciação 
Saldo contábil, líquido 

Em 30 de setembro de 2022 
Custo 
Depreciação acumulada 
Saldo contábil, líquido 

192 

192 
216 
(7) 
(53) 
348 

423 
(75) 
348 

69 

69 
21 
(20) 
(6) 
64 

71 
(7) 
64 

18 

18 
- 
(18) 

- 

- 
- 
- 

279 

279 
237 
(45) 
(59) 
412 

494 
(82) 
412 

(1)   Visando o planejamento estratégico, a Companhia vem expandindo o time de profissionais e crescimento do 
setor, com isso vem investindo na estrutura, adquirindo bens de informática (notebooks, televisores, etc) e 
equipamentos para melhoria nos conteúdos digitais. 

12. 

Fornecedores a pagar 

Fornecedores de serviços nacionais 

13. 

Outras contas à pagar 

Circulante 
Parcelamentos CVM (*) 
Bônus (**) 

Não circulante 
Parcelamentos CVM (*) 
Outras contas à pagar 

Consolidado 

   30/09/2022 

31/12/2021 

189 
189 

91 
91 

Consolidado 

30/09/2022 

31/12/2021 

36 
825 
861 

91 
- 
91 

36 
400 
436 

121 
109 
230 

(*) 

Valor  referente  a  parcelamento  das  taxas  de  fiscalização  e  multa  cominatória  anterior  a  2015  dos 
antigos acionistas, assumidos pela Companhia em 2021; 

(**)  Valor referente a provisão de bônus decorrente ao atingimento das metas estipuladas do período,  a 

serem pagos no segundo semestre de 2022. 

14.  Obrigações fiscais, trabalhistas e sociais 

Salários e encargos sociais  
Provisão para férias, 13º e encargos sociais  
ISS, PIS e COFINS 
Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 

Consolidado 

   30/09/2022 

31/12/2021 

35 
119 
263 
144 
561 

29 
55 
48 
57 
189 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

15.  Dividendos obrigatórios 

Os valores apresentados refletem apenas os dividendos mínimos obrigatórios, dispostos no Estatuto Social 
da  Companhia,  de  25%  do  lucro  líquido  ajustado  da  Controladora  ao  final  do  exercício.  A  provisão 
relacionada a qualquer  valor  acima do mínimo  obrigatório  será constituída na data em que for aprovada 
pelos acionistas. 

Dividendos obrigatórios 

Consolidado 

   30/09/2022 
10 
10 

31/12/2021 

1.450 
1.450 

Em  20  de  maio  de  2022,  foi  efetuado  a  distribuição  dividendos  pagos  a  título  de  dividendos  mínimos 
obrigatórios,  conforme  as  posições  acionárias  existentes  no  encerramento  do  pregão  da  B3  na  data  de 
realização da Assembleia divulgada aos acionistas. 

16. 

Partes relacionadas 

16.1.  WHPH Part. Empreendimentos S.A. 

As transações com empresas ligadas estão registradas no passivo não circulante e correspondem a 
saldo de obrigações com a controladora WHPH Participações e Empreendimentos S.A. (“WHPH”) 
decorrente  de  crédito  adquirido  por  força  da  alienação  de  controle  do  Grupo  Inepar.  Não  há 
incidência de juros sobre os saldos decorrentes dessas transações: 

Descrição 
WHPH 
Part.Empreend.S.A. 

Controladora 

Consolidado 

  30/09/2022 

  31/12/2021 

  30/09/2022 

  31/12/2021 

8.075 
8.075 

8.075 
8.075 

8.075 
8.075 

8.075 
8.075 

16.2.  ATOM Traders e ATOM Editora 

As subsidiárias Atom Editora Ltda. (contratante) e Atom Traders S/A (contratada) possuem acordo 
de  acionistas  que  contempla  administração  de  meios  de  pagamentos,  referente  as  transações  de 
vendas  de  produtos,  com  remuneração  prevista  em  contrato  de  2,5%  do  faturamento  da  Atom 
Editora, adicionado o valor de R$ 60 mil por ano. A remuneração acordada entre as partes abrange 
custos de intermediação, entrega de produtos, direitos autorais e despesas administrativas.  

Houve  eliminação  nos  balanço  patrimoniais  entre  as  partes  relacionadas  no  montante  de  R$  99 
(2022) e R$ 51 (2021) 

16.3.  Remuneração do pessoal-chave 

Em atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, informamos que não houve 
remuneração dos Diretores e Conselheiros, nos períodos findos em 30 de setembro de 2022 e 2021.  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

17. 

Patrimônio líquido 

17.1. 

Capital social 

O capital subscrito e integralizado em 30 de setembro de 2022, é de R$ 13.914. 

O capital é representado por 23.804.898 (vinte e três milhões, oitocentas e quatro mil, oitocentas e 
noventa e oito) ações ordinárias, sem valor nominal subscritas e integralizadas, com direito a voto. 

Em Assembleia realizada em 29 de abril de 2022, foi aprovada o aumento de capital da Companhia 
em R$ 8.833.947,08 (oito milhões, oitocentos e trinta e três mil, novecentos e quarenta e sete reais 
e oito centavos), mediante a capitalização da parcela da Reserva Estatutária de Lucros que excede 
o capital social, em cumprimento ao disposto no art. 199 da Lei das S.A., atribuindo-se 2.905.904 
(dois milhões, novecentos e cinco mil, novecentas e quatro) novas ações ordinárias, nominativas e 
sem  valor  nominal  passando  o  capital  social  de  R$  5.080.323,75  (cinco  milhões,  oitenta  mil, 
trezentos  e  vinte  três  reais  e  setenta  e  cinco  centavos)  para  R$13.914.270,83  (treze  milhões, 
novecentos a catorze mil, duzentos e setenta e nove reais e oitenta e três centavos), representado 
por 23.804.898 (vinte e três milhões, oitocentas e quatro mil, oitocentas e noventa e oito) ações 
ordinárias, nominativas e sem valor nominal. 

17.2.  Reserva legal 

A reserva legal é constituída anualmente como destinação de 5% do lucro líquido apurado em cada 
exercício, quando incorrido e não poderá exceder a 20% do capital social. A constituição da reserva 
legal poderá ser dispensada no exercício em que o saldo dessa reserva, acrescida do montante de 
reservas de capital, exceder 20% do capital social. 

A reserva legal tem por fim, assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada 
para compensar prejuízos e aumentar o capital. 

A  Companhia  constituiu  em  31  de  dezembro  de  2021,  o  saldo  de  R$  303  para  a  reserva  legal, 
totalizando o montante de R$ 920. 

17.3.  Reserva de lucros 

Atendendo o artigo 199 da Lei nº 6.404/76, em 2021 a reserva de lucros ultrapassou o capital social 
e a lei estabelece que o somatório das reservas de lucros excluindo as reservas para contingência, 
incentivos fiscais e de lucros a realizar não poderá ser superior ao montante do Capital Social da 
Sociedade,  desde  que  a  administração  obtenha  uma  proposta  para  resolução  dos  saldos 
apresentados.  

Portanto, em fato relevante divulgado ao mercado na reunião realizada em 29 de março de 2022, 
aprovou, dentre outras matérias, a submissão à Assembleia Geral Extraordinária realizada em 29 
de abril de 2022, às 9:00 horas (“Assembleia”), o aumento de capital da Companhia em R$ 8.834, 
mediante a capitalização da parcela da Reserva Estatutária de Lucros que excede o capital social, 
em cumprimento ao disposto no art. 199 da Lei das S.A., atribuindo-se 2.905.904 (dois milhões, 
novecentos  e  cinco  mil,  novecentas  e  quatro)  novas  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor 
nominal, aos Acionistas, a título de bonificação, na proporção de 0,14 (catorze centésimos) de uma 
nova ação para cada 1 (uma) ação existente, passando o capital social de R$ 5.080 para R$13.914, 
representado por 23.804.898 (vinte e três milhões, oitocentas e quatro mil, oitocentas e noventa e 
oito) ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

18.  Receita líquida 

A reconciliação das receitas brutas para a receita líquida dos produtos vendidos é como segue: 

Receita bruta de vendas 
Venda de produtos  
Serviços 
(-) Deduções ISS/PIS/COFINS 
(-) Devoluções Vendas de produtos   
(-) A.V.P 
Receita líquida 

Consolidado 

   30/09/2022 

30/09/2021 
(Nota 3.14 (a)) 

23.940 
8.325 
(1.270) 
   (18) 
   (552) 
30.425 

21.268 
3.414 
(584) 
(1.145) 
- 
22.953 

De acordo a Legislação, as empresas do seguimento Editorial possuem imunidade sobre o ICMS e alíquota 
zero sobre PIS e COFINS no mercado interno para vendas de livros digitais, os quais são aplicáveis para a 
empresa do grupo. Incorrendo a tributação normal apenas sobre os serviços prestados do período. 

19. 

Custo dos produtos vendidos 

Os  custos  apresentados  no  período  referem-se  aos  novos  eixos  de  negócios  e  decisões  estratégicas  da 
Companhia, portanto, incorrendo nos custos ligados diretamente ao desenvolvimento dos novos conteúdos 
digitais. 

Custos dos produtos vendidos  

20. 

Despesas administrativas 

Consolidado 

30/09/2022 

  30/09/2021 

(Reapresentado 
Nota 3.14) 
(114) 
(114) 

(576) 
(576) 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

   30/09/2022 

   30/09/2021 

Classificação por função 
Serviços prestados por terceiros 
Desps.com pessoal 
Desps. Informática 
Desps. Condominiais 

215 
 - 
 - 
 - 
215      

137 
 - 
 - 
 - 
137      

2.341 
870 
356 
72 
3.639      

3.881 
382 
186 
44 

4.493    

21.  Despesas com vendas 

Classificação por 
função 
Comissões 
Desps. propaganda e 
publicidade 

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

   30/09/2021 

   30/09/2022 

30/09/2021 
(Reapresentado 
Nota 3.14) 

- 

 - 
-       

- 

 2 
2       

1.781 

11.572 
13.353       

1.981 

9.289 
11.270    

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

22.  Outras despesas 

Classificação por função 
Despesas diversas  
Despesas com Bônus (*) 
Desps. com Adm de meio de 
pagamento (**) 
Desps. Plataforma 
Desps. BOVESPA 
Desps. CVM 
Desps. depreciação 
arrendamentos 
Impostos e taxas  

Controladora 

Consolidado 

30/09/2022 

   30/09/2021 

   30/09/2022 

30/09/2021 
(Reapresentado 
Nota 3.14) 

30 
- 

- 
139 
 19 

 - 
2 
190       

63 
- 

- 
59 
40 

 - 
 - 
162       

509 
1.275 

572 
91 
139 
19 

92 
2 
2.699 

171 
625 

- 
44 
59 
40 

33 
- 
972 

(*) O valor representa o reconhecimento de bônus no período findo em 30 de setembro de 2022. 
(**) O saldo apresentado refere-se ao registro das despesas provisionadas decorrente da administração de meios de 

pagamento. 

23.  Outras receitas 

Outras receitas 

Consolidado 

   30/09/2022 
581 
581 

30/09/2021 
- 
- 

Referem-se a valores decorrentes do recebimento conforme a visualização e cliques nos anúncios veiculados 
e tempo que a publicidade assistida na plataforma online Youtube.  

24. 

Receitas e despesas financeiras 

Receitas financeiras 
Rendimento de aplicação financeira 
Outras Receitas financeiras 

Despesas financeiras 
Juros 
Multa 
Despesas bancárias 
Taxas de Intermediação de pagamentos (*) 
Despesa financeira de arrendamento 

Ganho ou perda de capital (**) 

Resultado financeiro líquido 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

1.617 
21 
1.638 

 (3) 
 (17) 
(7) 
(549) 
(20) 
(596) 

(204) 

838 

330 
44 
374 

- 
- 
(7) 
(460) 
(3) 
  (470) 

717 

 621 

(*)   A Companhia utiliza um intermediador de pagamento para suas transações de recebimento, o mesmo 
obtém  a  sua  taxa  de  cobrança  pelo  serviço  prestado,  portanto,  incorrendo  em  despesas  financeiras 
decorrente da operação do negócio. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

(**)  A  Companhia  faz  uma  gestão  ativa  do  seu  caixa  e  constantemente  está  atenta  a  oportunidades.  No 
período findo em 30 de setembro de 2022 em comparação o mesmo período de 2021, o resultado de 
ganhos em capital foi menor devido a uma volatilidade constante, diferente do anterior impactado pelo 
início da pandemia. Grande parte dos resultados vieram das operações de day-trade no  mercado de 
ações e futuros e operações estruturadas de arbitragem. A Companhia não considera como resultado 
recorrente devido a variação e imprevisibilidade do mercado. 

24.1. 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

Lucro antes da provisão para Imposto de Renda e Contribuição 
Social 
Imposto de Renda e Contribuição Social 
Alíquota nominal de 34%    

11.577 

6.879 

(3.936) 

(2.339) 

Reconciliação para despesas efetiva: 
Diferença de alíquotas sobre resultados de subsidiarias (*) 

Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente 

Taxa Efetiva 

3.320 

(616) 

5% 

2.137 

 (202) 

3% 

(*)  O  grupo  possui  empresas  enquadradas  no  Regime  Tributário  Lucro  Presumido  (Atom 

Editora) e no Lucro Real (Atom Traders). 

24.2.  Créditos tributários 

A Empresa Atom Participações possui, em 30 de setembro de 2022, saldos de prejuízos fiscais a 
compensar e base negativa de contribuição social, no montante de R$ 52 e R$ 62 respectivamente, 
em razão da Companhia não apresentar lucros para compensar os créditos tributários. Não foram 
registrados ativos fiscais diferidos sobre esses prejuízos. 

25.  Resultado do período 

Os saldos apresentados a seguir refletem o resultado do lucro líquido do período apurado pela Companhia 
em 2022. 

Lucro Líquido do período   

26.  Resultado por ação 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

10.961 
10.961 

6.677 
6.677 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do lucro líquido do período pela quantidade da média 
ponderada do número de ações emitidas. 

Consolidado 

30/09/2022 

30/09/2021 

Lucro Líquido do período   

10.961 

6.677 

Quantidade média ponderada de ações em circulação 
(milhares) 

21.884 

20.899 

Lucro líquido por ação 

0,50087 

0,31949 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATOM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A 

Notas explicativas da Administração às informações intermediárias  
Trimestrais em 30 de setembro de 2022  
(Em milhares de Reais) 

27. 

Segmentos operacionais 

As informações por  segmento operacional são apresentadas de modo consistente com  o relatório interno 
fornecido  para  a  Diretoria  Executiva,  que  é  a  principal  tomadora  de  decisões  operacionais,  além  de  ser 
responsável  pela  alocação  de  recursos,  avaliação  de  desempenho  e  tomada  de  decisões  estratégicas  na 
Companhia. 

a) 

Segmentação 

As  informações  por  segmentos  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno 
fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões 
operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos 
operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do 
Grupo.  

O segmento reportável apresentado pela Companhia é: 

Segmentos 
reportáveis 

Operações 

Material didático 

Editorial e distribuição de conteúdo digital decorrentes do livro 

Outras operações incluem mesa de operações (Traders que operam com o nosso capital) e Intensivo. 
Nenhum  destes  segmentos  operacionais  atingiu  qualquer  um  dos  limites  quantitativos  para 
determinar segmentos reportáveis em setembro de 2022. 

As principais atividades da Companhia abrangem a produção de treinamentos para desenvolvimento 
profissional, publicação e edição de livros e revistas educacionais, de conteúdos voltados ao mercado 
financeiro. 

Além  disso,  o  tomador  de  decisão  do  Grupo  revisa  os  relatórios  gerenciais  internos  do  segmento 
reportável (Material didático) pelo menos trimestralmente. 

b) 

Principais clientes 

A  Companhia  diante  das  operações  do  negócio  não  obtém  lista  dos  principais  ou  quaisquer 
concentração por parte dos clientes, visto que a sua operação e distribuição é pro meio digital para 
todo o público-alvo. Portanto, não há nenhum principal cliente que possa impactar na continuidade 
da operação e que deva ser mapeado pela Companhia. 

28.  Seguros 

A Companhia possui um imóvel comercial para suportar sua equipe administrativa e educacional, visando o 
gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de  delimitá-los,  contratando  no  mercado  coberturas  compatíveis 
com o seu porte e operação. As coberturas foram contratadas por montantes considerados suficientes pela 
administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos 
em suas operações e a orientação dos consultores de seguros. 

Em 30 de setembro de 2022, a Empresa apresenta a seguinte apólice de seguro contratada com terceiros que 
protege contra risco de sinistros no imóvel comercial, no montante de R$ 2.000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
