Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras  
para os Exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 1 - CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Inepar  Telecomunicações  S.A.  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está  registrada  no  CNPJ  –  Cadastro 
Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº  00.359.742./0001-08,  e  NIRE  –  Número  de  Inscrição  de  Registro  de 
Empresas nº 41 3 0001901 1. Está sediada na cidade de Curitiba, Estado do Paraná, na Alameda Dr. Carlos de 
Carvalho,  nº 373, 13º andar, conjunto 1301, parte, CEP 80410-180. A empresa tem como objetivo investir em 
empresas com operações ligadas às atividades de telecomunicações. Atualmente as suas atividades operacionais 
estão paralisadas, em atendimento ao processo de reestruturação do Grupo Inepar. 

Em  23  de  abril  de  2013,  a  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  ("Inepar  S.A.")  controladora  da  Inepar 
Telecomunicações S.A. ("Inepar Telecom") veiculou comunicado ao mercado informando que havia aprovado a 
realização  de  estudos  de  viabilidade  e  conveniência  para  a  implantação  de  plano  de  reorganização  societária 
envolvendo a sua controlada IESA Projetos, Equipamentos e Montagens S.A. ("Iesa Projetos"), empresa essa que 
desenvolve  direta  e  indiretamente  as  mais  diversas  atividades  nas  áreas  de  infraestrutura,  voltada  ao  setor  de 
energia elétrica, óleo e gás, mineração e siderurgia e transporte metroviário, consolidando uma valorosa imagem 
de qualidade e performance.  

Neste contexto, a administração da Inepar S.A. considerava que, pelo fato da Iesa Projetos não ser uma sociedade 
independente,  o  mercado  não  a  valorizava  de  forma  integral  e  real  no  escopo  de  avaliação  dos  ativos  da 
controladora. Além disso, a indústria de infraestrutura mecânica e óleo e gás costuma ter múltiplos de negociação 
superiores,  sendo  que  a  eliminação  de  eventuais  contaminações  e  a  concentração  de  ativos  e  passivos 
relacionados à  infraestrutura mecânica e óleo e gás em uma entidade  independente da controladora fortaleceria 
seus balanços e acesso a crédito. 

Por essas razões, foi proposta a segregação do segmento de infraestrutura e óleo e gás da Inepar S.A. à Inepar 
Telecom, por meio da aquisição da totalidade de ações da Iesa Projetos pela Inepar Telecom, conforme contrato 
de compra e venda de ações celebrado entre as partes, por meio do qual a Inepar S.A. e a Inepar Equipamentos e 
Montagens S.A. se comprometeram a alienar à Inepar Telecom a totalidade de suas participações detidas na Iesa 
Projetos pelo valor total de R$605.284.000,00, com base no laudo de avaliação preparado pela Moore Stephens 
Metri  Consultoria  Ltda,  venda  esta  sujeita  a  determinadas  condições  suspensivas,  dentre  as  quais:  (a)  o 
consentimento de terceiros, e (b) aprovação dos acionistas da Inepar Telecom em assembleia geral extraordinária, 
nos termos do artigo 256 da Lei nº 6.404/76.  

Dessa forma, no dia 28 de fevereiro de 2014, a Inepar Telecom, em conjunto com a Inepar S.A., disponibilizaram 
o Comunicado ao Mercado, informando aos seus acionistas e ao  mercado que os acionistas da Inepar Telecom 
reuniram-se em Assembleia Geral Extraordinária, naquela mesma data, para deliberar sobre a aquisição das ações 
da Iesa Projetos, tendo a acionista controladora Inepar S.A. renunciado ao seu direito de voto, em observância ao 
parágrafo 1º do artigo 115 da Lei 6.404/76. No entanto, os acionistas minoritários da Inepar Telecom decidiram 
suspender as deliberações das matérias constantes da pauta de forma a permitir às empresas o tempo necessário 
para  demonstrar  aos  credores  que  a  Operação  não  trará  prejuízo  algum,  tendo  em  vista  às  garantias  existentes 
sobre  as  ações  da  Iesa  Projetos,  tendo  sido  deliberado,  ainda,  que  após  os  esclarecimentos  devidos  nova 
Assembleia  será  convocada  para  tratar  do  andamento  da  operação.  Uma  vez  aprovada  a  operação  pretendida, 
será  alterada  a  denominação  da  Inepar  Telecomunicações  S.A.  para  IESA  S.A.  Infraestrutura  e  Participações, 

 
 
 
 
 
 
 
bem  como o  seu objeto  social  para  incluir  atividades  relacionadas  ao  setor  de óleo  e  gás,  e  de  infraestrutura  e 
projetos. 

Toda a operação está em linha com os comunicados feitos nos dias 23 de abril de 2013, 3 de dezembro de 2013 e 
28 de fevereiro de 2014, e fato relevante publicado no dia 11 de fevereiro de 2014. 

A emissão destas demonstrações financeiras foi autorizada pela Administração em 18 de março de 2014. 

NOTA 2 - BASES DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações  financeiras da sociedade  foram elaboradas e  apresentadas em conformidade com as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  atendimento  integral  da  Lei  nº  11.638/07  e  Lei  nº  11.941/09,  e 
pronunciamentos emitidos pelo CPC - Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovados pelo CFC - Conselho 
Federal  de  Contabilidade  e  pela  CVM  –  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  que,  no  caso  da  Companhia,  em 
função  da  inexistência  de  investimentos  em  coligadas,  controladas  e  controladas  em  conjunto,  não  apresentam 
diferenças em relação às normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitida pelo IASB  – International 
Accounting Standards Board.  
As  demonstrações  financeiras  incluem  ajustes  relativos  à  realização  e  classificação  dos  valores  dos  ativos, 
aplicáveis  a  uma  empresa  com  suas  atividades  operacionais  paralisadas,  para  melhor  refletir  a  posição 
patrimonial e contábil da Empresa. 

NOTA 3 - Resumo das Principais Práticas Contábeis Adotadas 

NOVA Estrutura Societária –Spin-Off4Inepar S.A Indústria e Construções Penta Part. E Invest. LtdaCEMATAndritz HydroInepar S.AUsina Hidr. De Cubatão S.ACia Brasileira de Diques –CBDInepar InnovidaPart. S.AInepar TriunfoSistemas ConstrutivosInepar Innovida SistemasOldCompanyInepar Telecom S.AIESA Projetos, Equipamentos e Montagens S.AINEPAR CapacitoresS.ATriunfo IESA Infraestrutura S.A TIISAIESATransportes S.AIESA ÓLEO & GÁS S.AQUIP S.ACCI OILRIG OILNewCompany 
 
 
 
 
 
 
3.1 Classificação de Itens Circulantes e Não Circulantes 

No Balanço Patrimonial, ativos e obrigações vincendas ou com expectativa de realização dentro dos próximos 12 
meses  são  classificados  como  itens  circulantes  e  aqueles  com  vencimento  ou  com  expectativa  de  realização 
superior a 12 meses são classificados como itens não circulantes. 

3.2 Compensações entre Contas 

Como regra geral, nas demonstrações financeiras, nem ativos e passivos, ou receitas e despesas são compensados 
entre si, exceto quando a compensação é requerida ou permitida por um pronunciamento ou  norma brasileira de 
contabilidade e esta compensação reflete a essência da transação. 

3.3 Contas a Pagar a Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos de fornecedores no 
curso ordinário dos negócios e são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas 
ao valor da fatura correspondente, ajustada a valor presente quando relevante. 

3.4 Apuração do Resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência dos exercícios. 

NOTA 4 -  GERENCIAMENTO DE RISCOS DE INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos CPC  nºs 38, 39 e 40, e  a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos,  bem  como  os  critérios  para  a  sua  valorização,  avaliação, 
classificação e os riscos a eles relacionados, os quais estão descritos a seguir: 

a) Derivativos: A empresa não mantém operações em derivativos. 

b)  Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo os  saldos  mantidos  com  fornecedores  e  outros 
passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 

c) Valor justo: Os valores justos dos instrumentos financeiros são iguais aos valores contábeis. 

NOTA 5 – Impostos e contribuições a recolher 

Impostos e contribuições compensados (a) 
Outras obrigações 
Total 

2013   

2012 

         6.693    
             16    
         6.709    

         6.240  
             16  
         6.256  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Refere-se a saldo de débitos com encargos onde a companhia propôs, junto ao Juizado Federal, a quitação de 
débitos de  impostos e contribuições  federais, através da compensação com ativos  financeiros  junto ao governo 
federal. Os montantes dos impostos estão registrados pelos valores corrigidos e com os acréscimos previstos na 
legislação. 

NOTA 6 – Transações com partes relacionadas 

As  transações  com  empresas  ligadas  correspondem  a  saldo  de  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital 
concedido pela controladora Inepar S.A. Indústria e Construções no valor de R$ 491 (R$ 17.384 em 2012).  

NOTA 7 – Capital Social 

O  Capital  Social  da  sociedade  integralizado  é  de  R$  235.691  (R$  217.691  em  2012),  representado  por 
313.484.914  (trezentos  e  treze  milhões,  quatrocentos  e  oitenta  e  quatro  mil  e  novecentas  e  quatorze)  ações 
ordinárias nominativas, sem valor nominal e com direito a voto (88.484.914 em 2012).  

Em  28.11.2013,  os  acionistas  da  Companhia  aprovaram  em  Assembleia  o  aumento  de  capital  no  valor  de  R$ 
18.000.000,00 (dezoito milhões de reais), com o lançamento de 225.000.000 (duzentos e vinte e cinco milhões) 
de  novas  ações  ordinárias,  pelo  preço  de  emissão  de  R$  0,08  (oito  centavos)  por  ação,  fixado  pelo  critério  de 
valor  de  mercado  das  ações  apurado  com  base  nos  30  (trinta)  pregões  da  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de 
Valores,  Mercadorias  e  Futuros  anteriores  à  data  de  realização  da  Reunião  do  Conselho  de  Administração  de 
11/11/2013 que recomendou o lançamento do aumento, valor esse equivale ao valor de créditos de adiantamentos 
para futuros aumentos de capitais "AFACs" efetuados em moeda corrente pelo acionista controlador Inepar S.A. 
Indústria  e  Construções, totalmente  subscrito  pelo  acionista  controlador.  Da  mesma  forma,  foi  assegurado  aos 
demais  acionistas  não  controladores  o  direito  de  preferência  na  aquisição  das  novas  ações  subscritas  pelo 
acionista controlador, tendo sido subscritas pelos minoritários 58.363.817 (cinquenta e oito milhões, trezentos e 
sessenta e três mil e oitocentas e dezessete) das novas ações. 

NOTA 8 – Resultado por Ação 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo do exercício pela quantidade de ações emitidas. 

NOTA 9 - Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos - CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais instrumentos financeiros ativos e passivos em 31 de dezembro de 2013, bem como os critérios para a 
sua valorização, avaliação, classificação e os riscos a eles relacionados, evidenciados abaixo:  

(a)  Os  saldos  de  obrigações  com  a  controladora  são  atualizados  pelo  índice  de  correção  do  IPCA  –  índice 

nacional de preços ao consumidor amplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Os  valores  de  despesas  financeiras  são  decorrentes,  principalmente,  das  atualizações  dos  impostos  e 

contribuições.  

(c)  Os  valores  lançados  em  outras  receitas  financeiras  referem-se,  principalmente,  aos  descontos  obtidos  com 

fornecedores. 

NOTA 10 – Receitas e Despesas Financeiras 

Despesas financeiras 
Outras despesas financeiras (a) 
Outras despesas financeiras (b) 

Receitas financeiras 
Outras receitas financeiras 

Resultado financeiro 

2012   

2011 

      (465) 
(752) 
        (1.217) 

             (440) 
(948) 
          (1.388) 

              26  
           26  
        (1.191) 

27 

              27    

          (1.361) 

(a) Referem-se às atualizações sobre débitos tributários. 
(b) Referem-se às atualizações sobre valores de adiantamento para futuro aumento de capital. 

NOTA 11 - Remuneração do Pessoal-Chave da Administração 

Conforme  atendimento  ao  CPC  05  -  Divulgação  Sobre  Partes  Relacionadas,  a  remuneração  dos  Diretores  e 
Conselheiros, no ano de 2013, foi no montante de R$ 81. 

DIRETORIA EXECUTIVA:  

Atilano de Oms Sobrinho – Diretor Presidente 
Jauneval de Oms – Diretor 

CONTADOR:  

Sergio Vargas Okuyama – CPF 022.159.738-70 – CRC/PR 029928/O-4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
