Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 01 - CONTEXTO OPERACIONAL – RECUPERAÇÃO JUDICIAL 

A Atom Participações S.A. (nova denominação da Inepar Telecomunicações S.A.)  – em Recuperação Judicial é 
uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está  registrada  no  CNPJ  –  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº 
00.359.742./0001-08, e NIRE – Número de Inscrição de Registro de Empresas nº 41 3 0001901 1 (ora em fase de 
alteração perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo). Está sediada na cidade de Sorocaba, Estado de São 
Paulo, na Rua Messias Pereira de Paula, nº 333, CEP 18046-360. No entanto, já há alguns anos, por decisão de 
seus antigos administradores e acionistas, suas atividades operacionais encontram-se paralisadas.  

Cronologia de Eventos para ativação da Companhia: 

Em 29 de agosto de 2014, a Inepar Telecomunicações S.A. – em Recuperação Judicial ajuizou, em conjunto com 
as demais empresas do Grupo Inepar, pedido de recuperação judicial nos termos dos artigos 51 e seguintes da Lei 
11.101/05. 

Em  15  de  setembro  de  2014,  foi  proferida  decisão  deferindo,  nos  termos  do  artigo  52  da  Lei  11.101/2005  (a 
LFRE),  o  processamento  do  pedido  de  recuperação  judicial  ajuizado  pelo  Grupo  Inepar,  incluindo  a  Inepar 
Telecomunicações S.A. e demais empresas relacionadas. 

Em 26 de dezembro de  2014, a  Inepar S.A.  Indústria e Construções  –  Em  Recuperação Judicial  (“Inepar”) no 
contexto  do  Plano  de  Recuperação  Judicial  das  Companhias  e  diante  da  necessidade  de  obter  recursos 
financeiros,  celebrou  com  a  WHPH  Participações  e  Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”)  o  Instrumento  de 
Compromisso  de Compra e Venda de Ações com  condições suspensivas, aditado em  20 de janeiro de 2015, o 
qual  estabeleceu  os  termos  e  condições  pelos  quais  a  WHPH  se  obrigou,  sujeito  a  implementação  de 
determinadas condições precedentes a adquirir, de forma direta, a totalidade da participação da Inepar no capital 
da  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  correspondente  a  217.070.571  ações  ordinárias 
representativas de 69,2443% do total do capital.  

Em 03 de fevereiro de 2015, a referida Operação de venda do controle da Inepar Telecomunicações S.A.  – Em 
Recuperação judicial foi ratificada pelo Conselho de Administração da Inepar S.A. Indústria e Construções – Em 
Recuperação Judicial, sendo publicado, na mesma data, fato relevante informando que a Operação de venda da 
participação  estaria  sujeita  a  determinadas  condições  suspensivas,  entre  elas  a  aprovação  da  alienação  do 
controle por meio do Plano de Recuperação Judicial. 

Em 14 de maio de 2015, foi publicado fato relevante no qual a Inepar Telecomunicações S.A. – Em Recuperação 
Judicial, a Inepar S.A. Indústria e Construções – Em Recuperação Judicial e a Inepar Equipamentos e Montagens 
S.A. – Em Recuperação Judicial comunicaram aos seus acionistas e ao mercado em geral que, em 13 de maio de 
2015,  os  credores  do  Grupo  Inepar,  reunidos  em  Assembleia  Geral,  deliberaram  pela  aprovação  do  plano  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recuperação judicial proposto pelas empresas do Grupo Inepar em recuperação. O plano de recuperação judicial 
foi  submetido  à  votação  e  aprovado  pelas  quatro  classes  de  credores  existentes,  em  atendimento  aos  quóruns 
previstos no artigo 45 da Lei nº 11.101/2005 (“LFRE”).  

Em  21  de  maio  de  2015,  foi  publicado  fato  relevante  pelas  empresas  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em 
Recuperação Judicial, Inepar S.A. Indústria e Construções – Em Recuperação Judicial e Inepar Equipamentos e 
Montagens S.A. – Em Recuperação Judicial, comunicando aos seus acionistas e ao mercado em geral que, neste 
dia,  o  Juízo  da  1ª  Vara  de  Falências  e  Recuperações  Judiciais  da  Comarca  da  Capital  de  São  Paulo  proferiu 
decisão homologando o Plano de Recuperação Judicial apresentado pelas referidas empresas em  conjunto com 
Inepar  Administração  e  Participações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial;  IESA  –  Projetos,  Equipamentos  e 
Montagens  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial;  IESA  Óleo  e  Gás  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial;  IESA 
Transportes S.A. – Em Recuperação Judicial; SADEFEM Equipamentos e Montagens S.A.  – Em Recuperação 
Judicial; e TT Brasil Estruturas Metálicas S.A. – Em Recuperação Judicial. 

Em 26 de maio de 2015, foi publicado fato relevante pela Inepar S.A. Indústria e Construções – Em Recuperação 
Judicial  e  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  informando,  dentre  outros  assuntos,  que 
todas as condições precedentes para a conclusão de venda da participação da Inepar S.A. Indústria e Construções 
–  Em  Recuperação  Judicial  no  capital  da  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial  foram 
verificadas  e  cumpridas,  com  a  consequente  transferência  imediata  da  referida  participação  para  a  WHPH,  o 
quanto segue: 

“Fato Relevante – Alienação de Controle  
Nos  termos  do  artigo  157,  §  4º  da  Lei  6.404/76,  conforme  alterada,  e  do  disposto  na  Instrução  CVM  nº 
358/2002,  conforme  alterada,  a  Inepar  Telecomunicações  S.A.  -  Em  Recuperação  Judicial  (“Inepar 
Telecom”) e a Inepar S.A. Indústria e Construções – Em Recuperação Judicial (“Inepar S.A.”), ambas em 
conjunto  as  “Companhias”,  comunicam  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral,  em  complemento  ao 
Fato Relevante mencionado abaixo, o quanto segue: 

Em 26 de dezembro de 2014, a Inepar S.A. celebrou com a WHPH Participações e Empreendimentos S.A. 
(“WHPH”)  o  Instrumento  de  Compromisso  de  Compra  e  Venda  de  Ações  com  condições  suspensivas, 
aditado  em  20  de  janeiro  de  2015,  o  qual  estabeleceu  os  termos  e  condições  pelos  quais  a  WHPH  se 
obrigou,  sujeito  a  implementação  de  determinadas  condições  precedentes  a  adquirir,  de  forma  direta,  a 
totalidade  da  participação  da  Inepar  S.A.  no  capital  da  Inepar  Telecom,  correspondente  a  217.070.571 
ações ordinárias representativas de 69,2443% do total do capital, objeto do fato relevante publicado em 03 
de fevereiro de 2015. 

Tendo  em  vista  que  as  condições  precedentes  para  a  conclusão  da  Operação  foram  verificadas, 
especialmente  em  relação  à  homologação  do  Plano  de  Recuperação  Judicial,  conforme  decisão  de  21  de 
maio  de  2015,  a  Inepar  S.A.  e  a WHPH  implementaram  entre  os  dias  21  a  25,  ontem,  o  fechamento  da 
operação de venda da totalidade da participação da Inepar S.A. no capital social da Inepar Telecom, com a 
consequente transferência imediata de 180.095.659 ações ordinárias que estavam livres, sendo que o saldo 
remanescente de 36.974.912 ações ordinárias serão transferidas tão logo estejam livres e desembaraçadas 
dos ônus e gravames que nelas recaem. 

Com a transferência imediata, a WHPH passou a deter 57,4495% do capital total das ações de emissão da 
Inepar  Telecom,  percentual  esse  que  atingirá  69,2443%  do  total  quando  da  transferência  do  saldo 
remanescente. 

 
 
 
 
 
 
 
O preço pela aquisição da participação total foi de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais), equivalente 
ao preço unitário da ação de R$ 0,023034. 

Em cumprimento à legislação aplicável, a WHPH informou que: 

(i)  a  WHPH  é  uma  empresa  de  participações  e  empreendimentos  e  seus  principais  negócios  incluem 
compra e venda de participações em empresas e investimentos em títulos da dívida publica e operações de 
day trade no mercado financeiro. A operação irá demarcar, para a WHPH, os primeiros passos para formar 
uma  companhia  como  as  grandes  empresas  de  investimentos  proprietários  americanas,  as  chamadas 
Proprietary Trading Firm; 

(ii)  o objetivo da aquisição do controle da Inepar Telecom consiste em impulsionar outras oportunidades 
de negócios, com a respectiva reorganização societária envolvendo a alteração da denominação, endereço, 
objeto, e reformulação dos administradores; 

(iii) dentro do prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de fechamento da operação, datado de 25 de maio 
de 2015, submeterá à CVM pedido  de registro  de oferta pública de aquisição da totalidade das  ações de 
emissão da Inepar Telecom detidas pelos acionistas minoritários. Tal oferta pública será realizada em razão 
da alienação de controle da Inepar Telecom de acordo com o Artigo 254-A da Lei das S.A., nos termos da 
Instrução da CVM nº 361, de 05 de março de 2002, conforme alterada;  

(iv) o  preço  por  ação  ordinária  a  ser  pago  no  contexto  da  OPA  será  o  correspondente  a  100%  (cem  por 
cento) do valor pago à  Inepar S.A. por ação com  direito de voto,  conforme dita o artigo 254-A da lei nº 
6.404/76, que será atualizado segundo a variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e 
de Custódia (“Selic”) desde 25 de maio de 2015, data em que se concluiu a alienação do controle acionário 
da Inepar Telecom para a Ofertante WHPH, até a data de liquidação;  

(i)  os demais termos  e condições da OPA serão divulgados oportunamente na forma da regulamentação 
aplicável;  

(ii)  não há intenção de promover o cancelamento do registro de Inepar Telecom aberto junto à Comissão 
de Valores Mobiliários (“CVM”); 

(iii)  sem  prejuízo  dos  esclarecimentos  acima,  a  WHPH,  através  da  Inepar  Telecom,  manterá  o  mercado 
informado sobre todos os desdobramentos da OPA. 

A  Inepar  Telecom  manterá  o  mercado  informado  sobre  as  matérias  mencionadas  acima,  inclusive  com 
relação a informações relacionadas à OPA.” 

Em 24 de junho de 2015, foi submetido à Comissão de Valores Mobiliários - CVM o pedido de registro de oferta 
pública de aquisição da totalidade das ações de emissão da Companhia detidas pelos acionistas minoritários, em 
razão  da  alienação  de  controle  anteriormente  informada,  nos  termos  do  Artigo  254-A  da  Lei  das  S.A.  e  da 
Instrução da CVM nº 361, de 05 de março de 2002, conforme alterada. O referido pedido encontra-se em análise 
na CVM.  

Em 08 de agosto de 2015, foi protocolada petição perante Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais 
da  Comarca  da  Capital  de  São  Paulo  solicitando  a  exclusão  da  condição  de  Recuperação  Judicial  da  Atom 
Participações S.A. – Em Recuperação Judicial. O referido pedido ainda encontra-se pendente de decisão judicial. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 25 de setembro de 2015, com o objetivo de proceder a reorganização societária da Companhia, foi aprovada 
em  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  alteração  da  denominação  social  da  Companhia  de  Inepar 
Telecomunicações S.A. – Em Recuperação Judicial para Atom Participações S.A. – Em Recuperação Judicial, a 
mudança  da  sede  social  da  cidade  de  Curitiba  (PR)  para  Sorocaba  (SP),  a  reformulação  dos  administradores 
(Conselho de Administração e Diretoria) e o novo modelo de remuneração dos Administradores.  

Em 08 de outubro de 2015, foi publicado comunicado ao mercado informando a alteração de denominação social 
e os novos códigos de negociação, o quanto segue: 

“COMUNICADO AO MERCADO 
ATOMPAR INFORMA ALTERAÇÃO DE DENOMINAÇÃO SOCIAL E NOVOS CÓDIGOS DE 
NEGOCIAÇÃO 

“A  ATOM  PARTICIPAÇÕES  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial  (“Companhia”),  nova  denominação  de 
INEPAR  TELECOMUNICAÇÕES  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  comunica  aos  seus  acionistas  e  ao 
mercado  em  geral  que,  em  virtude  da  nova  denominação  social,  aprovada  em  Assembleia  Geral 
Extraordinária realizada  no dia 25 de setembro de 2015, a partir do pregão de 14 de outubro de 2015 as 
ações de  emissão da Companhia passarão a ser  negociadas na BM&FBOVESPA S.A. Bolsa de Valores, 
Mercadorias e Futuros sob o novo nome de pregão (ATOMPAR) e o código (ATOM3), em substituição ao 
antigo código (INET3).  

Os  bloqueios  de  ações  para  depósito  na  Central  Depositária  BVM&FBOVESPA  emitidos  com  a  antiga 
denominação  social,  o  Bradesco  como  escriturador  das  ações  da  emissora,  acatará  as  OTA´s  (Ordens  de 
Transferência de Ativos) preenchidas com a denominação antiga emitidas até 13 de outubro e válidos até o 
seu  vencimento.  As  OTA´s  emitidas  a  partir  de  14  de  outubro  deverão  ser  preenchidas  com  a  nova 
denominação social. 

O  Bradesco  continua  sendo  o  banco  escriturador  das  ações.  Os  acionistas  poderão  ser  atendidos  em 
qualquer rede de agências Bradesco ou pelo canal do acionista que é o 0800 7011616. 

A mudança de denominação decorre da aquisição do controle acionário da antiga Inepar Telecomunicações S.A. 
pela empresa WHPH Participações e Empreendimentos S.A., inscrita no CNPJ sob nº 19.821.268/0001-12.” 

Em 23 de outubro de 2015, foi publicado fato relevante informando o andamento e a reorganização societária da 
Companhia, o quanto segue: 

“FATO RELEVANTE 

A  ATOM  PARTICIPAÇÕES  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial  (“Companhia”),  nova  denominação  de 
INEPAR TELECOMUNICAÇÕES S.A. – Em Recuperação Judicial, vêm a público informar, nos termos 
da  Instrução  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  nº  358/02,  conforme  alterada,  e  em  continuidade  às 
informações divulgadas pela Companhia nos Fatos Relevantes de 03 de fevereiro de 2015 e 26 de maio de 
2015, o quanto segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 
Em 24 de junho  de 2015 foi  submetido à Comissão de Valores  Mobiliários  -  CVM o pedido  de 
registro  de  oferta  pública  de  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  Companhia  detidas  pelos 
acionistas minoritários, em razão da alienação de controle anteriormente informada, nos termos do Artigo 
254-A  da  Lei  das  S.A.  e  da  Instrução  da  CVM  nº  361,  de  05  de  março  de  2002,  conforme  alterada.  O 
referido pedido encontra-se em análise na CVM;  
(ii) 
Em  25  de  setembro  de  2015,  com  o  objetivo  de  proceder  a  reorganização  societária  da 
Companhia,  foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  alteração  da  denominação  social,  a 
mudança  da  sede  social  da  cidade  de  Curitiba  (PR)  para  Sorocaba  (SP)  e  a  reformulação  dos 
administradores (Conselho de Administração e Diretoria);  
(iii) 
contemplando: 
 Que os membros da administração não receberão remuneração fixa.  

Na  mesma  Assembleia,  foi  aprovado  o  novo  modelo  de  remuneração  da  Administração, 

 A  única  forma  de  ganho  dos  administradores  com  a  Companhia  deverá  ser  por  meio  dos  seus 
investimentos  pessoais  na  compra  de  ações  da  Companhia  no  mercado  secundário,  sendo  assim,  seus 
ganhos serão oriundos da valorização da Companhia e eventuais dividendos que venha a distribuir. 

 Os  administradores  da  Companhia  estarão  alinhados  aos  interesses  dos  acionistas,  por  estes  serem 
também acionistas.   

 Nenhum  membro  da  administração  terá  privilegio  para  compra  de  participações,  devendo  os  mesmos 
adquirirem nas mesmas condições dos demais acionistas.  

(iv) 
Conforme  anteriormente  informado,  a  controladora  WHPH  e  seus  sócios  administradores,  com 
expertise  em  Traders,  pretendem  impulsionar  outras  oportunidades  de  negócios  a  Companhia,  até  então 
paralisada,  por  meio  de  futuras  participações  diretas  no  capital  de  empresas  com  atividades  de  Prop 
Traders, tal qual autorizado pela letra “j”, do art. 3º do seu Estatuto Social; 

(v) 
Neste contexto, o Conselho de Administração da Companhia aprovou, nesta data, a constituição de 
uma empresa a ser denominada ATOM TRADER S.A, com participação da Companhia de até 99,99% do 
capital social, com atividades relacionadas: (a) investimentos em títulos da dívida publica e operações de 
day trade no mercado financeiro, (b) participações em empresas de Prop Traders no Brasil e no Exterior, 
(c)  atividades  relacionadas  a  treinamento  de  traders,  e  (d)  participações  em  empresas  no  Brasil  e  no 
Exterior e Participação em outras empresas de qualquer atividade; 
(vi) 
A operação irá demarcar, para a Companhia, os primeiros passos para formar uma empresa como 
as  grandes  empresas  de  investimentos  proprietários  americanas,  as  chamadas  Proprietary  Trading  Firm. 
Nesta empresa, pretende-se contratar e treinar bons traders que possam auferir resultados expressivos; 
(vii) 
O  principal  foco  da  Companhia  será  o  de  deter  participação  em  outras  sociedades,  essa  foi 
inclusive  uma  das  principais  razões  pelas  quais  optou-se  pela  mudança  de  nome  empresarial  da 
Companhia.  Contudo,  em  seu  objeto  social  há  a  possibilidade  de  participações  em  empresas  de 
telecomunicações,  haja  vista  seus  créditos  fiscais  existentes  que  num  momento  de  grande  fusões  e 
aquisições do setor podem gerar oportunidades de negócios agregando valor aos seus acionistas; 
(viii)  Com a operação pretendida, buscam-se os seguintes benefícios: 
 Ativar  a  Companhia  que  está  paralisada  por  quase  15  anos,  sem  ativos  e  nem  passivos,  gerando  e 
agregando maior valor a Companhia, aos seus acionistas (atuais e futuros). 

 Consolidar  a  Companhia  e  suas  futuras  participações  em  novas  empresas  (controladas)  uma  valorosa 
imagem de qualidade e performance, com o melhor aproveitamento da expertise de seus controladores. 

A  Companhia,  sem  prejuízo  dos  esclarecimentos  acima,  manterá  o  mercado  informado  sobre  todos  os 
desdobramentos de sua reorganização, em especial da constituição da nova empresa e da OPA em análise 

 
na CVM, de modo em manter seus acionistas e o mercado em geral atualizados sobre novas informações 
relevantes. 

“Sendo  assim,  esperamos  compartilhar  com  todos  os  acionistas  (atuais  e  futuros)  e  com  o  mercado  em 
geral  o  nosso  desejo  de  fazer  uma  empresa  transparente  e  que  todos  os  interesses  estejam  alinhados 
levando ao sucesso da Companhia.” 

NOTA 02 - BASES DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil,  as  quais  abrangem  a  legislação  societária  brasileira  e  as  normas  emitidas  pela  Comissão  de  Valores 
Mobiliários  –  CVM,  e  as  Normas  Internacionais  de  Relatórios  Financeiros  (IFRS)  emitidas  pelo  International 
Accounting Standards Board (IASB).  

Essas  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  de  acordo  com  os  Pronunciamentos,  Interpretações  e 
Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC), 
transformados  em  Normas  Brasileiras  de  Contabilidade  mediante  aprovação  pelo  Conselho  Federal  de 
Contabilidade  (CFC)  e  aplicáveis  às  Companhias  Abertas  mediante  Deliberações  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM). 

As  demonstrações  financeiras  incluem  ajustes  relativos  à  realização  e  classificação  dos  valores  dos  ativos, 
aplicáveis  a  uma  empresa  com  suas  atividades  operacionais  paralisadas,  para  melhor  refletir  a  posição 
patrimonial e contábil da Companhia. 

            NOTA 03 - RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

3.1 Classificações de Itens Circulantes e Não Circulantes 

No Balanço Patrimonial, ativos e obrigações vincendas ou com expectativa de realização dentro dos próximos 12 
meses  são  classificados  como  itens  circulantes  e  aqueles  com  vencimento  ou  com  expectativa  de  realização 
superior a 12 meses são classificados como itens não circulantes. 

3.2 Compensações entre Contas 

Como regra geral, nas demonstrações financeiras, nem ativos e passivos, ou receitas e despesas são compensados 
entre si, exceto quando a compensação é requerida ou permitida por um pronunciamento ou norma brasileira de 
contabilidade e esta compensação reflete a essência da transação. 

3.3 Contas a Pagar a Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos de fornecedores no 
curso ordinário dos negócios e são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas 
ao valor da fatura correspondente, ajustada a valor presente quando relevante. 

3.4 Apuração do Resultado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O resultado é apurado pelo regime de competência dos exercícios. 

NOTA 04 - GERENCIAMENTO DE RISCOS DE INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais  instrumentos  financeiros  ativos e passivos, bem  como  os  critérios  para  a sua valorização, avaliação, 
classificação e os riscos a eles relacionados, os quais estão descritos a seguir: 
a) Derivativos: A empresa não mantém operações em derivativos. 
b)  Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com  fornecedores  e  outros 
passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
c) Valor justo: Os valores justos dos instrumentos financeiros são iguais aos valores contábeis. 

NOTA 05 – IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER 

Impostos e contribuições compensados (a) 
Outras obrigações 
Total 

31/12/2015    31/12/2014 

         -    
           20    
         20    

         7.178  
             20  
         7.198  

(a) Refere-se a saldo de débitos com encargos onde a Companhia propôs, junto ao Juizado Federal, a quitação de 
débitos de impostos e contribuições federais, através da compensação com ativos financeiros junto ao governo 
federal. Os montantes dos impostos estão registrados pelos valores corrigidos e com os acréscimos previstos na 
legislação  até  a  data  de  31  de  dezembro  de  2014.  Em  2015,  a  nova  controladora  WHPH  Participações  e 
Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”)  assumiu  o  referido  passivo,  passando  a  deter  adiantamento  para  futuro 
aumento de capital contra a Companhia. 

NOTA 06 – TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As  transações  com  empresas  ligadas  correspondem  a  saldo  de  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital 
concedido pela controladora WHPH Participações e Empreendimentos S.A. (“WHPH”) no valor de R$ 8.245 em 
31  de  dezembro  de  2015,  em  sua  maior  parte  decorrente  de  assunção  de  dívida  tributária  citada  na  nota 
explicativa nº 5, e com ex-controladora  Inepar S.A.  Indústria e Construções  no montante de R$ 857 em  31 de 
dezembro de 2014.  

NOTA 07 – CAPITAL SOCIAL 

O  Capital  Social  da  sociedade  integralizado  é  de  R$  235.691  (R$  235.691  em  2014),  representado  por 
313.484.914  (trezentos  e  treze  milhões,  quatrocentos  e  oitenta  e  quatro  mil  e  novecentas  e  quatorze)  ações 
ordinárias nominativas, sem valor nominal e com direito a voto (313.484.914 em 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 08 – RESULTADO POR AÇÃO 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo do exercício pela quantidade de ações emitidas. 

NOTA 09 - INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos - CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais instrumentos financeiros ativos e passivos em 31 de dezembro de 2015, bem como os critérios para a 
sua valorização, avaliação, classificação e os riscos  a eles relacionados. Os principais  instrumentos financeiros 
referem-se a dívidas com fornecedores. 

NOTA 10 - REMUNERAÇÃO DO PESSOAL-CHAVE DA ADMINISTRAÇÃO 

Em atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, informamos que não houve remuneração 
dos Diretores e Conselheiros, no exercício de 2015. 

DIRETORIA EXECUTIVA:  

José Joaquim Paifer – Diretor Presidente 
Ana Carolina Paifer – Diretor de Relações com Investidores 
Danilo Rodrigo Cisotto – Diretor 

CONSELHEIROS: 

José Joaquim Paifer 
Ana Carolina Paifer 
André Luiz Gomes Antunes 
Marcos Rafael Boschetti 
Zilla Patrícia Bendit 

CONTADOR:  

Ricardo Biagio Notaro – CPF 021.536.778-23 – CRC/SP 216985/O-7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
