Prezados Acionistas, 

A  Administração  da  Inepar  Telecomunicações  S.A.  submete  à  apreciação  dos  Senhores 
Acionistas  o  Relatório  da  Administração,  as  Demonstrações  Financeiras,  com  o  parecer  dos 
Auditores Independentes, referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2011. 

Considerações iniciais 

A  administração  do  Grupo  Inepar  prosseguiu  a  aplicação  de  estratégias  ao  longo  dos  últimos 
anos,  das  quais  destacamos  o  processo  de  reestruturação,  a  gestão  de  soluções,  unidades  de 
negócio, atuação segmentada e baseada em multi-produtos. 

Tendo  como  objetivo  o  retorno  ao  foco  principal  de  seu  segmento  de  negócios,  demos 
continuidade à implantação de medidas visando à paralisação das atividades da Empresa. 

Aspectos Econômicos e Contábeis 

O  resultado  negativo  apresentado  pela  empresa  no  exercício,  no  montante  de  R$  469  mil, 
decorre  principalmente,  dos  efeitos  provocados  pelas  medidas  implementadas  visando  à 
paralisação operacional da Empresa. 

Instrução CVM nº 381 

Em cumprimento ao disposto na Instrução CVM nº 381/2003, a Inepar Telecomunicações S.A. 
informa que no exercício social encerrado em 31/12/2011 ocorreu apenas prestação de serviço 
de auditoria das demonstrações financeiras pela Martinelli Auditores. 

Agradecimentos 

Agradecemos  aos  senhores  acionistas,  clientes,  fornecedores,  parceiros  estratégicos,  e  Anatel 
pela confiança e apoio recebidos. 

Curitiba (PR), 28 de março de 2012. 

A Administração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
