Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A.) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
 (Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

NOTA 01 - CONTEXTO OPERACIONAL – RECUPERAÇÃO JUDICIAL 

A Atom Participações S.A. (nova denominação da Inepar Telecomunicações S.A.)  – em Recuperação Judicial é 
uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está  registrada  no  CNPJ  –  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº 
00.359.742./0001-08, e NIRE – Número de Inscrição de Registro de Empresas nº 41 3 0001901 1 (ora em fase de 
alteração perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo). Está sediada na cidade de Sorocaba, Estado de São 
Paulo, na Rua Messias Pereira de Paula, nº 333, CEP 18046-360. No entanto, já há alguns anos, por decisão de 
seus antigos administradores e acionistas, suas atividades operacionais encontram-se paralisadas.  

Cronologia de Eventos para ativação da Companhia: 

  29  de  agosto  de  2014  –  Pedido  de  recuperação  Judicial  pela  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  em 

Recuperação Judicial e as demais empresas do Grupo Inepar. 

  15  de  setembro  de  2014  –  Deferimento  do  pedido  de  recuperação  judicial  ajuizado  pelo  Grupo  Inepar, 

incluindo a Inepar Telecomunicações S.A. e demais empresas relacionadas. 

  26 de dezembro de 2014  –  Celebração do  Instrumento de Compromisso  de Compra e Venda de  Ações 
entre  a  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  –  Em  Recuperação  Judicial  (“Inepar”)  e  a  WHPH 
Participações  e  Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”),  o  qual  estabeleceu  os  termos  e  condições  para  a 
WHPH  adquirir,  de  forma  direta,  a  totalidade  da  participação  da  Inepar  no  capital  da  Inepar 
Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  correspondente  a  217.070.571  ações  ordinárias 
representativas de 69,2443% do total do capital.  

  03  de  fevereiro  de  2015  –  Ratificação  da  referida  Operação  de  venda  do  controle  da  Inepar 
Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  judicial  pelo  Conselho  de  Administração  da  Inepar  S.A. 
Indústria  e  Construções  –  Em  Recuperação  Judicial,  sendo  publicado,  na  mesma  data,  fato  relevante 
informando  que  a  Operação  de  venda  da  participação  estaria  sujeita  a  determinadas  condições 
suspensivas, entre elas a aprovação da alienação do controle por meio do Plano de Recuperação Judicial. 

  14  de  maio  de  2015  –  Publicação  do  fato  relevante  no  qual  a  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em 
Recuperação  Judicial,  a  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  –  Em  Recuperação  Judicial  e  a  Inepar 
Equipamentos  e  Montagens  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial  comunicaram  aos  seus  acionistas  e  ao 
mercado em geral que, em 13 de maio de 2015, os credores do Grupo Inepar, reunidos em Assembleia 
Geral,  deliberaram  pela  aprovação do plano de recuperação judicial proposto  pelas empresas do  Grupo 
Inepar em recuperação.  

  21 de maio de 2015 – Publicação do fato relevante pelas empresas Inepar Telecomunicações S.A. – Em 
Recuperação  Judicial,  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  –  Em  Recuperação  Judicial  e  Inepar 
Equipamentos  e  Montagens  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  comunicando  aos  seus  acionistas  e  ao 
mercado em geral que, neste dia, o Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A.) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
 (Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

Capital de São Paulo proferiu decisão homologando o Plano de Recuperação Judicial apresentado pelas 
referidas empresas. 

  26  de  maio  de  2015  –  Publicação  do  fato  relevante  pela  Inepar  S.A.  Indústria  e  Construções  –  Em 
Recuperação  Judicial  e  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial,  informando,  dentre 
outros assuntos, que todas as condições precedentes para a conclusão de venda da participação da Inepar 
S.A. Indústria e Construções – Em Recuperação Judicial no capital da Inepar Telecomunicações S.A.  – 
Em  Recuperação  Judicial  foram  verificadas  e  cumpridas,  com  a  consequente  transferência  imediata  da 
referida participação para a WHPH. 

  24 de junho de 2015 - foi submetido à Comissão de Valores Mobiliários - CVM o pedido de registro de 
oferta  pública  de  aquisição  da  totalidade  das  ações  de  emissão  da  Companhia  detidas  pelos  acionistas 
minoritários, em razão da alienação de controle anteriormente informada, nos termos do Artigo 254-A da 
Lei  das  S.A.  e  da  Instrução  da  CVM  nº  361,  de  05  de  março  de  2002,  conforme  alterada.  O  referido 
pedido encontra-se em análise na CVM.  

  08  de  agosto  de  2015  -  foi  protocolada  petição  perante  Juízo  da  1ª  Vara  de  Falências  e  Recuperações 
Judiciais  da  Comarca  da  Capital  de  São  Paulo  solicitando  a  exclusão  da  condição  de  Recuperação 
Judicial da Atom Participações S.A. – Em Recuperação Judicial.  

  25 de setembro de 2015 - Foi aprovada em Assembleia Geral Extraordinária a alteração da denominação 
social  da  Companhia  de  Inepar  Telecomunicações  S.A.  –  Em  Recuperação  Judicial  para  Atom 
Participações S.A. – Em Recuperação Judicial, a mudança da sede social da cidade de Curitiba (PR) para 
Sorocaba  (SP),  a  reformulação  dos  administradores  (Conselho  de Administração  e  Diretoria)  e  o  novo 
modelo de remuneração dos Administradores.  

  08 de outubro de 2015 – Publicação de comunicado ao mercado informando a alteração de denominação 
social  e  os  novos  códigos  de  negociação  na  BM&FBOVESPA  S.A.  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e 
Futuros sob o novo nome de pregão (ATOMPAR) e o código (ATOM3), em substituição ao antigo código 
(INET3). 

  23  de  outubro  de  2015  –  Publicação  de  fato  relevante  informando  o  andamento  e  a  reorganização 

societária da Companhia. 

  21 de maio de 2016 – Por uma decisão do TJSP, a Companhia se mantém na condição de Recuperação 

Judicial. 

  26 de agosto de 2016 – Solicitação de manifestação do Banco Santander sobre a exclusão da Companhia 

da Recuperação Judicial da Companhia. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A.) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
 (Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

  07 de dezembro de 2016 - O TJSP acolheu os embargos da companhia e com essa decisão ela foi excluída 
do polo ativo da recuperação judicial do grupo Inepar. No momento, a companhia aguarda  a expedição 
dos  ofícios  a  JUCESP,  CVM  e  BMF&BOVESPA  para  retirada  da  nomenclatura  “Em  Recuperação 
Judicial” e operacionalização da companhia.  

NOTA 02 - BASES DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

As demonstrações contábeis da Companhia foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil,  as  quais  abrangem  a  legislação  societária  brasileira  e  as  normas  emitidas  pela  Comissão  de  Valores 
Mobiliários  –  CVM,  e  as  Normas  Internacionais  de  Relatórios  Financeiros  (IFRS)  emitidas  pelo  International 
Accounting Standards Board (IASB).  

Essas  informações  contábeis  intermediárias  financeiras  foram  elaboradas  de  acordo  com  os  Pronunciamentos, 
Interpretações  e  Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis  (CPC),  transformados  em  Normas  Brasileiras  de  Contabilidade  mediante  aprovação  pelo  Conselho 
Federal  de  Contabilidade  (CFC)  e  aplicáveis  às  Companhias  Abertas  mediante  Deliberações  da  Comissão  de 
Valores Mobiliários (CVM). 

As demonstrações contábeis foram aprovadas pela Administração da Companhia em 27 de janeiro de 2017. 

            NOTA 03 - RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

3.1 Classificações de Itens Circulantes e Não Circulantes 

No Balanço Patrimonial, ativos e obrigações vincendas ou com expectativa de realização dentro dos próximos 12 
meses  são  classificados  como  itens  circulantes  e  aqueles  com  vencimento  ou  com  expectativa  de  realização 
superior a 12 meses são classificados como itens não circulantes. 

3.2 Compensações entre Contas 

Como regra geral, nas demonstrações contábeis, nem ativos e passivos, ou receitas e despesas são compensados 
entre si, exceto quando a compensação é requerida ou permitida por um pronunciamento ou norma brasileira de 
contabilidade e esta compensação reflete a essência da transação. 

3.3 Contas a Pagar a Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por serviços que foram adquiridos de fornecedores no 
curso ordinário dos negócios e são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas 
ao valor da fatura correspondente, ajustada a valor presente quando relevante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A.) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
 (Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

3.4 Apuração do Resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência dos exercícios. 

NOTA 04 - GERENCIAMENTO DE RISCOS DE INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de  17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais  instrumentos  financeiros  ativos e passivos, bem  como  os  critérios  para  a sua valorização, avaliação, 
classificação e os riscos a eles relacionados, os quais estão descritos a seguir: 

a) Caixa e equivalente de Caixa: A empresa mantém como caixa no consolidado a conta bancária a vista. 
b) Derivativos: A empresa não mantém operações em derivativos. 
c)  Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com  fornecedores  e  outros 
passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
d) Valor justo: Os valores justos dos instrumentos financeiros são iguais aos valores contábeis. 

NOTA 05 – TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As  transações  com  empresas  ligadas  correspondem  a  saldo  de  adiantamento  para  futuro  aumento  de  capital 
concedido pela controladora WHPH Participações e Empreendimentos S.A. (“WHPH”) no valor de R$ 8.674 em 
31 de dezembro de 2016 e R$ 8.245 em 31 de dezembro de 2015.  Não há incidência de juros sobre os saldos 
decorrentes dessas transações.  

NOTA 
CONSOLIDADAS 

06 

– 

INVESTIMENTO  EM  CONTRALADA  E 

INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS 

Em 2016, a Atom Participações subscreveu capital na Atom Traders S/A no valor de R$ 100, dos quais R$ 10 
foram integralizados e R$ 90 estão a integralizar. 

Em função disso, as informações contábeis consolidadas, incluem a consolidação integral da Atom Traders S/A, 
de cujo capital a Atom Participações detém 99,99%. A controlada é consolidada integralmente a partir da data em 
que a Companhia obtém o seu  controle,  e excluída da  consolidação a partir da data  em  que  a Companhia não 
exerce mais controle sobre a controlada.  

As  informações  contábeis  individuais  da  controlada  utilizada  na  preparação  das  informações  contábeis 
consolidadas foram elaboradas na mesma data de encerramento da Companhia, adotando-se políticas contábeis 
consistentes. Todas as transações e saldos entre a Companhia e sua controlada foram eliminados nas informações 
contábeis consolidadas. 

NOTA 07 – CAPITAL SOCIAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Participações S.A.  
(nova denominação de Inepar Telecomunicações S.A.) 
Em Recuperação Judicial 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Financeiras 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015 
 (Em milhares de Reais, exceto quanto indicado de outra forma) 

O  Capital  Social  da  sociedade  integralizado  é  de  R$  235.691  (R$  235.691  em  2015),  representado  por 
20.898.994  (vinte  milhões,  oitocentos  e  noventa  e  oito  mil,  novecentos  e  noventa  e  quatro)  ações  ordinárias 
nominativas,  sem  valor  nominal  e  com  direito  a voto  (313.484.914 em  2015). Houve  grupamento  de  ações na 
proporção de 5 para 1 em 30/04/2015,  resultando em 62.696.683 ações, e em 24/07/2016 um outro grupamento 
na proporção de 3 para 1, resultando em 20.898.994 ações. 

NOTA 08 – RESULTADO POR AÇÃO 

O resultado por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo do período pela quantidade de ações emitidas. 

NOTA 09 - INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos - CPC nºs 38, 39 e 40, e a Instrução CVM nº 475, de 17 de dezembro de 2008, a Companhia revisou os 
principais instrumentos financeiros ativos e passivos em 31 de dezembro de 2016, bem como os critérios para a 
sua valorização, avaliação, classificação e os  riscos a eles relacionados. Os principais  instrumentos financeiros 
referem-se a disponibilidades em caixa e dívidas com fornecedores. 

NOTA 10 - REMUNERAÇÃO DO PESSOAL-CHAVE DA ADMINISTRAÇÃO 

Em atendimento ao CPC 05 - Divulgação Sobre Partes Relacionadas, informamos que não houve remuneração 
dos Diretores e Conselheiros, no exercício de 2016. 

DIRETORIA EXECUTIVA:  
Ana Carolina Paifer – Diretor Presidente e de Relações com Investidores 
Danilo Rodrigo Cisotto – Diretor 

CONSELHEIROS: 
José Joaquim Paifer 
Ana Carolina Paifer 
Antonio Ruiz Molina Montiel Junior 
Eric Gaigher 
Zilla Patrícia Bendit 

CONTADOR:  
Ricardo Biagio Notaro – CPF: 021.536.778-23 – CRC/SP: 1SP216985/O-7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
