Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

1  Contexto operacional 

A  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  é  uma  sociedade  de  capital  aberto  e  está 
registrada  no  CNPJ  –  Cadastro  Nacional  de  Pessoa  Jurídica  sob  nº  00.359.742/0001-08,  e 
NIRE  –  Número  de  Inscrição  de  Registro  de  Empresas  nº  41  3  0001901  1.  Está  sediada  na 
cidade  de  Sorocaba,  Estado  de  São  Paulo,  na  Rua  Messias  Pereira  de  Paula,  nº  333,  CEP 
18046-360.  

Em  31/03/2017  foi  realizado  Assembleia  Geral  dos  acionistas  onde  foi  deliberada  entre 
outras coisas, principalmente: 
a) Transferências  das  atividades  do  controlador  referente  a  mesa  proprietária  de 

investimentos por R$ 1,00 (um real); 

b) Exclusão  da  terminologia  “em  recuperação  judicial”  aprovada  pela  primeira  vara  de 

direito de SP no dia 07 de fevereiro de 2017; 

c) Reforma do estatuto social da Companhia; 
d) Início das atividades da Companhia. 

Em  21/11/2017  foi  realizado  Assembleia  Geral  dos  acionistas  onde  foi  deliberada  entre 
outras coisas, principalmente: 
a)  Participação  da  Companhia  na  constituição  de  uma  nova  empresa  voltada  a  Tecnologias 

para o Mercado Financeiro. 

2  Base de apresentação e principais práticas contábeis 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem a legislação societária brasileira e as 
normas  emitidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  e  as  Normas  Internacionais 
de Relatórios Financeiros (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board 
(IASB). 
Essas informações contábeis intermediárias financeiras foram elaboradas de acordo com os 
Pronunciamentos,  Interpretações  e  Orientações  Técnicas  (coletivamente  “CPCs”)  emitidos 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  transformados  em  Normas  Brasileiras  de 
Contabilidade  mediante  aprovação  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC)  e 
aplicáveis  às  Companhias  Abertas  mediante  Deliberações  da  Comissão  de  Valores 
Mobiliários (CVM). 
As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  pela  Administração  da  Companhia  em  09  de 
março de 2018. 

3  Resumo das principais práticas contábeis  

a) Caixa e Equivalentes de Caixa 

Caixa  e  equivalência  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários, 
investimentos de curto prazo de alta liquidez com vencimentos no prazo de 90 dias ou 
menos  a  contar  da  data  da  contratação,  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de  seu 
valor de mercado. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

b) Classificações de Itens Circulantes e Não Circulantes 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômico-futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias 
ou  cambiais  incorridas.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. 
Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou 
liquidação  é  provável  que  ocorra  nos  próximos  12  meses.  Caso  contrário,  são 
demonstrados como não circulantes. 

c) Compensações entre Contas 

Como  regra  geral,  nas  demonstrações  contábeis,  nem  ativos  e  passivos,  ou  receitas  e 
despesas  são  compensados  entre  si,  exceto  quando  a  compensação  é  requerida  ou 
permitida  por  um  pronunciamento  ou  norma  brasileira  de  contabilidade  e  esta 
compensação reflete a essência da transação. 

d) Apuração do Resultado 

As  receitas  e  custos  são  apresentados,  de  acordo  com  o  objeto  social  da  Companhia, 
seguindo o regime de competência. 

e) Provisão para Imposto de Renda e Contribuição Social 

A  provisão  para  o  imposto  de  renda  foi  constituída  à  alíquota  de  15%  do  lucro 
tributável, acrescida de adicional de 10% sobre os lucros que excederem R$ 240 no ano. 
A  provisão  para  contribuição  social  é  calculada  à  alíquota  de  9%,  após  efetuado  os 
ajustes determinados pela legislação fiscal. 

f) Receitas e Despesas 

A  empresa  Atom  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  tem  como  prática  a  adoção  do 
regime  de  competência  para  o  registro  das  mutações  patrimoniais  ocorridas  no 
exercício,  assim  como  reconhecimento  das  receitas  e  despesas  e  custo, 
independentemente de seu efetivo recebimento ou pagamento. 

4  Caixa e Equivalente de Caixa 

Caixa 

Caixa 

Controladora 

   31.03.2018 

31.12.2017 

- 
- 

   1.514 
   1.514 

Consolidado 

31.03.2018 
6.785 
6.785 

31.12.2017 

2.790 
2.790 

Todas as aplicações financeiras de liquidez foram efetuadas em investimento de baixo 
risco, com prazo de vencimentos de até 90 dias. 

5  Dividendos a Receber 

11 

 
 
 
 
  
 
 
  
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

Refere-se aos dividendos a receber da controlada Traders S.A. ad-referendum da 
assembleia geral. 

6 Gerenciamento de Riscos de Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC nº 38, 39 e 40, e a Instrução CVM 475, de 17 de dezembro de 
2008, a Companhia revisou os principais instrumentos financeiros ativos e passivos, bem 
como  os  critérios  para  a  sua  valorização,  avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles 
relacionados, os quais estão descritos a seguir: 
a) Caixa  e  equivalente  de  Caixa:  A  empresa  mantém  como  caixa  no  consolidado  a  conta 

corrente bancária. 

b) Derivativos: A Companhia não opera com derivativos. 
c) Outros  passivos  financeiros:  São  classificados  neste  grupo  os  saldos  mantidos  com 
fornecedores e outros passivos circulantes, que são avaliados pelo custo amortizado. 
d) Valor  justo:  Os  valores  justos  dos  instrumentos  financeiros  são  iguais  aos  valores 

contábeis. 

7 Transações com Partes Relacionadas  

As  transações  com  empresas  ligadas  estão  registradas  no  passivo  não  circulante  e 
correspondem  a  saldo  de  obrigações  com  a  controladora  WHPH  Participações  e 
Empreendimentos  S.A.  (“WHPH”).  Não  há  incidência  de  juros  sobre  os  saldos  decorrentes 
dessas transações. 

Descrição (passivo não circulante) 
WHPH Participações e Empreendimentos S.A. 

31.03.2018 
9.192 
9.192 

31.12.2017 
8.772 
8.772 

8  Investimento em Controlada e Informações Contábeis Consolidadas 

Em 2016, a Atom Participações subscreveu capital na Atom Traders S/A no valor de R$ 100, 
dos quais R$ 10 foram integralizados e R$ 90 estão a integralizar. 

Em 2018, a Atom Participações subscreveu capital na Takion Technology S/A no valor de R$ 
100, dos quais R$ 10 foram integralizados e R$ 90 estão a integralizar. 

Em função disso, as informações  contábeis consolidadas, incluem a consolidação integral 
das  companhias  Atom  Traders  S/A  e  Takion  Technology  S/A,  onde  cujo  capital  a  Atom 
Participações  detém  99,99%  de  cada  empresa.  A  controlada  é  consolidada  integralmente  a 
partir  da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  seu  controle,  e  excluída  da  consolidação  a 
partir da data em que a Companhia não exerce mais controle sobre a controlada. 

As  informações  contábeis  individuais  da  controlada  utilizada  na  preparação  das 
informações  contábeis  consolidadas  foram  elaboradas  na  mesma  data  de  encerramento  da 
Companhia,  adotando-se  políticas  contábeis  consistentes.  Todas  as  transações  e  saldos 

12 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

entre  a  Companhia  e  sua  controlada  foram  eliminados  nas  informações  contábeis 
consolidadas. 

O  Capital  Social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  é  de  R$  235.691  (R$  235.691  em 
30.06.2017),  representado  por  20.898.994  (vinte  milhões,  oitocentos  e  noventa  e  oito 
mil,  novecentos  e  noventa  e  quatro)  ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal  e 
com  direito  a  voto  (20.898.994  em  31.12.2016).  Houve  agrupamento  de  ações  na  proporção 
de  5  para  1  em  30.04.2015,  resultando  em  62.696.683  ações,  e  em  24.07.2016  um  outro 
grupamento na proporção de 3 para 1, resultando em 20.898.994 ações. 
Valor total 
235.691 

Descrição 
Capital Social Integralizado 

Quantidade de Ações 
20.898.994 

9  Crédito Tributários 

A  empresa  possui  em  31  de  dezembro  de  2016,  saldos  de  prejuízos  fiscais  a  compensar  e 
base  negativa  de  contribuição  social,  no  montante  de  R$  59.167  e  R$  69.228, 
respectivamente. 
Em  conformidade  com  a  legislação  em  vigor,  as  declarações  de  imposto  de  renda  e  SPED 
FISCAL  correspondentes  aos  cinco  últimos  anos  estão  sujeitos  à  revisão  e  a  eventual 
lançamento adicional por parte das autoridades fiscais. Demais impostos e contribuições 
estão sujeitas as revisões similares, por prazos prescricionais variáveis. 

10 Despesas tributárias 

As despesas tributárias referem-se a baixa de ativos tributários. 

Despesas Tributárias 

Despesas Tributárias 

11 Receitas Financeiras 

Controladora 

31.03.2018 
- 

31.03.2017 
- 

Consolidado 

31.12.2018 
210 

31.03.2017 
- 

O valor registrado em “Receitas Financeiras” da empresa, vem de atividades de operações 
financeiras  no  mercado  financeiro  realizados  através  dos  “Traders”  da  empresa  onde  são 
formadas das seguintes operações: (i) Operações com derivativos na BMF em “Operações de 
juros  futuros  (DI),  Dólar  Futuro  (DOL),  Índice  Futuros  (IND),  entre  outros”,  (ii) 
Arbitragens de Juros, Renda Fixa, Compras e Vendas de Títulos Públicos e Privados. 

Receitas Financeiras 

Controladora 

31.03.2018 
1.750 

31.03.2016 
- 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

Receitas Financeiras 

Consolidado 

31.03.2018 
3.410 

31.03.2016 
- 

12 Despesas Gerais e Administrativas 

A  empresa  optou  por  apresentas  as  despesas  de  forma  sintética  como  segue  no  quadro 
abaixo:  (i)  Custos  e  Despesas  Administrativas  como  Agua,  Energia,  Alugueis,  Traders, 
entre outros;(ii) Despesas com Colaboradores, e (iii) Despesas não recorrentes.   

Custos e Despesas Administrativas 
Despesas Não Decorrentes 

31.12.2017 
1.565 
  185 

31.12.2016 
- 
- 

13 Resultado por Ação 

O  resultado  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  líquido  do  período  pela 
quantidade de ações emitidas. 

14 Instrumentos Financeiros 

Em  atendimento  a  Deliberação  CVM  nº  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos  Técnicos  -  CPC  nº  38,  39  e  40,  e  a  Instrução  CVM  nº  475,  de  17  de 
dezembro  de  2008,  a  Companhia  revisou  os  principais  instrumentos  financeiros  ativos  e 
passivos  em  31  de  dezembro  de  2017,  bem  como  os  critérios  para  a  sua  valorização, 
avaliação,  classificação  e  os  riscos  a  eles  relacionados.  Os  principais  instrumentos 
financeiros referem-se a disponibilidades em caixa e dívidas com fornecedores. 

15 Remuneração do Pessoal Chave da Administração 

Em  atendimento  ao  CPC  05  -  Divulgação  Sobre  Partes  Relacionadas,  informamos  que  não 
houve  remuneração  dos  Diretores  e  Conselheiros,  nos  exercícios  findos  em  31.12.2017  e 
31.12.2016. 

16  Eventos subsequentes – Cisão Parcial 

Como  parte  da  reestruturação  em  curso  nos  negócios  sociais,  em  31  de  março  de  2018  a 
Administração  firmou  Protocolo  e  justificava  para  autorizar  a  cisão  parcial  da 
Companhia  mediante  versão  de  R$  6.565.000,00  (seis  milhões,  quinhentos  e  sessenta  e 
cinco  mil  reais)  de  seu  patrimônio  em  favor  da  Companhia  Atom  Consultoria  Empresarial 
S.A. inscrita no CNPJ nº 22.436.779/0001-25 correspondente a totalidade da participação 
que a Companhia possui no capital da empresa Atom Traders S.A.. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atom Empreendimentos e Participações S.A. 

Notas explicativas às Demonstrações Financeiras 
Trimestre findo em 31 de março de 2018 e 2017, e Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
 (Em milhares de Reais) 

Para  ratificar  este  evento,  a  Administração  preparou  o  manual  de  acionista  e  o  Edital 
de Convocação para a Assembleia Geral que será realizada às 15:00 (quinze) horas do dia 
23 de abril de 2018. 

15 

 
 
 
