AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 

JC/VAB/AV/LFFMM 

3025/20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 

Conteúdo 

Relatório da Administração 

Comentário sobre comportamento das projeções empresariais 

Proposta de orçamento de capital para investimentos 

Outras informações que a companhia entenda relevantes 

Relatório  do  auditor 
individuais e consolidadas 

independente  sobre  as  demonstrações  contábeis 

Balanços patrimoniais individuais e consolidados 

Demonstrações dos resultados individuais e consolidados 

Demonstrações dos resultados abrangentes individuais e consolidados 

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido individual e consolidado 

Demonstrações dos fluxos de caixa individuais e consolidadas – método indireto 

Demonstrações dos valores adicionados individuais e consolidados 

Notas  explicativas  da  Administração  às  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Balanços patrimoniais individuais e consolidados  
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Ativo circulante 

Caixa e equivalentes de caixa 
Clientes 
Estoques 
Estoque de terrenos 
Adiantamento a fornecedores 
Impostos a recuperar 
Despesas antecipadas 
Outras contas a receber 

Ativo não circulante 

Estoque de terrenos 
Outras contas a receber 

Investimentos 
Imobilizado 
Intangível 

Total do Ativo 

Notas 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Controladora 

Consolidado 

6 
7 
8 
9 

10 

9 
10 

11 
12 
13 

                  -   
                  32  
                  44  
                  -   
                  -   
                  60  
                  -   
                  36  
               172  

                  -   
                119  
                  66  
                  -   
                  -   
                  60  
                  12  
                210  
               467  

                  46  
                478  
             1.192  
           18.301  
                  -   
                312  
                  17  
                909  
          21.255  

                  93  
             1.447  
             1.925  
             8.466  
             1.136  
                333  
                140  
             9.199  
          22.739  

             4.215  
             3.403  
            7.618  

             8.065  
             1.805  
            9.870  

             4.215  
           11.641  
          15.856  

             8.065  
             5.866  
          13.931  

           21.892  
           11.622  
                  -   
          33.514  

           11.804  
           11.978  
                  -   
          23.782  

                  -   
           18.093  
                101  
          18.194  

                  12  
           22.086  
                253  
          22.351  

          41.304  

          34.119  

          55.305  

          59.021  

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas.

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Balanços patrimoniais individuais e consolidados  
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Passivo circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Salários, provisão para férias e encargos sociais 
Obrigações tributárias – REFIS Lei 9.964/2000 
Obrigações tributárias – PERT Lei 13.496/2017 
Obrigações tributárias – outros impostos 
Juros sobre o capital próprio a pagar 
Dividendos a pagar 
Outras contas a pagar 

Passivo não circulante 

Empréstimos e financiamentos 
Salários, provisão para férias e encargos sociais 
Obrigações tributárias – REFIS Lei 9.964/2000 
Provisão para passivo a descoberto de controladas 
Provisão para obrigações legais 
Imposto de renda e contribuição social - reserva de reavaliação 
Outras contas a pagar 

Patrimônio líquido 
Capital social 
Reserva de reavaliação 
Prejuízos acumulados 

Notas 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Controladora 

Consolidado 

15 
16 
17 
18.1 
18.2 
18.2 

19 

15 
17 
18.1 
13 
20 
25 
19 

21 

                  -   
             7.443  
            13.792  
             4.141  
                  -   
            11.149  
                  36  
                    6  
             3.760  
          40.327  

                  -   
                963  
            42.789  
          190.842  
             4.705  
             3.600  
             4.449  
        247.348  

                  -   
             7.101  
            11.144  
             2.679  
                  -   
             8.999  
                  36  
                    6  
             2.394  
          32.359  

                  -   
                708  
            51.304  
          150.504  
             2.308  
             4.795  
             3.922  
        213.541  

        34.027  
        29.673  
        56.859  
         4.141  
        36.996  
        26.513  
              36  
                6  
        30.065  
    218.316  

              -   
         2.276  
        42.789  
            114  
        34.580  
         3.600  
              -   
      83.359  

         6.985  
        29.603  
        52.712  
         2.679  
        35.079  
        22.734  
              36  
                6  
        27.021  
    176.855  

        21.827  
         2.021  
        51.304  
              -   
        14.002  
         4.795  
              -   
      93.949  

            28.047  
             6.988  
        (281.406) 
       (246.371) 

            28.047  
             9.307  
        (249.135) 
       (211.781) 

        28.047  
         6.988  
    (281.405) 
   (246.370) 

        28.047  
         9.307  
    (249.135) 
   (211.781) 

Participação dos acionistas não controladores 

                  -   

                  -   

              -   

              (2) 

Total do passivo e patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

          41.304  

          34.119  

      55.305  

      59.021  

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas.

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações dos resultados individuais e consolidados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais, exceto pelo lucro por ação) 

  Receita líquida de venda de produtos e serviços prestados 
  Custos na venda de produtos e dos serviços prestados 
Prejuízo bruto 

Receitas (despesas) operacionais 
  Despesas gerais e administrativas 
  Honorários dos administradores 
  Outras receitas e (despesas) operacionais 
  Equivalência patrimonial 
Prejuízo antes do resultado financeiro e dos tributos 

Resultado financeiro 
  Receitas financeiras 
  Despesas financeiras 

Controladora 

Consolidado 

Notas 
22 
23 

31/12/2019 
686 
(1.446) 
(760) 

31/12/2018 
20.604 
(23.960) 
(3.356) 

31/12/2019 
1.753 
(8.730) 
(6.977) 

31/12/2018 
49.047 
(91.211) 
(42.164) 

23 
14 
23 
13.c 

24 
24 

(3.485) 
(826) 
12.551 
(40.085) 
(32.605) 

(5.997) 
(1.750) 
(10.968) 
(96.754) 
(118.825) 

(5.581) 
(826) 
(7.885) 
(114) 
(21.383) 

(12.525) 
(1.750) 
(27.285) 
- 
(83.724) 

- 
(2.823) 
(2.823) 

- 
(3.565) 
(3.565) 

25 
(13.967) 
(13.942) 

- 
(12.817) 
(12.817) 

Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social 

(35.428) 

(122.390) 

(35.325) 

(96.541) 

  Imposto de renda e contribuição social 

25 

(356) 

(11.072) 

(458) 

(36.928) 

Prejuízo do exercício 

(35.784) 

(133.462) 

(35.783) 

(133.469) 

  Atribuído aos acionistas controladores 
  Atribuído aos acionistas não controladores 

- 
- 

- 
- 

(35.784) 
(1) 

(133.462) 
7 

Prejuízo por ação - R$ 

(1,33) 

(4,94) 

- 

- 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Demonstrações dos resultados abrangentes individuais e consolidados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Prejuízo do exercício 
Outros resultados abrangentes 
Realização reserva de reavaliação 
Total do resultado abrangente do exercício 

Atribuível a 
Acionistas controladores 
Acionistas não controladores 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 
          (35.784) 

31/12/2018 
        (133.462) 

31/12/2019 
          (35.783) 

31/12/2018 
        (133.469) 

             3.514  
         (32.270) 

                  59  
       (133.403) 

             3.514  
         (32.269) 

                  59  
       (133.410) 

                  -   
                  -   

                  -   
                  -   

          (32.268) 
                  (1) 

        (133.462) 
                    7  

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

12 

 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Atribuível aos acionistas controladores 

Capital 
Social 

Reserva de 
reavaliação 

Prejuízos 
acumulados 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

28.047 

9.346 

(115.732) 

(78.339) 

Imposto sobre reserva de reavaliação 
Realização reserva de reavaliação (Nota nº 12) 
Prejuízo líquido do exercício 

- 
- 
- 

20 
(59) 
- 

- 
59 
(133.462) 

20 
- 
(133.462) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

28.047 

9.307 

(249.135) 

(211.781) 

Imposto sobre reserva de reavaliação 
Realização reserva de reavaliação (Nota nº 12) 
Prejuízo líquido do exercício 

- 
- 
- 

1.195 
(3.514) 
- 

- 
3.514 
(35.784) 

1.195 
- 
(35.784) 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

28.047 

6.988 

(281.405) 

(246.370) 

Participação dos 
não controladores 
(25) 

- 
- 
23 

(2) 

- 
- 
2 

- 

Total 

(78.364) 

20 
- 
(133.439) 

(211.783) 

1.195 
- 
(35.782) 

(246.370) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações dos fluxos de caixa individuais e consolidados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 
Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social 
Ajustes para reconciliar o prejuízo do exercício ao caixa proveniente das 
atividades operacionais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

(35.428) 

(122.390) 

(35.325) 

(96.541) 

Depreciação e amortização 
Efeito líquido da baixa de imobilizado 
Resultado de equivalência patrimonial (nota 11.c) 
Provisão para obrigações legais (nota 20) 
Provisão REFIS (nota 23) 
Juros a pagar a longo prazo – parcelamento 
Diferimento de impostos 

Redução (aumento) nos ativos operacionais: 

Clientes 
Estoques 
Estoques de imóveis 
Impostos a recuperar e outros créditos 
Adiantamento a fornecedores 
Baixa de precatórios a receber 
Depósito judicial 

Aumento (redução) nos passivos operacionais 

Fornecedores 
Salários, provisão férias e encargos sociais 
Obrigações tributárias - Refis e outros impostos 
Outras contas a pagar 

Caixa líquido gerado (consumido) pelas atividades operacionais 

Fluxo de caixa das atividades de investimentos 

Aquisições de ativos investimentos, imobilizado e intangível 

Caixa líquido consumido pelas atividades de investimentos 

Fluxo de caixa das atividades de financiamentos 

Empréstimos e financiamentos 

Caixa líquido gerado (consumido) pelas atividades de financiamentos 

Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 
Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 

Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa 

356 
(5.984) 
40.085 
2.397 
(8.219) 
- 
(1.195) 
(7.988) 

87 
22 
- 
(1.414) 
- 
- 
- 
(1.305) 

342 
2.903 
4.155 
1.893 
9.293 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

357 
- 
96.754 
1.308 
8.219 
1.291 
(592) 
(15.053) 

7.914 
1.076 
- 
(795) 
- 
1.380 
(10) 
9.565 

(1.385) 
5.497 
5.089 
(3.877) 
5.324 

(164) 

- 

- 

- 

- 

(164) 

164 
- 
(164) 

2.780 
(4.620) 
114 
20.578 
(8.219) 
6.790 
(1.195) 
(19.097) 

969 
733 
- 
2.673 
1.136 
- 
- 
5.511 

70 
4.402 
7.598 
3.044 
15.114 

1.528 

- 

- 

3.446 
1.074 
- 
6.312 
8.219 
3.481 
(1.215) 
(75.224) 

22.187 
1.542 
3.650 
5.464 
(1.136) 
1.380 
(127) 
32.960 

(734) 
18.064 
12.923 
18.207 
48.460 

6.196 

(123) 

(123) 

(1.575) 

(1.575) 

(6.336) 

(6.336) 

(47) 

93 
46 
(47) 

(263) 

356 
93 
(263) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A.  

Demonstrações dos valores adicionados individuais e consolidados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 
(Em milhares de reais) 

Receitas 
  Vendas de produtos e serviços 

Insumo adquiridos de terceiros 
  Custo venda de produtos e serviços. 
  Materiais, energia, serviços de terceiros e outros 

Valor adicional bruto 

Depreciação e amortização 

Valor adicionado líquido produzido pela sociedade 

Valor adicionado recebido em transferência 

Resultado de equivalência patrimonial 
Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 

Distribuição do valor adicionado 
Pessoal - salários e encargos 
Impostos, taxas e contribuições 
Remuneração de capitais de terceiros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

844 
844 

12.394 
(1.537) 
10.857 

11.701 

(356) 
11.345 

24.506 
24.506 

(20.817) 
(11.804) 
(32.621) 

(8.115) 

(357) 
(8.472) 

(40.085) 
- 
(28.740) 

(96.754) 
- 
(105.226) 

2.888 
1.333 
2.823 

9.227 
15.444 
3.565 

2.276 
2.276 

(8.217) 
(4.565) 
(12.782) 

(10.506) 

(2.780) 
(13.286) 

(114) 
25 
(13.375) 

6.471 
1.970 
13.967 

64.562 
64.562 

(44.870) 
(29.988) 
(74.858) 

(10.296) 

(3.446) 
(13.742) 

- 
- 
(13.742) 

51.608 
55.302 
12.817 

Remuneração de capitais próprios 
Prejuízo do exercício 
Participação dos não controladores nos prejuízos acumulados 

(35.784) 
- 

(133.462) 
- 

(35.784) 
1 

(133.462) 
(7) 

Valor adicionado distribuído 

(28.740) 

(105.226) 

(13.375) 

(13.742) 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

1.  Contexto operacional 

1.1.  Atividades das empresas do Grupo 

A Azevedo & Travassos S.A. (“ATSA” ou “Companhia”) é uma sociedade 
anônima de capital aberto domiciliada no Brasil. O endereço registrado 
do  escritório  da  Companhia  é  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050, 
São Paulo - SP.  

As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  abrangem  a  Companhia  e 
suas controladas, conjuntamente referidas como “Grupo”.  

A  controladora  ATSA  bem  como  as  controladas  Azevedo  &  Travassos 
Engenharia  Ltda.  (“ATE”)  e  Azevedo  &  Travassos  Infraestrutura  Ltda. 
(“ATI”) têm como atividades principais o planejamento e a execução de 
projetos e obras de engenharia civil, compra, venda e incorporação de 
imóveis, bem como participação em outras sociedades. 

A  Companhia  negocia  suas  ações  na  B3  (antiga  BM&FBOVESPA),  sob  as 
siglas AZEV4 (ON) e AZEV4 (PN). 

1.2.  Relação de entidades controladas e coligadas 

Visando  atender  à  demanda  de  obras  e  serviços  na  área  de 
infraestrutura que deverá surgir com as concessões e privatizações, foi 
efetivada,  em  2017,  a  alteração  do  contrato  social  da  Azevedo  & 
Travassos  Desenvolvimento  Imobiliário  Projeto  IV  Ltda.  (ATDI-IV), 
passando  a  sua  denominação  social  para  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura Ltda. (“ATI” ou “Empresa”) e iniciadas as suas atividades. 

As  empresas  com  a  formatação  de  Sociedade  de  Propósito  Específica 
(SPE) apresentam a seguinte situação em 31 de dezembro de 2019: 

(cid:1)  Azevedo  &  Travassos  Desenvolvimento  Imobiliário  –  Projeto  I  Ltda. 
(“ATDI-I” ou “Empresa”): encontra-se em fase de encerramento; 
(cid:1)  Azevedo  &  Travassos  Desenvolvimento  Imobiliário  –  Projeto  II  Ltda. 
(“ATDI-II”  ou  “Empresa”):  está  ainda  sem  atividade,  aguardando 
definição  em  função  dos  seus  terrenos  terem  sido  utilizados  para 
quitação  de  parte  do  financiamento  da  ATE  com  a  Caixa  Econômica 
Federal; 

(cid:1)  Azevedo  &  Travassos  Desenvolvimento  Imobiliário  –  Projeto  III  SPE 
Ltda.  (“ATDI-III”  ou  “Empresa”):  sem  atividade,  pois  seu  terreno  foi 
dado  para  quitação  do  financiamento  da  ATE  com  a  instituição 
financeira China Construction Bank (CCB); 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(cid:1)  Consórcio  Água  Paraopeba  (“Consórcio”):  foi  criado  com  o  objetivo 
de execução de montagem eletromecânica para implantação da nova 
captação  e  adução  de  água  no  Rio  Paraopeba,  de  propriedade  da 
COPASA  e  localizada  no  município  de  Brumadinho,  Estado  de  Minas 
Gerais. 

Em 31 de dezembro de 2019 e 2018, as participações nas controladas se 
apresentavam da seguinte forma: 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto I Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto II Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto III SPE Ltda. 
Consórcio Água Paraopeba 

31/12/2019 

31/12/2018 

% 
100,00 
100,00 

Controle 

Direto 
Direto 

% 
100,00 
100,00 

Controle 

Direto 
Direto 

99,95 

Indireto 

99,95 

Indireto 

99,95 

Indireto 

99,95 

Indireto 

100,00 

Direto/indireto 

100,00 

Direto/indireto 

35,00 

Indireto 

- 

1.3.  Estratégia operacional 

Em 31 de dezembro de 2019, o Grupo apresentou prejuízo de R$35.351 
(R$133.469  em  2018),  Capital  Circulante  Líquido  (CCL)  negativo  de 
R$195.051  (R$234.134  em  2018)  e  patrimônio  líquido  negativo  em 
R$245.938 (R$211.781 em 2018). 

Estes  números  refletem  o  atual  momento  do  Grupo  e  do  mercado  de 
construção pesada do país, onde, a partir do segundo semestre de 2016, 
convive  com  uma  substancial  redução  da  carteira  de  obras,  fruto  do 
encerramento  de  diversos  contratos,  sem  a  reposição  característica  da 
construção  pesada,  pois  os  clientes  postergaram  seus  investimentos 
frente  a  grave  crise  econômica  brasileira,  notadamente  nos 
investimentos em infraestrutura. 

Cabe  ressaltar  que  o  esforço  da  Helber  S.A.,  antiga  controladora  da 
Companhia,  culminou  com  a  cessão  não  onerosa  do  controle  acionário 
da  Companhia  para  Rocket  Empreendimentos  e  Participações  S.A. 
(“Rocket”)  em  30  de  novembro  de  2019,  por  meio  da  cessão  de 
1.145.478  (um  milhão,  cento  e  quarenta  e  cinco  mil  e  quatrocentas  e 
setenta e oito) ações. Dessa forma, a Rocket passou a deter 63,638% das 
ações  ordinárias  e  14,397%  das  ações  preferenciais  da  ATSA,  conforme 
divulgado no Fato Relevante de 01 de dezembro de 2019. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

A  Rocket  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  fechado  com  o  objeto 
social  de  investimento  em  participações  societárias  de  companhias  no 
mercado  em  geral,  e  ao  assumir  o  controle  acionário  da  Companhia 
pretende  implementar  as  medidas  que  considera  necessárias  para  seu 
saneamento de capital e reestruturação financeira. 

Como demonstração de seu comprometimento com os interesses sociais 
da  Companhia,  a  Rocket  assumiu  perante  os  cedentes  a  obrigação  de 
não alienar ou ceder suas ações pelo prazo de 1 (um) ano, bem como a 
empenhar  seus  melhores  esforços  para  que  a  Companhia  aprofunde  o 
processo de sua reestruturação econômico-financeira. 

A  Companhia  acredita  que  a  operação  resultará  em  um  novo  ciclo  de 
crescimento e fortalecimento, reposicionando-se no mercado mediante 
a catalisação de sua reestruturação financeira e operacional. 

O  Grupo  tem  utilizado  diversas  estratégias  operacionais  para  melhoria 
do  seu  fluxo  de  caixa  e  retomada  da  sua  lucratividade.  As  principais 
medidas são: 

(i) 

Em  10  de  janeiro  de  2020,  a  Rocket  e  a  Companhia  celebraram 
contrato de mútuo através do qual a Rocket concedeu à Companhia 
uma  linha  de  crédito  de  R$2.000.  Sobre  o  valor  efetivamente 
desembolsado,  incidirão  encargos  financeiros  correspondentes  à 
100%  da  variação  do  CDI  entre  a  data  do  desembolso  e  a  data  da 
liquidação  a  serem  pagos  em  até  24  meses.  Em  04  de  março  de 
2020 foi assinado o primeiro Aditamento ao contrato, aumentando a 
linha de crédito para R$5.000, a serem desembolsados em parcelas, 
observados os mesmos termos e condições do contrato principal; 
(ii)  Para atender às necessidades de capital de giro e se posicionar de 
maneira  estratégica  para  as  oportunidades  que  virão  com  a 
retomada  dos  investimentos  em  infraestrutura  nos  próximos  anos 
em  um  mercado  fragilizado  pela  crise  dos  últimos  anos  e  a 
necessidade  de  rígidas  normas  de  compliance,  a  Companhia 
continua em busca de meios para se capitalizar através dos diversos 
instrumentos de mercado, parcerias estratégicas e participando em 
concorrências  com  parceiros  que  reforcem  sua  competitividade  na 
oferta  de  preços,  otimização  de  recursos  e  diluição  de  riscos, 
garantindo sua continuidade neste segmento em que é reconhecida 
pelo seu acervo técnico, performance e diligência no cumprimento 
de seus contratos; 

(iii)  Minimizar  os  impactos  da  Pandemia  do  novo  Coronavirus  (COVID-

19), tomando medidas para preservação de caixa; 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(iv)  Persistir  na  racionalização  de  sua  estrutura  organizacional,  com 
ênfase  na  agilidade  de  implantações  de  medidas  estratégicas  por 
parte da alta Administração e na redução de custos, se adequando 
ao atual patamar de faturamento tendo em vista o crescimento do 
mercado no curto prazo; 

(v)  Continuar seu trabalho de alongamento de dívidas para adequá-las 
a  um  perfil  de  médio  e  longo  prazo  para  que  sejam  pagas  com 
recursos  oriundos  do  faturamento  de  serviços,  capitalizações  e  da 
desmobilização de ativos; 

(vi)  Executar  as  obras  que  estão  contratadas  e  a  serem  contratadas 

dentro das margens orçadas; 

(vii)  Redobrar o esforço da Diretoria Comercial em obter novos contratos 
que  permitam  voltar  à  receita  bruta  consolidada  aos  patamares 
anteriores.  Umas  séries  de  propostas  comerciais  estão  em 
elaboração e a participação conjunta em concorrências estratégicas 
continua em andamento.  Neste esforço, mesmo em condições tão 
restritas,  a  Companhia  firmou,  no  mês  de  dezembro  de  2019,  os 
seguintes contratos com: 
(cid:1)  PETROBRAS para instalações no TECAM de interligações de dutos 
nos  Terminais  de  Campos  Elíseos  e  de  Guapimirim  no  Rio  de 
Janeiro, no valor de R$ 7,7 milhões, com prazo de execução de 
367 dias; 

(cid:1)  VALE  para  a  construção  da  adutora  do  Rio  Paraopeba,  em 
Brumadinho,  MG  no  valor  é  de  R$  92,2  milhões,  com  prazo  de 
execução  de  320  dias,  através  de  Consórcio  tendo  a  Companhia 
como líder e com 35% de participação. 

(viii) Prosseguir  com  a  ação  de  cobrança  ajuizada  para  receber  os 
créditos referentes a serviços realizados e não pagos pelo Metrô nos 
contratos da Ciclovia e Estações da Linha 15 – Prata; 

(ix)  Prosseguir  com  as  tratativas  administrativas  visando  receber  os 
créditos  referentes  aos  serviços  realizados  e  não  medidos  pela 
Transpetro, Petrobrás/UOBA, Petrobrás/OCVAP e PMSP; 

(x)  Permanecer no Programa de Recuperação Fiscal (“REFIS”) instituído 

pela Lei nº 9.964/2000; 

(xi)  Equacionar os débitos tributários federais da controlada ATE. Existe 
hoje  a  possibilidade  de  parcelamento  convencional  (ordinário),  no 
qual  os  débitos  poderão  ser  parcelados  em  até  60  (sessenta) 
parcelas mensais e consecutivas nos termos da legislação vigente; 

(xii)  Prosseguir  com  ação  de  cobrança  ajuizada  contra  o  Departamento 
de Estradas de Rodagem (DER), objetivando a cobrança de créditos 
decorrentes de contrato celebrado com este órgão; 

30 

 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(xiii) Prosseguir com as ações ajuizadas no Tribunal Regional Federal da 
Terceira  Região  já  com  vitórias  em  1a  e  2a  Instâncias,  pela 
Companhia e pela ATE para a exclusão do ISS da base de cálculo do 
PIS  e  da  Cofins.  Com  a  finalização  do  julgamento  do  RE  574.706 
pelo  Superior  Tribunal  Federal  (STF)  com  decisão  com  efeito  de 
repercussão  geral  favorável  ao  contribuinte  em  15  de  março  de 
2017, estas ações que estavam sobrestadas deverão retomar os seus 
andamentos  com  o  reconhecimento  do  direito  creditório  da 
Companhia e da controlada; 

(xiv) Prosseguir  com  ações  judiciais  objetivando  a  declaração  de 
inconstitucionalidade  dos  valores  relativos  à  Contribuição  Social 
prevista  no  artigo  1º  da  Lei  Complementar  nº  110/2001  (multa  de 
10% do FGTS); 

(xv)  Prosseguir  com  ação 

judicial  objetivando  a  exclusão  da 
Contribuição Previdenciária sobre Receita Bruta (CPRB) da base de 
cálculo  das  contribuições  ao  PIS  e  à  COFINS,  tendo  em  vista  o 
julgamento do STF que concluiu pela exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS e da COFINS; 

(xvi) Continuar a gestão dos processos de pedidos de falência, tomando 
todas as medidas administrativas e judiciais cabíveis, no sentido de 
encerrá-los, sempre em consideração dos interesses da Companhia 
e seus acionistas.  

Adicionalmente, o Relatório da Administração complementa estas Notas 
Explicativas sobre a estratégia operacional do Grupo. 

Com  a  entrada  do  novo  Controlador  e  com  base  no  exposto  acima,  a 
Administração conclui que a Companhia possui capacidade de continuar 
em operação por pelo menos 12 meses a partir da data do balanço. 

2.  Base de apresentação e elaboração das demonstrações contábeis individuais e 

consolidadas 

2.1.  Declaração de conformidade (com relação às normas do CPC e IFRS) 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas 
de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que 
compreendem  as  práticas  incluídas  na  legislação  societária  Brasileira  e 
os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas 
emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  aprovados 
pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC)  e  pela  Comissão  de 
Valores Mobiliários (CVM), e de acordo com as normas internacionais de 
relatório financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), 
emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Estas  demonstrações  contábeis  evidenciam  todas  as 
informações 
relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis,  e  somente  essas,  as 
quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela  Administração  da  sua 
gestão. 

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  ATSA  para  o 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  foram  autorizadas  para 
emissão  e  divulgação,  de  acordo  com  a  aprovação  dos  membros  do 
Conselho de Administração da Companhia, em 24 de junho de 2020.  

2.2.  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA)  

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e 
consolidada,  é  requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas 
práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às companhias abertas.  

As normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) não requerem a 
apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa 
demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem 
prejuízo  do  conjunto  das  demonstrações  contábeis 
individuais  e 
consolidadas. 

2.3.  Demonstrações dos Fluxos de Caixa (DFC)  

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método 
indireto  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  pronunciamento 
CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa (IAS 7).  

2.4.  Base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis  da  Azevedo  &  Travassos  S.A.  (“ATSA”)  e  de  suas  controladas 
Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda.  (“ATE”),  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda.  (“ATI”),  Azevedo  &  Travassos  Desenvolvimento 
Imobiliário 
(“ATDI-I”),  Azevedo  &  Travassos 
Desenvolvimento  Imobiliário  -  Projeto  II  Ltda.  (“ATDI-II”)  e  Azevedo  & 
Travassos Desenvolvimento Imobiliário - Projeto III SPE Ltda. (“ATDI-III”). 

-  Projeto 

I  Ltda. 

O  controle  sobre  essas  empresas  é  obtido  quando  a  Companhia  tem  o 
poder  de  controlar  suas  políticas  financeiras  e  operacionais  e  tem  a 
capacidade  para  auferir  benefícios  e  estar  exposta  aos  riscos  de  suas 
atividades.  As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da 
data de aquisição, sendo está a data na qual a Empresa obtém controle, 
e  continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  o  controle  deixe  de 
existir.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as 
controladas 
incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas, 
consistentes  com  aquelas  utilizadas  no  exercício anterior,  e  o exercício 
social dessas empresas coincide com o da Empresa.  

Os saldos de ativos e passivos e as receitas e despesas e ganhos e perdas 
não  realizados,  oriundos  de  transações  entre  partes  relacionadas,  são 
eliminados  por  completo,  quando  aplicável.  Uma  mudança  na 
participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle 
é  contabilizada  como  uma  transação  entre  acionistas,  no  patrimônio 
líquido. 

O  resultado  do  exercício  e  cada  componente  dos  outros  resultados 
abrangentes,  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  controladora  e  à  participação  dos  não 
são  atribuídas  à  participação  de  não 
controladores.  Perdas 
controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo. 

2.5.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  de  cada  uma  das 
empresas  do  Grupo  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal 
ambiente econômico no qual o Grupo atua ("a moeda funcional"). 

As  demonstrações  contábeis 
individuais  e  consolidadas  estão 
apresentadas  em  R$  (Reais),  que  é  a  moeda  funcional  do  Grupo  e, 
também,  a  moeda  funcional  das  demais  controladas.  Todos  os  saldos 
foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado 
de outra forma. 

3.  Resumo das principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  e  apresentação 
destas demonstrações contábeis estão definidas abaixo. Essas políticas foram 
aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  exercícios  apresentados,  salvo 
disposição em contrário: 

3.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

São  representados  por  fundo  fixo  de  caixa,  recursos  em  contas 
bancárias  de  livre  movimentação  e  por  aplicações  financeiras  cujos 
saldos não diferem significativamente dos valores de mercado, com até 
90  dias  da  data  da  aplicação  ou  considerados  de  liquidez  imediata  ou 
conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a 
um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados 
pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as 
datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de  mercado  ou  de 
realização. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

3.2. 

Instrumentos financeiros 

3.2.1.  Ativos financeiros 

Reconhecimento e mensuração 

O  contas  a  receber  de  clientes  são  reconhecidos  inicialmente  na  data 
em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros 
são  reconhecidos  inicialmente  quando  o  Grupo  se  tornar  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Um ativo financeiro ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao 
valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao valor justo por 
meio  do  resultado  (VJR),  os  custos  de  transação  que  são  diretamente 
atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes 
é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

Classificação e mensuração subsequente 

No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  é  classificado  como 
mensurado ao custo amortizado ou ao VJR. 

Os  ativos  financeiros  não  são  reclassificados  subsequentemente  ao 
reconhecimento  inicial,  a  não  ser  que  o  Grupo  mude  o  modelo  de 
negócios  para  a  gestão  de  ativos  financeiros,  e  neste  caso  todos  os 
ativos  financeiros  afetados  são  reclassificados  no  primeiro  dia  do 
período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas 
as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: 

(cid:1)  É  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócios  cujo  objetivo  seja 
manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e 
(cid:1)  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa 
que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o 
valor principal em aberto. 

Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo 
amortizado,  conforme  descrito  acima,  são  classificados  como  ao  VJR. 
No reconhecimento inicial, o Grupo pode designar de forma irrevogável 
um ativo financeiro que de outra forma atenda aos requisitos para ser 
mensurado ao custo amortizado como ao VJR se isso eliminar ou reduzir 
significativamente  um  descasamento  contábil  que  de  outra  forma 
surgiria. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Ativos financeiros a VJR 

Ativos financeiros a custo 
amortizado 

Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao 
valor justo. O resultado 
líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. 
Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao 
custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por 
impairment.  A  receita  de  juros  e  o  impairment  são 
reconhecidos  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda 
no desreconhecimento é reconhecido no resultado. 

Desreconhecimento 

O  Grupo  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos 
contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  o  Grupo 
transfere  os  direitos  contratuais  de  recebimento  aos  fluxos  de  caixa 
contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro  são  transferidos  ou  na  qual  o  Grupo  nem  transfere  nem 
mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade 
do  ativo  financeiro  e  também  não  retém  o  controle  sobre  o  ativo 
financeiro. 

3.2.2.  Passivos financeiros 

Classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas 

Os  passivos  financeiros  foram  classificados  como  mensurados  ao  custo 
amortizado.  Outros  passivos 
subsequentemente 
mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos.  A  despesa  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  são 
reconhecidos  no 
ganho  ou  perda  no 
desreconhecimento também é reconhecido no resultado. 

resultado.  Qualquer 

financeiros 

são 

Desreconhecimento 

O  Grupo  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação 
contratual  é  retirada,  cancelada  ou  expira.  O  Grupo  também 
desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados 
e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente 
diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos 
modificados é reconhecido a valor justo. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Compensação 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido 
apresentado  no  balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  o 
Grupo  tenha  atualmente  um  direito 
legalmente  executável  de 
compensar  os  valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidá-los  em  uma  base 
líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

3.3.  Estoques de mercadorias e terrenos 

Os estoques estão demonstrados pelo menor valor entre o custo médio 
de aquisição e os valores de reposição ou realização. Quando aplicável, 
é  constituída  uma  estimativa  de  perdas  de  estoques  obsoletos  ou  de 
baixa movimentação. 

Os  estoques  de  terrenos  são  avaliados  ao  custo  de  aquisição,  ou  valor 
de realização, dos dois o menor. 

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos 
estoques,  deduzido  de  todos  os  custos  estimados  para  conclusão  e 
custos necessários para realizar a venda. 

3.4. 

Imobilizado 

Registrado  ao  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção,  deduzidos 
das  depreciações  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
acumuladas. 

São registrados como parte dos custos das imobilizações em andamento 
os honorários profissionais e, no caso de ativos qualificáveis, os custos 
de  empréstimos  capitalizados  de  acordo  com  a  política  contábil  da 
Companhia e suas controladas. Tais imobilizações são classificadas nas 
categorias adequadas do imobilizado quando concluídas e prontas para 
o  uso  pretendido.  A  depreciação  desses  ativos  inicia-se  quando  eles 
estão  prontos  para  o  uso  pretendido  na  mesma  base  dos  outros  ativos 
imobilizados. 

A  depreciação  é  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de  cada 
ativo  pelo  método  linear,  de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  seu 
valor  residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto 
para  terrenos  e  construções  em  andamento).  A  vida  útil  estimada,  os 
valores residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim da 
data  do  balanço  patrimonial  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas 
estimativas é contabilizado prospectivamente. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro são depreciados 
pela vida útil esperada da mesma forma que os ativos próprios ou por 
um  período  inferior,  se  aplicável,  conforme  termos  do  contrato  de 
arrendamento em questão. 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há 
benefícios  econômicos  futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo. 
Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  na  venda  ou  baixa  do  ativo 
(calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o 
valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no 
exercício em que o ativo for baixado. 

3.5.  Ativo intangível 

Ativos 
intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  no 
reconhecimento  inicial  ao  custo  de  aquisição  e,  posteriormente, 
deduzidos  da  amortização  acumulada  e  perdas  do  valor  recuperável, 
quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo 
com  sua  vida  útil  econômica  estimada  e,  quando  são  identificadas 
indicações de perda de seu valor recuperável, submetidos a teste para 
análise de perda no seu valor recuperável. 

3.6. 

Investimentos e base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis  da  Companhia  e  de  entidades  controladas  diretamente  pela 
Companhia ou indiretamente através de suas controladas. O controle é 
obtido quando a Companhia: 

(cid:1)  Tem poder sobre a investida; 
(cid:1)  Está exposta, ou tem direito, a retornos variáveis decorrentes de seu 

envolvimento com a investida; 

(cid:1)  Tem a capacidade de usar esse poder para afetar seus retornos. 

A Companhia reavalia se retém ou não o controle de uma investida se 
fatos e circunstâncias indicarem a ocorrência de alterações em um ou 
mais de um dos três elementos de controle relacionados anteriormente. 

Quando a Companhia não detém a maioria dos direitos de voto em uma 
investida, ela terá o poder sobre a investida quando os direitos de voto 
forem  suficientes  para  capacitá-la  na  prática  a  conduzir  as  atividades 
relevantes da investida de forma unilateral.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Ao  avaliar  se  os  direitos  de  voto  da  Companhia  em  uma  investida  são 
suficientes para lhe conferirem poder, a Companhia considera todos os 
fatos e circunstâncias relevantes, incluindo: 

(cid:1)  A dimensão da participação da Companhia em termos de direitos de 
voto em relação à dimensão e dispersão das participações dos outros 
detentores de direitos de voto; 

(cid:1)  Direitos  de  voto  em  potencial  detidos  pela  Companhia,  por  outros 

detentores de direitos de voto ou por outras partes; 
(cid:1)  Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; 
(cid:1)  Quaisquer  fatos  e  circunstâncias  adicionais  que  indiquem  que  a 
Companhia tem, ou não tem, a capacidade de conduzir as atividades 
relevantes  no  momento  em  que  as  decisões  precisam  ser  tomadas, 
incluindo padrões de votação em assembleias anteriores. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém 
o  controle  sobre a  controlada  e termina  quando a  Companhia  perde o 
controle sobre a controlada. Especificamente, as receitas e despesas de 
uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídas 
na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle  até  a  data  em  que  a 
Companhia deixa de controlar a controlada. 

O  resultado  e  cada  componente  de  outros  resultados  abrangentes  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não 
controladoras. O resultado abrangente total das controladas é atribuído 
aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras, 
mesmo  se  isso  gerar  saldo  negativo  para  as  participações  não 
controladoras. 

Quando  necessário,  as  demonstrações  contábeis  das  controladas  são 
ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas 
pelo Grupo. 

Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as entidades do 
Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações  contábeis 
consolidadas. 
Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia as informações 
contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em 
conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

38 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

3.7. 

Imposto de renda e contribuição social 

A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável 
do  exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na 
demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas  ou  despesas 
tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens 
não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão 
para  imposto  sobre  a  renda  é  calculada  individualmente  por  cada 
entidade do Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício. 

Algumas  investidas  são  tributadas  pelo  lucro  presumido.  Qualificam-se 
para  o  regime  de  lucro  presumido  as  sociedades  cuja  receita  bruta 
total,  no  ano-calendário  anterior,  tenha  sido  igual  ou  inferior  a 
R$78.000. No regime de lucro presumido, a base de cálculo do imposto 
de renda é calculada à razão de 8% e da contribuição social à razão de 
12%  sobre  as  receitas  brutas  de  venda  de  imóveis  e  32%  sobre  as 
receitas de prestação de serviços para ambos os tributos. 

Impostos de renda e contribuição social diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido 
sobre  as  diferenças  temporárias  no  final  de  cada  exercício  entre  os 
saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações contábeis e 
as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do 
lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando 
aplicável.  

Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas 
as diferenças temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são 
reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas 
quando  for  provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável 
futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças  temporárias 
dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Os  impostos  diferidos  ativos  ou 
passivos não são reconhecidos sobre diferenças temporárias resultantes 
de  ágio  ou  de  reconhecimento  inicial  (exceto  para  combinação  de 
negócios,  se  aplicável)  de  outros  ativos  e  passivos  em  uma  transação 
que não afete o lucro tributável, nem o lucro contábil. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final 
de  cada  exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros 
tributáveis  futuros  estarão  disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de 
todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante 
que se espera que seja recuperado.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas 
aplicáveis no período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou 
o  ativo  seja  realizado,  com  base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação 
tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício,  ou  quando  uma  nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados, considerando 
a  apuração  por  entidade,  apenas  quando  há  o  direito  legal  de 
compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e 
quando eles estão relacionados aos impostos administrados pela mesma 
autoridade  fiscal  e  o  Grupo  pretende  liquidar  o  valor  líquido  dos  seus 
ativos e passivos fiscais correntes. 

3.8.  Outros ativos e passivos 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e 
de  suas  controladas  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com 
segurança. 

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma 
obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-
lo, e demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, 
quando aplicável, dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias 
e/ou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. 

3.9.  Ativos, passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes:  

(i)  Ativos  contingentes  são  reconhecidos  somente  quando  há 
garantias  reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis,  transitadas  em 
julgado.  Os  ativos  contingentes  com  êxitos  prováveis  são  apenas 
divulgados em nota explicativa;  

(ii)  Passivos  contingentes  são  provisionados,  quando  as  perdas  forem 
avaliadas  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis  com  suficiente  segurança.  Os  passivos  contingentes 
avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota 
explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas 
remotas não são provisionados e nem divulgados; 

(iii)  Obrigações legais são registradas como exigíveis, independente da 
avaliação sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a 
Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

40 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

3.10.  Distinção entre ativos e passivos circulantes e não circulantes 

A  distinção  entre  circulante  e  não  circulante  é  baseada  no  ciclo 
operacional  ou  de  ativos  realizados  e  passivos  liquidados  dentro  desse 
mesmo ciclo. A norma define o ciclo operacional como o tempo entre a 
aquisição dos ativos que circulam continuamente (capital de giro) e sua 
realização  em  caixa.  A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  o  prazo 
de 12 meses como ciclo operacional. 

3.11.  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os 
acionistas  da  Companhia,  quando  aplicável,  é  reconhecida  como  um 
passivo nas demonstrações contábeis ao final do exercício, com base no 
dividendo  mínimo  definido  no  estatuto  social  da  Companhia. Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em 
que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

3.12.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos  monetários de longo prazo são ajustados pelo seu 
valor  presente,  e  os  de  curto  prazo,  somente  quando  o  efeito  é 
considerado relevante em relação às demonstrações contábeis tomadas 
em conjunto.  

O  ajuste  ao  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os 
fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos 
casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros 
embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  esses  ativos  e 
passivos  são  descontados  com  o 
intuito  de  reconhecê-los  em 
conformidade  com  o  regime  de  competência.  Posteriormente,  esses 
juros  são  realocados  nas  linhas  de  despesas  e  receitas  financeiras  no 
resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em 
relação aos fluxos de caixa contratuais. 

3.13.  Reconhecimento da receita 

Contratos  de  construção  qualificados  e  classificados  como  serviços 
de construção 

A receita do contrato compreende o valor inicial acordado no contrato 
acrescido  de  variações  decorrentes  de  solicitações  adicionais  e  os 
pagamentos  de  incentivos  contratuais,  na  condição  em  que  seja 
provável  que  elas  resultem  em  receita  e  possam  ser  mensuradas  de 
forma confiável.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Tão logo o resultado de um contrato de construção possa ser estimado 
de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida no resultado 
na  medida  do  estágio  de  conclusão  do  contrato.  Despesas  de  contrato 
são  reconhecidas  quando  incorridas,  a  menos  que  elas  criem  um  ativo 
relacionado à atividade do contrato futuro. 

O  estágio  de  conclusão  é  avaliado  pela  referência  física  ou  financeira 
dos trabalhos realizados. O critério a ser adotado depende dos termos 
de  cada  contrato  e  de  todos  os  fatos  e  circunstâncias  relacionadas. 
Quando o resultado de um contrato de construção não pode ser medido 
de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida até o limite 
dos custos reconhecidos na condição de que os custos incorridos possam 
ser 
reconhecidas 
imediatamente no resultado. 

recuperados.  Perdas  em  um  contrato 

são 

4.  Estimativas e premissas contábeis significativas 

Na aplicação das práticas contábeis, a Administração deve fazer julgamentos 
e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos 
para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as 
respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros 
fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas 
estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuamente.  Os 
efeitos  decorrentes  das  revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são 
reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a  revisão 
afetar apenas este período ou também em períodos posteriores, se a revisão 
afetar  tanto  o  período  presente  como  períodos  futuros.  A  seguir  são 
apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

4.1.  Reconhecimento das receitas 

As receitas e as despesas das operações são apuradas em conformidade 
com  o  regime  contábil  de  competência  de  exercício,  levando  em 
consideração  o  registro  das  receitas  de  serviços  prestados,  de  acordo 
com  o  estágio  de  conclusão  do  contrato,  tendo  como  base  a 
acumulação  dos  custos  de  construção  incorridos  apurados  pelo  regime 
de competência. 

4.2.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, 
como  descrito  na  Nota  explicativa  20.  Provisões  são  constituídas  para 
todos  os  riscos  referentes  aos  processos  judiciais  que  representam 
perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as 
decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua relevância  no  ordenamento 
jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  advogados  interno  e  externos.  A 
Administração  acredita  que  essas  provisões  para  riscos  tributários, 
cíveis  e 
apresentadas  nas 
demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

trabalhistas  estão 

corretamente 

4.3.  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

Quando existe a necessidade, a Companhia revisa a vida útil estimada, 
valor  residual  e  método  de  depreciação  ou  amortização  dos  bens  do 
imobilizado e intangível no final de cada período de relatório. 

4.4.  Perda esperada para créditos de liquidação duvidosa 

A  perda  esperada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída 
para levar as contas a receber de clientes ao seu valor de recuperação 
com  base  na  análise  individual  dos  créditos  existentes.  A  Companhia 
adota  o  critério  de  provisionar  a  totalidade  dos  créditos  considerados 
de  difícil  realização,  e  reconhecem  imediatamente  como  perda  no 
resultado aqueles considerados como incobráveis. 

4.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no 
balanço  patrimonial  não  puder  ser  obtido  em  mercado  de  ativos,  o 
mesmo  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o 
método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se 
baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível;  contudo, 
quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o 
valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados 
como, por exemplo, taxa de juros, risco de liquidez, risco de crédito e 
volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam 
afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

4.6. 

Impostos 

Existem  incertezas  em  relação  à  interpretação  de  regulamentos 
tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis 
futuros.  O  Grupo  está  sujeito,  no  curso  normal  dos  nossos  negócios,  à 
judiciais  e  procedimentos 
investigações,  auditorias,  processos 
administrativos  em  matérias  tributária  e  trabalhista.  Dependendo  do 
objeto  das 
investigações,  processos  judiciais  ou  procedimentos 
administrativos  que  seja  movido  contra  a  Empresa,  esta  pode  ser 
adversamente  afetados,  independentemente  do  respectivo  resultado 
final. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

5.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

5.1.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

e adotados pela Companhia 

IFRS 16 / CPC 06 (R2) – Arrendamento 

O  CPC  06  (R2)  entrou  em  vigor  para  períodos  anuais  iniciando  em/ou 
após 01 de janeiro de 2019, substituindo o CPC 06 (R1) – Operações de 
Arrendamento  Mercantil  (IAS  17)  e  correspondentes  interpretações,  e, 
em  essência,  dispõe  que  todo  contrato  de  arrendamento  mercantil, 
seja ele considerado operacional ou financeiro, deve ser contabilizado 
reconhecendo  ativos  e  passivos  envolvidos,  podendo  ficar  fora  do 
escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de 
pequenos montantes.  

Na  data  de  início  de  um  contrato  de  arrendamento,  o  arrendatário 
reconhecerá um passivo relativo aos pagamentos de arrendamento (isto 
é, um passivo de arrendamento) e um ativo que representa o direito de 
utilizar o ativo subjacente durante o prazo de arrendamento (ou seja, o 
ativo de direito de uso). Os arrendatários serão obrigados a reconhecer 
separadamente a despesa de juros sobre o passivo de arrendamento e a 
despesa  de  depreciação  sobre  o  ativo  de  direito  de  uso.  Os 
arrendatários também deverão reavaliar o passivo do arrendamento na 
ocorrência  de  determinados  eventos  (por  exemplo,  uma  mudança  no 
prazo  do  arrendamento,  uma  mudança  nos  pagamentos  futuros  do 
arrendamento como resultado da alteração de um índice ou taxa usada 
para  determinar  tais  pagamentos).  Em  geral,  o  arrendatário  irá 
reconhecer  o  valor  da  revisão  do  passivo  de  arrendamento  como  um 
ajuste  do  ativo  de  direito  de  uso.  O  arrendatário  pode  optar  pela 
adoção  da  norma  utilizando  a  abordagem  retrospectiva  completa  ou 
uma  abordagem  retrospectiva  modificada.  As  provisões  transitórias  da 
norma permitem determinadas isenções. 

O  Grupo  adotou,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  a  interpretação 
técnica, porém, sem efeitos relevantes nestas demonstrações contábeis 
individuais e consolidadas. 

IFRIC 23 / ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o 
Lucro 

A Interpretação trata da contabilização dos tributos sobre o rendimento 
nos  casos  em  que  os  tratamentos  tributários  envolvem  incerteza  que 
afeta a aplicação da IAS 12 (CPC 32) e não se aplica a tributos fora do 
âmbito da IAS 12 nem inclui especificamente os requisitos referentes a 
juros  e  multas  associados  a  tratamentos  tributários  incertos.  A 
Interpretação aborda especificamente o seguinte:  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

i.  Se  a  Companhia  considera  tratamentos  tributários 

incertos 

separadamente;  

ii.  As  suposições  que  a  Companhia  faz  em  relação  ao  exame  dos 

tratamentos tributários pelas autoridades fiscais;  

iii.  Como  a  Companhia  determina  o  lucro  real  (prejuízo  fiscal),  bases 
de  cálculo,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  tributários 
extemporâneos e alíquotas de imposto;  

iv.  Como  a  Companhia  considera  as  mudanças  de 

fatos  e 

circunstâncias.  

O  Grupo  determinou  se  considera  cada  tratamento  tributário  incerto 
separadamente  ou  em  conjunto  com  um  ou  mais  tratamentos 
tributários  incertos,  seguindo  a  abordagem  que  melhor  prevê  a 
resolução da incerteza. A interpretação foi adotada pelo Grupo a partir 
de 1º de janeiro de 2019, sem efeitos relevantes nestas demonstrações 
contábeis individuais e consolidadas. 

5.2.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidos recentemente 

e ainda não adotados pelo Grupo 

As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter 
impactos  significativos  nas  demonstrações  contábeis  individuais  e 
consolidadas do Grupo:  

i.  Características  de  Pré-Pagamento  com  Remuneração  Negativa 

(Alterações na IFRS 9); 

ii.  Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento 

Controlado em Conjunto (Alterações no CPC 18(R2) / IAS 28); 

iii.  Alterações  no  Plano,  Reduções  ou  Liquidação  do  Plano  (Alterações 

no CPC 33 / IAS 19); 

iv.  Ciclo  de  melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  2015-2017  -  várias 

normas; 

v.  Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS; 
vi.  IFRS 17 - Contratos de Seguros.  

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não 
entraram  em  vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as 
demonstrações contábeis do Grupo. 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa 
Banco conta movimento 
Aplicações financeiras (i) 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

- 
- 
- 
- 

- 
-   
- 
- 

9 
33   
4 
46 

24 
69 
- 
93 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(i)  Aplicações financeiras com renda fixa e liquidez imediata e vinculados a taxas pré-fixadas, 
com rentabilidade baseada na variação média entre 99% e 101% do índice do Certificado de 
Depósito  Interbancário  (“CDI”),  com  média  de  remuneração  de  9,9%  ao  ano  e  carência 
inferior a 90 dias. 

O  saldo  de  caixa  e  bancos  compreendem  os  depósitos  em  conta  corrente 
disponíveis para uso imediato e os referidos saldos decorrem da estratégia e 
do fluxo normal das operações do Grupo. 

O  Grupo  considera  como  equivalentes  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de 
conversibilidade  imediata  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estando 
sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um 
investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa  quando 
tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar 
da data da contratação. 

Esses  investimentos  são  feitos  em  fundos  administrados  por  instituições 
financeiras classificadas como primeira linha e com baixo risco de crédito por 
agências de ratings internacionais. 

Todas as aplicações financeiras, independentemente de sua categoria, podem 
ser resgatadas sem perda de rendimentos, sem restrição e de forma imediata. 

7.  Clientes 

A  rubrica  é  representada  por  clientes  nacionais,  sendo  medições  a  faturar  o 
registro das receitas auferidas pelos serviços prestados pela  Companhia,  com 
base nas medições realizadas durante a execução das obras.  

Contas a receber 
Serviços e locações 
executados e não faturados 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

- 

32 

32 

- 

119 

119 

244 

234 

478 

157 

1.290 

1.447 

Para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Administração  da 
Companhia,  após  análise  dos  créditos  em  aberto,  entendeu  que  não  há 
necessidade  de  constituição  de  provisão  da  Perda  Esperada  para  Créditos  de 
Liquidação Duvidosa (PECLD). 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

A composição consolidada dos clientes a receber está demonstrada a seguir: 

A vencer 

Vencidas 
  1 a 60 dias 
  61 a 180 dias 
  Acima de 180 dias 
Total contas a receber 

8.  Estoques 

2019 

Controladora 
32 

Consolidado 
268 

- 
- 
- 
32 

70 
28 
112 
478 

Material de construção e 
peças de manutenção 
Material de revenda 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

44 

- 
44 

66 

- 
66 

1.192 

- 
1.192 

1.866 

59 
1.925 

9.  Estoques de terrenos 

Os  terrenos  adquiridos  para  comercialização  são  inicialmente  reconhecidos 
pelos custos de aquisição (custo histórico) e posteriormente mensurados pelo 
menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. 

Azevedo & Travassos S.A. 
Azevedo & Travassos 
Infraestrutura Ltda. 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

4.215 

- 

8.065 

- 

4.215 

18.301 

8.065 

8.466 

4.215 

8.065 

22.516 

16.531 

Circulante 
Não circulante 

- 
4.215 

- 
8.065 

18.301 
4.215 

8.466 
8.065 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

A seguir estão demonstrados os detalhes e metragens dos terrenos: 

Azevedo & Travassos S.A. 
Lote Elísio (i) (iv) 
Lote 7 (ii) (iv) 
Lote 8 (ii) (iv) 

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

Lote Elísio (i) (iv) 
Lote 3 (iii) 
Lote 4 (iii) 
Lote 5 (iii) 
Lote 6 

M2 

22.999 
18.144 
17.207 
58.350 

22.999 
5.465 
4.343 
1.348 
1.536 
35.691 

94.041 

Consolidado 

2019 

2018 

- 
2.204 
2.011 
4.215 

9.835 
3.165 
2.851 
1.139 
1.311 
18.301 

22.516 

3.851 
2.203 
2.011 
8.065 

- 
3.165 
2.851 
1.139 
1.311 
8.466 

16.531 

Total 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Em 30 de dezembro de 2019, a Controladora ATSA subscreveu e integralizou o capital 
social  da  subsidiária  ATI  mediante  a  conferência  do  terreno  situado  na  Av.  Elísio 
Teixeira  Leite,  atribuindo  o  valor  de  R$9.835,  correspondente  ao  valor  referência 
atribuído pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 27 de dezembro de 2019. 
Em virtude de ainda não se ter uma previsão de concretização da venda dos lotes 7 e 
8, os valores estão contabilizados no ativo não circulante.  
Em  31  de  dezembro  de  2019,  devido  a  restrições,  os  lotes  3,  4  e  5  foram  dados  em 
garantia ao empréstimo do Banco Brasil (vide Nota Explicativa nº 15). 
Em 31 de dezembro de 2019, os lotes 1, 7, 8 e Elísio estão arrolados no REFIS Federal 
– Lei nº 9.964/2000 (vide Nota Explicativa 18.1). 

10.  Outras contas a receber 

Partes relacionadas (Nota 14) 
Depósito judicial 
Cessão precatório 
Caução 
Venda de ativo fixo 
Outras contas a receber 

Circulante 
Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

2.019 
1.314   
104   
2   
-   
- 
3.439 

36 
3.403 

144 
1.029   
774   
-   
-   

68 
2.015 

210 
1.805 

- 

4.049   
104   
38   
720   

7.639 
12.550 

909 
11.641 

- 
4.217 
774 
1.436 
1.042 
7.596 
15.065 

9.199 
5.866 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

11.  Investimentos 

Os  investimentos  permanentes  estão  enquadrados  como  controladas  com 
influência significativa e, portanto, são avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial. 

(a)  Composição dos investimentos 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário 
- Projeto III SPE Ltda. 
Total investimento 

Ativo não circulante 
Passivo não circulante 

Controladora 

2019 

(190.842) 
18.618 

3.274 

2018 

      (150.504) 
          8.516  

          3.288  

(168.950) 

     (138.700) 

21.892 
(190.842) 

         11.804  
      (150.504) 

(b)  Contexto operacional das empresas investidas 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

A  Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda.  (“ATE”),  sociedade  empresarial 
do tipo limitada com capital fechado, com sede em São Paulo, Estado de 
São  Paulo,  localizada  na  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050,  Vila 
Mirante,  e  cujo  objeto  social  é  o  de  (i)  planejamento  e  execução  de 
projetos,  obras  e  serviços  de  engenharia  civil,  mecânica,  hidráulica  e 
elétrica,  públicas  ou  privadas,  por  conta  própria  ou  de  terceiros,  em 
qualquer  das  modalidades  econômicas  previstas  em  lei;  (ii)  importação, 
comercialização, exportação e industrialização; (iii) locação e transporte 
de  equipamentos;  (iv)  perfuração  e  construção  de  poços  em  geral;  (v) 
compra,  venda  e  incorporação  de  imóveis;  (vi)  transporte  de  cargas;  e, 
(vii) participação em outras sociedades como sócia - cotista ou acionista. 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Engenharia  Ltda.  é  composto,  em  31  de  dezembro  de  2019  e  2018,  de 
16.410.500 cotas. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

A Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (“ATI”), sociedade empresarial 
do tipo limitada com capital fechado, com sede em São Paulo, Estado de 
São  Paulo,  localizada  na  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050,  Vila 
Mirante,  e  cujo  objeto  social  é  o  de  (i)  planejamento  execução  de 
projetos,  obras,  serviços  de  construção  civil,  engenharia  civil  mecânica, 
sob  origem  de  empreitada  administração  ou  outros  admitidos;  (ii) 
instalações 
industriais 
técnicas  de  engenharia  civil,  montagens 
consultoria,  planejamento  assessoria  estudos  técnicos  nas  especialidades 
de  engenharia  civil  mecânica;  (iii)  compra,  venda,  incorporação  de 
imóveis;  (iv)  pratica  de  outras  atividades  econômicas,  conexas  ou 
decorrentes das atividades referidas nas alíneas anteriores, inclusive as de 
locação compra venda de equipamentos, importação e exportação;  e (v) 
participação em outras sociedades como sócia cotista ou acionista. 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda.  é  composto,  em  31  de  dezembro  de  2019,  de 
18.165.898 cotas (8.330.983 cotas em 2018). 

Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto III SPE Ltda. 

A  Azevedo  &  Travassos  Desenvolvimento  Imobiliário  Projeto  III  SPE  Ltda. 
(“ATDI-III”),  sociedade  empresarial  do  tipo 
limitada  de  propósito 
especifico  com  capital  fechado,  com  sede  em  São  Paulo,  Estado  de  São 
Paulo, localizada na Rua Vicente Antônio de Oliveira, 1.050, Vila Mirante, 
e  tem  por  objeto  a  construção,  a  incorporação  imobiliária  do(s) 
empreendimento(s)  imobiliário(s)  realizado(s)  no  terreno  situado  na  Rua 
Marilac,  Lote  n°  09  Pirituba,  São  Paulo,  Capital,  matriculado  sob  n.º 
96.264 no 16º Oficial de Registro de Imóveis da Capital do Estado de São 
Paulo, e a compra e venda de imóveis. 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Desenvolvimento  Imobiliário  Projeto  III  SPE  Ltda.  é  composto,  em  31  de 
dezembro de 2019 e 2018, de 3.579.090 cotas. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(c)  Movimento dos investimentos 

Saldo final em 31/12/2017 

Resultado de equivalência patrimonial 

Saldo final em 31/12/2018 

Resultado de equivalência patrimonial 
Aumento de capital com terreno 

Saldo final em 31/12/2019 

ATE 
(53.910) 

(96.594) 
(150.504) 

(40.338) 
- 
(190.842) 

(d)  Informações sobre as empresas investidas: 

Controladora 
ATI 
8.385 

ATD III 

3.579 

131 
8.516 

267 
9.835 
18.618 

(291) 
3.288 

(14) 
- 
3.274 

Total 
(41.946) 

(96.754) 
(138.700) 

(40.085) 
9.835 
(168.950) 

Participação 
Ativo 
Passivo 
Patrimônio líquido 
Lucro do exercício 

ATE 

ATI 

ATD-III 

2019 
100,00% 
19.141 
209.983 
(190.842) 
(40.338) 

2018 
100,00% 
28.123 
178.627 
(150.504) 
(967.594) 

2019 
100,00% 
19.650 
1.032 
18.618 
265 

2018 
100,00% 
9.164 
648 
8.516 
131 

2019 
99,95% 
3.579 
303 
3.276 
(14) 

2018 
99,95% 
3.604 
314 
3.290 
(291) 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

12.  Imobilizado 

Os saldos e movimentações ocorridas nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018 estão demonstrados abaixo: 

Descrição 

Custo: 
Saldo em 31/12/2017 
  Adições 
  Transferência 
Saldo em 31/12/2018 
  Transferência 
  Baixa 
Saldo em 31/12/2019 

Depreciação acumulada: 
Percentual de  
depreciação / ano 
Saldo em 31/12/2017 
  Despesa de depreciação no exercício 
Saldo em 31/12/2018 
  Despesa de depreciação no exercício 
Saldo em 31/12/2019 

Imobilizado líquido em 31/12/2018 
Imobilizado líquido em 31/12/2019 

Edifícios e 
benfeitorias 

Máquinas e  
equipamentos   

Veículos 

Outros 

Terrenos 

Reavaliação 
de terrenos 

Controladora 

Total 

6.507 
- 
- 
6.507 
- 
- 
6.507 

4% 

(2.117) 
(260) 
(2.377) 
(259) 
(2.636) 

4.130 
 3.871  

733 
- 
- 
733 
- 
- 
733 

10% 

(660) 
- 
(660) 
- 
(660) 

73 
 73  

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

10% 

- 
- 
- 
- 
- 

- 

                 -   

521 
- 
- 
521 
- 
- 
521 

10% 

(306) 
(38) 
(344) 
(38) 
(382) 

177 
 139  

522 
- 
- 
522 
3.851 
(3.851) 
522 

- 
- 
- 
- 
- 

7.815 
- 
- 
7.815 
- 
- 
7.815 

(680) 
(59) 
(739) 
(59) 
(798) 

522 
 522  

7.076 
 7.017  

16.098 
- 
- 
16.098 
3.851 
(3.851) 
16.098 

(3.763) 
(357) 
(4.120) 
(356) 
(4.476) 

11.978 
 11.622  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Descrição 

Custo: 
Saldo em 31/12/2017 
  Adições 
  Baixas 
  Transferência 
Saldo em 31/12/2018 
  Adições 
  Baixas 
Saldo em 31/12/2019 

Edifícios e 
benfeitorias 

Máquinas e  
equipamentos 

Veículos 

Outros 

Terrenos 

Reavaliação 
de terrenos 

Consolidado 

Total 

6.566 
- 
- 
- 
6.566 

14.126 
- 
(1.990) 
7.805 
19.941 

13.599 
15 
(581) 
- 
13.033 

7.999 
108 
(315) 
2 
7.794 

                   -   
                   -   
 6.566  

                  -   

                 -   

              -   

(3.900) 
 16.041  

(821) 
 12.212  

(374) 
 7.420  

522 
- 
- 
- 
522 
 3.851  
(3.851) 
 522  

7.815 
- 
- 
- 
7.815 

                  -   
                  -   
 7.815  

50.627 
123 
(2.886) 
7.807 
55.671 
               3.851  
              (8.946) 
            50.576  

Depreciação acumulada: 
Percentual de  
depreciação / ano 
Saldo em 31/12/2017 
  Despesa de depreciação no exercício 
  Baixas 
  Transferência 
Saldo em 31/12/2018 
  Despesa de depreciação no exercício 
  Baixas 
Saldo em 31/12/2019 

4% 

(2.164) 
(263) 
- 
- 
(2.427) 
(261) 

                   -   

(2.688) 

10% 

10% 

10% 

(11.362) 
(1.288) 
1.288 
(4.329) 
(15.691) 
(899) 
 2.786  
(13.804) 

(8.179) 
(1.081) 
429 
(3) 
(8.834) 
(945) 
 621  
(9.158) 

(5.476) 
(514) 
95 
1 
(5.894) 
(464) 
 323  
(6.035) 

- 
- 
- 
- 
- 

             -   
             -   
             -   

(680) 
(59) 
- 
- 
(739) 
(59) 

                  -   

(798) 

(27.861) 
(3.205) 
1.812 
(4.331) 
(33.585) 
(2.628) 
               3.730  
           (32.483) 

Imobilizado líquido em 31/12/2018 
Imobilizado líquido em 31/12/2019 

4.139 
 3.878  

4.250 
 2.237  

4.199 
 3.054  

1.900 
 1.385  

522 
 522  

7.076 
 7.017  

22.086 
 18.093  

53 

 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

13.  Intangível 

Taxa anual de 
Amortização % 
20 

Consolidado 

Custo 

3.505 
3.505 

2019 
Amortização 
(3.404) 
(3.404) 

Líquido 

101 
101 

2018 
Líquido 

253 
253 

Softwares 
Total 

A  movimentação  do  saldo  dos  intangíveis  ocorridas  nos  exercícios  findos 
em 31 de dezembro de 2019 e 2018 está demonstrada abaixo: 

Softwares 
(-) Amortização acumulada 
Total 

31/12/2018 

Consolidado 
Adições 

3.505 
(3.252) 
253 

- 
(152) 
(152) 

31/12/2019 

3.505 
(3.404) 
101 

14.  Transações com partes relacionadas 

Tratam-se substancialmente de empréstimos e adiantamentos financeiros 
mantidos  entre  a  Controladora  e  suas  subsidiárias  para  liquidação  de 
passivos  e  manutenção  do  caixa  administrativo  ou  transações  com 
acionistas. 

As  transações  com  partes  relacionadas,  respeitando  as  condições  de 
mercado, estão divulgadas abaixo: 

(a)  Transações  entre  partes  relacionadas  reconhecidos  no  ativo  e  no 

passivo 

Outras contas a receber com empresas do Grupo 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. (i) 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – 
Projeto III SPE Ltda. 

Outras contas a pagar com empresas do Grupo 

Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – 
Projeto III SPE Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Consórcio Água Paraopeba 

Mútuos financeiros com acionistas 

Acionistas controladores 
Acionistas não controladores 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

2.019 

- 

2.019 

119 

25 

144 

(3.579) 

(3.604) 

(870) 
- 
(4.449) 

(318) 
- 
(3.922) 

- 

- 

- 

- 

- 
(144) 
(144) 

- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

(821) 
- 
(821) 

- 
- 
- 

(821) 
(3.798) 
(4.619) 

- 
(2.256) 
(2.256) 

(3.251) 

(3.778) 

(4.763) 

(2.256) 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(b)  Transações entre partes relacionadas com efeito no resultado 

Os  efeitos  nos  resultados  dos  exercícios  das  transações  com  partes 
relacionadas mencionadas acima são os seguintes: 

Locação de imóvel 
Revenda de mercadorias 
Serviços técnicos (sub-empreitada) 

ATSA 

ATE 

ATI 

2019 
360 
278 
293 
931 

2018 
360 
- 
654 
1.014 

2019 
(360) 
(278) 
(246) 
(884) 

2018 
(360) 
- 
(322) 
(682) 

2019 
- 
- 
(47) 
(47) 

2018 
- 
- 
(332) 
(332) 

Findo  exercício  em  31  de  dezembro  de  2019  e  31  de  dezembro  de 
2018, as operações entre a controladora e sua controlada ATE foram, 
em  sua  maioria,  repasses  de  despesas  rateadas  em  função  de 
prestação  de  serviços  realizados  em  condições  compatíveis  com  o 
mercado, em preços e prazos e também pequenos serviços entre a ATI 
com a ATSA e ATE com a ATI. 

(c)  Transações entre partes relacionadas com efeito no resultado 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  as  despesas  com  a  remuneração  do 
pessoal-chave  da  Administração,  o  que 
inclui  o  Conselho  de 
Administração, Conselho Fiscal e Diretoria Executiva, reconhecidas no 
resultado  do  período,  totalizam  R$826  (R$1.750  em  31  de  dezembro 
de 2018). 

A  Companhia  não  tem  plano  de  remuneração  variável  nem  plano  de 
remuneração baseado em ações. 

(d)  Garantia em empréstimos  

Para  poder  concretizar  a  repactuação  do  empréstimo  com  o  Banco 
Safra,  a  Imobel  S.A.  Urbanizadora  e  Construtora  (empresa  dos 
controladores)  deu  em  garantia  terrenos  de  sua  propriedade  ao 
montante de R$1.258 (R$1.258 em 31 de dezembro de 2018). 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

15.  Empréstimos e financiamentos 

Encargos 
CDI + 3,90% AA 
9% a.a. 
1,15% a.m. 
1,20% a.m. 

Vencimentos 
2018 a 09/2024 
01/2018 a 03/2019 
01/2018 as 04/2019 
12/2017 a 08/2018 

Moeda nacional 
Capital de giro 
Finame 
Financiamento CDC 
Arrendamento mercantil 
Total 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

2019 
      33.633  
            68  
           326  
             -   
      34.027  

2018 

28.313 
58 
231 
210 
28.812 

      34.027  
- 

6.985 
21.827 

Os  empréstimos  estão  garantidos  por  notas  promissórias  mais  aval  dos 
diretores,  direitos  creditórios,  alienação  fiduciária  dos  bens  e  imóveis 
correspondentes  aos  lotes  3,  4  e  5  da  ATI  (Banco  do  Brasil)  e  lotes  de 
Imobel S.A. Urbanizadora e Construtora (Banco Safra). 

Cláusulas contratuais restritivas (covenants) 

Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia não possui cláusulas restritivas 
(covenants) vinculadas a índices financeiros. 

16.  Fornecedores 

Em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Companhia  possui  na  rubrica  de 
fornecedores  o  montante  de  R$7.443  e  R$29.673  as  demonstrações 
contábeis 
individuais  e  consolidadas,  respectivamente  (R$7.101  e 
R$29.603 em 2018). 

O  saldo  de  fornecedores  é  composto  por  fornecedores  nacionais, 
principalmente,  de  materiais  de  consumo  e  locações  para  utilização  nas 
execuções das obras. 

A  Companhia  está  gerenciando  seu  passivo  para  com  fornecedores, 
tomando todas as medidas administrativas e judiciais cabíveis, sempre em 
consideração  dos  interesses  da  Companhia  e  de  seus  acionistas  e  o 
cronograma de amortização da dívida está descrito abaixo: 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

A vencer 
Vencidos 

Vencidos de 1 a 180 dias 
Vencidos de 181 a 365 dias 
Vencidos de 1 a 2 anos 
Vencidos de 2 a 3 anos 
Acima 3 anos 

Total dos fornecedores a pagar 

2019 

Controladora 
- 

Consolidado 
7 

181 
262 
5.895 
675 
430 
7.443 

1.041 
1.186 
14.843 
7.746 
4.850 
29.673 

17.  Salários, provisões para férias e encargos sociais 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

Salários, férias, 13º salário 
e quitações a pagar 
Provisão para férias 
Encargos sociais 

8.251 

6.271 

31.768 

186   

6.318 
14.755 

1.572   
4.009 
11.852 

1.319   

26.048 
59.135 

Circulante 
Não circulante 

13.792 
963 

11.144 
708 

56.859 
2.276 

29.118 

3.914 
21.701 
54.733 

52.712 
2.021 

Os  valores  reclassificados  para  o  passivo  não  circulante  referem-se 
basicamente aos adicionais de 10% do FGTS que estão sendo discutidos em 
juízo. Tais processos possuem depósitos judiciais. 

18.  Obrigações tributárias – REFIS, PERT e outros impostos 

18.1.  REFIS Federal – Lei nº 9.964/2000 

inclusão  de  seus  débitos  fiscais 
A  Companhia  optou  pela 
consolidados  no  Programa  de  Recuperação  Fiscal  (“REFIS”), 
instituído pela Lei nº 9.964/2000 que prevê a liquidação do débito 
parcelado  à  razão  de  1,2%  da  receita  bruta  mensal  apurada  pelo 
contribuinte devedor. 

A partir de junho de 2014, a Companhia, atendendo notificação da 
Receita Federal, adequou as parcelas da dívida, de tal modo que o 
prazo para quitação do débito não ultrapassasse 50 anos desde sua 
adesão ao programa.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Deste  modo,  o  prazo  máximo  ficou  estabelecido  para  28  de 
fevereiro de 2050. O valor da parcela está sendo calculado, a partir 
de 30 de junho de 2014, dividindo-se o saldo do extrato da dívida, 
incluindo a TJLP do mês, pelo número de parcelas faltantes para o 
prazo final. 

Face ao atraso de pagamento de parcelas e com a possibilidade de 
a  Companhia  vir,  eventualmente,  ser  excluída  deste  programa  de 
acordo  com  o  art.  5º,  inciso  II,  da  Lei  nº  9.964/2000,  em  30  de 
setembro  de  2018  foi  efetuada  uma  provisão  em  complemento  ao 
extrato no montante de R$8.219. 

Após  apresentação  do  manifesto  de  inconformidade  e  decisão 
favorável proferida pela Procuradoria da Fazenda Nacional (PGFN), 
que reincluiu a Companhia no programa, a Administração verificou 
que  o  saldo  atualizado  e  remanescente  da  dívida  totalizava  o 
montante  de  R$46.930,  e  reverteu  a  provisão  anteriormente 
constituída de R$8.219. 

O  cronograma  de  amortização  da  dívida  de  curto  e  longo  está 
descrito abaixo: 

Total passivo circulante 

Total passivo não circulante 

Total 

Vencimento das parcelas 
2020 
2021 
2022 
2023 
A partir de 2024 

Consolidado 

Valor Total 

4.141 
1.564 
1.564 
1.564 
38.097 
42.789 

% 
8,82% 
3,33% 
3,33% 
3,33% 
81,18% 
91,18% 

46.930 

100,00% 

18.2.  Outros impostos e PERT – Lei nº 13.496/2017 

Conforme  a  Medida  Provisória  nº  783,  de  31  de  maio  de  2017, 
posteriormente  convertida  na  Lei  nº  13.496/2017,  e  regulado  pela 
Portaria  PGFN  nº  690,  de  29  de  junho  de  2017,  foi  criado  o 
Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) que instituiu 
o  parcelamento  diferenciado  para  o  pagamento  de  dívidas  fiscais 
federais e previdenciárias vencidas até abril de 2017. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Em 11 de agosto de 2017 a controlada ATE fez a primeira adesão, e 
em 14 de novembro de 2017 foi feita nova adesão que incorporou a 
anterior  e  incluiu,  principalmente,  débitos  relativos  a  imposto  de 
renda fonte, PIS, COFINS, INSS desoneração e INSS folha. 

A controlada ATE, por não cumprir as cláusulas estabelecidas na Lei 
nº 13.496/2017, não teve seu pedido de parcelamento homologado 
pela  Receita  Federal  do  Brasil,  e  por  esse  motivo  o  saldo  devedor 
do passivo não circulante foi transferido para o passivo circulante. 
A  seguir,  demonstramos  os  saldos  dos  passivos  tributários  por 
natureza: 

PERT – Lei nº 13.496/2017 

INSS a recolher 
PIS e COFINS a recolher 
Impostos retidos na fonte 
Encargos e outros 

Outros impostos 

ICMS a recolher 
ISS a recolher 
INSS 
Impostos retidos na fonte 
PIS e COFINS a recolher 
IRPJ e CSLL a recolher 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
1.772 
2.520 
2.313 
1.948 
356 
2.240 
11.149 

11.149 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
1.556 
2.376 
174 
1.715 
1.808 
1.370 
8.999 

8.999 

14.526 
8.260 
4.561 
9.649 
36.996 

- 
5.504 
6.914 
9.754 
2.205 
356 
1.780 
26.513 

63.509 

14.526 
8.260 
4.561 
7.732 
35.079 

13 
5.297 
6.770 
6.859 
2.065 
- 
1.730 
22.734 

57.813 

19.  Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

Seguros a pagar 
Partes relacionadas (Nota 14) 
Acordos judiciais (i) 
Provisões diversas 
Outras 

Circulante 
Não circulante 

33 
5.270 
939 
89 
1.878 
8.209 

3.760 
4.449 

33 
3.922 
772 
389 
1.200 
6.316 

2.394 
3.922 

363 
4.763 
20.107 
1.533 
3.299 
30.065 

2018 

363 
2.256 
18.887 
2.762 
2.753 
27.021 

30.065 
- 

27.021 
- 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

(i) 

Refere-se  a  acordos  judiciais  homologados  pela  justiça  com  ex-colaboradores. 
Este  valor  é  o  montante  principal,  e  multas  das  rescisões  por  não  cumprimento 
dos acordos. Para fazer frente a este passivo, a Companhia está oferecendo em 
garantia  o  imóvel  onde  se  localiza  sua  sede,  o  qual  foi  avaliado  por  perito  da 
Justiça do Trabalho em R$78.000. 

20.  Provisão para obrigações legais – Ações trabalhistas, fiscais e cíveis 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  processos  trabalhistas  e 
cíveis  em  andamento  na  esfera  judicial,  e  processos  tributários  em 
andamento  nas  esferas  judicial  e  administrava.  As  provisões  são 
constituídas  para  todas  as  contingências  referentes  a  processos  judiciais 
para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar 
a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a 
hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e 
ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como 
prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou 
exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou 
decisões de tribunais. 

Com  suporte  da  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  foram  constituídas 
provisões  para  cobertura  das  prováveis  perdas  relacionadas  a  essas 
demandas, conforme demonstrado abaixo: 

Saldo em 31/12/2017 
 Adições 
Saldo em 31/12/2018 
 Adições/(reversões) 
Saldo em 31/12/2019 

Causas 
trabalhistas 
516 
768 
1.284 
2.124 
3.408 

Controladora 

Causas 
tributárias 

Causas 
cíveis 

116 
329 
445 
(217) 
228 

368 
211 
579 
490 
1.069 

Total 

1.000 
1.308 
2.308 
2.397 
4.705 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Saldo em 31/12/2017 
 Atualizações 
Saldo em 31/12/2018 
 Adições/(reversões) 
Saldo em 31/12/2019 

Causas 
trabalhistas 
5.594 
4.550 
10.144 
17.720 
27.864 

Consolidado 

Causas 
tributárias 

Causas 
cíveis 

181 
1.697 
1.878 
(132) 
1.746 

1.915 
65 
1.980 
2.990 
4.970 

Total 

7.690 
6.312 
14.002 
20.578 
34.580 

Além  dos  casos  classificados  como  prováveis,  a  Companhia  e  suas 
controladas  possuíam  outros  processos  de  natureza  possível,  cuja 
probabilidade  de  perda  é  considerada  pelos  administradores  e  seus 
assessores  jurídicos  como  possível,  e  para  as  quais,  portanto,  não  são 
constituídas provisões.  

Os valores dos processos classificados como possíveis na controladora em 
31  de  dezembro  de  2019  são  de  R$20.430  e  R$52.032  no  consolidado 
(R$6.465 na controladora e R$21.789 no consolidado em 2018). 

21.  Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Capital social 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado,  em  31  de  dezembro  2019  e 
2018  estão  compostos  por  9.000.000  ações  ordinárias,  18.000.000  ações 
preferenciais, sem valor nominal, totalizando 27.000.000 ações. As ações 
preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento 
de dividendos.  

Em  31  de  dezembro  de  2019  e  2018,  o  valor  do  capital  social  é  de 
R$28.047. 

Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Para  todas  as  classes  de  ações  está  previsto  o  pagamento  de  dividendo 
mínimo  anual  obrigatório  de  25%  do  lucro  líquido  ajustado  na  forma  da 
legislação societária. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Reserva legal 

Deverá  ser  constituída  em  conformidade  com  a  Lei  das  Sociedades  por 
Ações e o Estatuto Social, na base de 5% do lucro líquido de cada exercício 
até atingir 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a 
integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para 
compensar prejuízo e aumentar capital. 

22.  Receita líquida de vendas e serviços 

Receita bruta 
  Receita bruta de produtos e serviços 

Deduções 
  Impostos sobre as receitas 
  Cancelamentos e abatimentos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

844 
844 

(158) 
- 
(158) 

24.506 
24.506 

(3.902) 
- 
(3.902) 

2.276 
2.276 

(481) 
(42) 
(523) 

64.562 
64.562 

(15.515) 
- 
(15.515) 

Receita líquida 

686 

20.604 

1.753 

49.047 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

23.  Gastos por natureza 

Salários e encargos 
Serviços contratados de terceiros 
Provisão para obrigações legais 
Revenda 
Provisão REFIS (i) 
Ganho de capital (Nota 9) (ii) 
Processos judiciais 
Materiais 
Multa de acordo trabalhista 
Baixa precatório 
Outros custos e despesas 

31/12/2019 

Controladora 

Custos 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas e 
despesas 

Total 

Custos 

31/12/2019 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas 
e despesas 

(42) 
(186) 
- 
(204) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(1.014) 
(1.446) 

(2.156) 
(1.211) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(118) 
(3.485) 

- 
- 
(2.397) 
- 
8.219 
5.984 
- 
- 
- 
- 
745 
12.551 

(2.198) 
(1.397) 
(2.397) 
(204) 
8.219 
5.984 
- 
- 
- 
- 
(387) 
7.620 

(2.786) 
(11.326) 
- 
- 
- 
- 
- 
(7.283) 
- 
- 
(2.565) 
(23.960) 

(5.161) 
(515) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(321) 
(5.997) 

- 
- 
(1.308) 
- 
(8.219) 
- 
(288) 
- 
(246) 
(491) 
(416) 
(10.968) 

Total 

(7.947) 
(11.841) 
(1.308) 
- 
(8.219) 
- 
(288) 
(7.283) 
(246) 
(491) 
(3.302) 
(40.925) 

(i)  Trata-se da reversão da provisão constituída no exercício findo em 31 de dezembro de 2018 referente às eventuais penalizações em virtude do 

desenquadramento do Programa de Recuperação Fiscal instituído pela Lei nº 9.964/2000. 

(ii)  Ganho de capital decorrente da operação de subscrição e integralização de capital da ATSA na subsidiária ATI de acordo com o valor referência 

atribuído pela Prefeitura Municipal de São Paulo descritos na Nota Explicativa nº 9. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Processos judiciais 
Salários e encargos 
Serviços contratados de terceiros 
Outras provisões e despesas 
Materiais 
Processos judiciais 
Revenda 
Ganho de capital (Nota 9) 
Provisão REFIS 
Multa de acordo trabalhista 
Baixa precatório 
Apropriação custos de contratos 
Outros custos e despesas  

Custos 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas e 
despesas 

Total 

Custos 

31/12/2019 

31/12/2019 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas e 
despesas 

Consolidado 

- 
(2.771) 
(1.279) 
- 
(642) 
- 
(129) 
- 
- 
- 
- 
- 
(3.909) 
(8.730) 

- 
(3.101) 
(1.727) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(753) 
(5.581) 

(20.578) 
- 
- 
(2.182) 
- 
(1.070) 
- 
5.984 
8.219 
- 
- 
- 
1.742 
(7.885) 

(20.578) 
(5.872) 
(3.006) 
(2.182) 
(642) 
(1.070) 
(129) 
5.984 
8.219 
- 
- 
- 
(2.920) 
(22.196) 

- 
(43.338) 
(18.531) 
- 
(11.799) 
- 
(410) 
- 
- 
- 
- 
(1.711) 
(15.422) 
(91.211) 

- 
(9.380) 
(1.658) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(1.487) 
(12.525) 

(6.312) 
- 
- 
- 
- 
(3.676) 
- 
- 
(8.219) 
(6.607) 
(491) 
- 
(1.980) 
(27.285) 

Total 

(6.312) 
(52.718) 
(20.189) 
- 
(11.799) 
(3.676) 
(410) 
- 
(8.219) 
(6.607) 
(491) 
(1.711) 
(18.889) 
(131.021) 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

24.  Receitas e (despesas) financeiras 

Receitas financeiras 
  Descontos obtidos 

Despesas financeiras 
  Encargos de empréstimos e 
 financiamentos 
  Juros passivos (tributos, 
 fornecedores e outros) 

Resultado financeiro líquido 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 

- 

- 
- 

25 
25 

- 
- 

(184) 

(6.790) 

(3.233) 

(2.823) 

(2.823) 

(2.823) 

(3.381) 

(3.565) 

(3.565) 

(7.177) 

(9.584) 

(13.967) 

(13.942) 

(12.817) 

(12.817) 

25.  Imposto de renda e contribuição social 

A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social, 
calculados pela aplicação das alíquotas vigentes e os valores refletidos no 
resultado  dos  exercícios  encerrados  em  31  de  dezembro  de  2019  e  2018 
estão demonstrados a seguir: 

Prejuízo antes do imposto de renda e da 
contribuição social 
Alíquotas nominais 
IRPJ e CSLL calculados às alíquotas 
nominais 

Itens de conciliação para determinação 
da taxa efetiva: 

Resultado de equivalência patrimonial 
Despesas indedutíveis 
Efeito líquido de controladas tributadas 
com base no lucro presumido 
Ganho em reavaliação de ativo 
imobilizado 
Reversão do imposto de renda e  
contribuição social - diferidos 
Outras (adições) exclusões 

Imposto de renda e contribuição social 
apurados 

Imposto de renda e contribuição social - 

corrente 

Imposto de renda e contribuição social - 

diferido 
Imposto de renda e contribuição social no 
resultado do exercício 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

(35.428) 

(122.390) 

(35.325) 

(96.541) 

34% 

12.046 

34% 

41.613 

(13.629) 
2.247 

- 

(1.175) 

- 

155 

(32.896) 
(3.391) 

- 

- 

(11.072) 

(5.326) 

(356) 

(11.072) 

34% 

12.011 

(39) 
(4.459) 

- 

(1.175) 

- 

(6.796) 

(458) 

34% 

32.824 

- 
(5.000) 

(4) 

- 

(40.954) 

(23.794) 

(36.928) 

(356) 

- 

(458) 

(152) 

- 

(11.072) 

- 

(36.776) 

(356) 

(11.072) 

(458) 

(36.928) 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Os créditos e débitos tributários diferidos são registrados para refletir os 
efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a base 
fiscal de ativos e passivos, e seu respectivo valor contábil, bem como para 
refletir  os  créditos  fiscais  decorrentes  da  reavaliação  de  ativos  e, 
encontram-se distribuídos da seguinte forma: 

Passivos 
   Reavaliação de bens 
Passivo fiscal diferido 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

(3.600) 
(3.600) 

(4.795) 
(4.795) 

(3.600) 
(3.600) 

(4.795) 
(4.795) 

Adicionalmente,  em  31  de  dezembro  de  2019,  a  Companhia  e  suas 
controladas possuíam prejuízo fiscal de imposto de renda e base negativa 
de  contribuição  social  que  totalizam  R$89.724  (R$83.545  em  2018), 
incluindo a parcela cujos efeitos tributários não foram reconhecidos. 

26.  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros  não 
derivativos. A Administração desses instrumentos é efetuada por meio de 
estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez, 
rentabilidade e segurança.  

A  Companhia  não  efetuou  aplicações  de  caráter  especulativo,  em 
derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com 
estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas 
pela administração.  

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  que  possam  ser 
caracterizados por operações com derivativos, conforme Instrução CVM nº 
235/95. 

26.1.  Fatores de risco financeiro 

Os principais riscos inerentes às operações da Companhia e a forma 
de controle e mitigação, quando aplicáveis, são assim descritos. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Risco de taxa de juros (risco de mercado) 

Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  sofrer  ganhos  ou  perdas 
decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes  sobre  seus 
ativos  e  passivos  financeiros.  Visando  mitigar  esse  tipo  de  risco,  a 
Companhia busca diversificar a captação de recursos em termos de 
taxas  prefixadas  ou  pós-fixadas.  A  Administração  entende  que  o 
risco de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é 
baixo,  e  assim  justifica  a  não  demonstração  da  análise  de 
extrapolação deste risco. 

Em  31  de dezembro  de  2019  e  2018,  a  Companhia  não apresentou 
exposição  relevante  ao  risco  de  taxa  de  juros  para  que  fosse 
apresentada uma análise de sensibilidade. 

Riscos de liquidez 

Risco de a Companhia não possuir recursos suficientes para honrar 
seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento 
de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e  pagamentos 
previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas 
premissas  de  desembolsos  e 
sendo 
recebimentos 
monitoradas diariamente pela área de tesouraria. 

futuros, 

Risco de crédito 

O  risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não 
cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um  instrumento  financeiro  ou 
contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A 
Companhia restringe sua exposição a riscos de créditos associados a 
bancos e a aplicações financeiras, efetuando seus investimentos em 
instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  com  remuneração  em 
títulos de curto prazo. 

27.  Outras informações 

27.1.  Ações judiciais ativas 

Exclusão do ISS na base de cálculo do PIS e COFINS 

As  ações  propostas  pela  Companhia  (ATSA)  e  Controlada  (ATE), 
ambas  julgadas  favoravelmente,  estão  sobrestadas,  aguardando  os 
Ministros do Supremo Tribunal Federal finalizaram o julgamento do 
RE  n.º  592.616/RS,  ao  qual  foi  atribuído  o  efeito  da  repercussão 
geral  (Tema  118).  Estima-se  para  Companhia  (ATSA)  de  R$  201  e, 
para a ATE de R$ 5.455 mil. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Ação para a exclusão de verbas indenizatórias da base de cálculo 
do INSS 

Ações  propostas  pela  Companhia  (ATSA)  e  a  Controlada  ATE 
buscando  a exclusão das  verbas  de  natureza  indenizatória da  base 
de  cálculo  das  contribuições  previdenciárias  e  parafiscais,  bem 
como  a  recuperação  dos  valores  recolhidos  indevidamente  nos 
últimos  cinco  anos  que  antecederam  o  ajuizamento  das  ações.  As 
ações  ajuizadas  pela  Companhia  (ATSA)  e  pela  Controlada  ATE, 
muito  embora  tenham  decisões  favoráveis,  atualmente,  os  autos 
estão  sobrestados  até  julgamento  da  matéria  pelo  Supremo 
Tribunal Federal (STF) – Repercussão Geral. Neste momento, não é 
possível  a  mensuração  do  benefício  patrimonial  de  ambas  as 
demandas. 

28.  Eventos subsequentes 

Contrato de mútuo entre a Rocket e ATSA. 

Em  10  de  janeiro  de  2020,  a  Rocket  e  a  Companhia  celebraram  um 
Contrato de Mútuo através do qual a Rocket concedeu à Companhia uma 
linha de crédito de R$2.000, e sobre o valor efetivamente desembolsado, 
incidirão encargos financeiros correspondentes a 100% da variação do CDI 
entre a data do desembolso e a data da liquidação a serem pagos em até 
24 meses. 

Em 04 de março 2020 foi assinado o primeiro Aditamento ao contrato de 
Mútuo  de  10  de  janeiro  de  2020.  Este  Aditamento  aumentou  o  valor  da 
linha de crédito concedida pela Rocket para a Companhia para o valor de 
até  R$5.000  a  serem  desembolsados  em  parcelas,  observados  os  mesmos 
termos e condições do referido Contrato de Mútuo. 

Reinclusão no REFIS Federal – Lei nº 9.964/2000. 

Em  complemento  ao Fato  Relevante  divulgado em  18  de  março de  2020, 
em  31  de  março  de  2020  a  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional  de  São 
Paulo,  nos  autos  do  processo  administrativo  n.º  19839.007910/2010-79, 
reconsiderou  a  decisão  proferida  anteriormente,  para  determinar  a 
reinclusão  da  Companhia  no  Programa  de  Recuperação  Fiscal  -  REFIS,  a 
qual foi ratificada pelo Procurador Chefe da SECDAU-DIDAU-PRFN/3. Os já 
autos foram encaminhados à EPAR para publicação do ato de reinclusão no 
REFIS. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Efeito da pandemia do novo coronavírus nas Atividades da Companhia 

A Administração tem acompanhado atentamente os impactos da pandemia 
do novo Coronavírus (COVID-19) nos mercados de capitais mundiais e, em 
especial, no mercado brasileiro.  

Quanto  às  medidas  relacionadas  à  prevenção  do  COVID-19,  a  Companhia 
adotou,  a  partir  de  meados  de  março  de  2020,  o  trabalho  remoto  para 
quase a totalidade do seu escritório.  

Está  comparecendo  às  suas  dependências  somente  parte  do  pessoal  do 
Departamento  Financeiro  e  da  Contabilidade,  na  forma  de  revezamento, 
para atender a auditoria externa e o fluxo normal de pagamentos. Novas 
medidas  serão  tomadas  sempre  que  o  controle  da  pandemia  assim  o 
exigir. 

Em  resposta  ao  possível  impacto  econômico  advindo  da  evolução  do 
COVID-19 no Brasil, a Administração está tomando medidas imediatas para 
preservar  sua  posição  financeira,  tais  como:  preservação  do  caixa, 
contenção  de  despesas  e  negociação  com  intuições  financeira  no 
alongamento das operações financeiras.  

O  fluxo  de  caixa  está  sendo  suprido  através  de  mútuo  dos  novos 
controladores,  conforme  comunicado  ao  mercado  em  04  de  março  de 
2020, que aumentou o limite para R$5.000, por locação e desmobilização 
de  equipamentos,  venda  de  materiais  do  estoque  e  faturamento  das 
obras.  

Uma  série  de  propostas  comerciais  está  em  elaboração  e  a  participação 
conjunta em concorrências estratégicas continua em andamento.  

Apesar  de  até  o  presente  momento  não  ser  possível  uma  mensuração 
exata  dos  possíveis  impactos  do  Covid-19  no  ambiente  econômico,  a 
Administração entende que não foram observados impactos que pudessem 
modificar  a  mensuração  dos  seus  ativos  e  passivos  apresentados  nas 
demonstrações contábeis findas em 31 de dezembro de 2019. 

Devido à  complexidade  de  sobre  a  economia  global,  o  Grupo  prosseguirá 
monitorando, diariamente, os impactos sobre seus negócios. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 
(Em milhares de Reais) 

Demais assuntos 

Tendo  em  vista  a  atual  crise  financeira  da  Companhia,  foi  aprovada  na 
Assembleia  Geral  Ordinária  (“AGO”)  do  dia  23  de  janeiro  de  2020,  por 
unanimidade, a seguinte proposta da Administração: 

a) 

b) 

Ratificar  a  remuneração  individual  dos  membros  do  Conselho  de 
Administração,  no  valor  mensal  de  um  salário  mínimo  para  o 
exercício findo em 31 de dezembro de 2018. Com esta ratificação, a 
remuneração  anual  total  dos  administradores  e  conselheiros  para  o 
referido exercício ficou estabelecida em R$1.413; 
Sobre a remuneração para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2019 foram fixados os seguintes valores: 

(cid:1)  Para  o  Conselho  de  Administração:  um  salário  mínimo  individual, 

por mês; 

(cid:1)  Para  a  Diretoria:  R$15  individual,  por  mês,  na  forma  de  pró-

labore; 

(cid:1)  Para o Conselho Fiscal: fica estipulado o mínimo legal. 

Com  esta  proposta,  a  remuneração  total  dos  administradores  e 
conselheiros para o exercício findo em 31 de dezembro de 2019 deverá ser 
de R$706; 

Por fim, a AGO rejeitou, por unanimidade, a instalação do Conselho Fiscal 
da Companhia, para o exercício de 2019. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
