AZEVEDO & TRAVASSOS  S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES 
FINANCEIRAS em  31 DE DEZEMBRO DE 2017 

                                                      (Em milhares de reais) 

1. Contexto operacional 

1.1. Atividades das empresas do grupo 

A Azevedo & Travassos S.A. (“Companhia” ou “ATSA”) é uma sociedade anônima de capital 
aberto domiciliada no Brasil. O endereço registrado do escritório da Companhia é Rua Vicente 
Antonio de Oliveira, 1.050, São Paulo. As demonstrações contábeis da Companhia abrangem 
a Companhia e suas subsidiárias, conjuntamente referidas como “Grupo”.  

A controladora ATSA bem como a controlada Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. (ATE) 
têm como atividades principais o planejamento e a execução de projetos e obras de 
engenharia civil, compra, venda e incorporação de imóveis, bem como participação em outras 
sociedades. 

A Companhia negocia suas ações na B3 (antiga BM&FBOVESPA), sob as siglas AZEV4 (ON) 
e AZEV4 (PN). 

1.2. Relação de entidades controladas 

Visando atender à demanda de obras e serviços na área de infraestrutura que deverá surgir 
com as concessões e privatizações, foi efetivada, em 2017, a alteração do Contrato Social da 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto IV Ltda. (ATDI-IV), passando a sua 
denominação social para Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (AT – INFRA) e iniciadas 
as suas atividades. 

17 

 
                  
 
 
 
 
 
As empresas com a formatação de SPE – Sociedade de Propósito Específico apresentam a 
seguinte situação em 31 de dezembro de 2017: 

•  Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto I Ltda. (ATDI-I): encontra-se 

em fase de encerramento; 

•  Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto II Ltda. (ATDI-II): está ainda 
sem atividade, aguardando definição em função dos seus terrenos terem sido utilizados 
para quitação de parte do financiamento da ATE com a Caixa Econômica Federal; 

•  Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto III SPE Ltda. (ATDI-III): sem 

atividade, aguardando definição quanto à desmobilização do terreno. 

A seguir, lista das controladas relevantes do Grupo: 

31/12/2017 

31/12/2016 

% 

Controlada 

% 

Controlada 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - Projeto I 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - Projeto II 
Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - Projeto III 
SPE Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (anteriormente 
denominada Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto IV Ltda.) 

99,95 
99,95 

99,95 

100 

100 

Direta 
Indireta 

Indireta 
Direta/ 
indireta 

Direta/ 
indireta 

99,95 
99,95 

99,95 

100 

100 

Direta 
Indireta 

Indireta 
Direta/ 
indireta 

Direta/ 
indireta 

1.3. Estratégia operacional 

Em 31 de dezembro de 2017, o Grupo apresentou prejuízo no montante de R$ 84.264, um 
capital circulante líquido negativo de R$ 38.472 e patrimônio líquido negativo em R$ 78.364. 
Esta situação é decorrente da fase que está sendo vivenciada pelo Grupo, iniciada a partir do 
segundo semestre de 2016. Esta fase está caracterizada pela substancial diminuição da 
Carteira de Obras, uma vez que as obras contratadas foram se encerrando e a reposição 
normal desta Carteira não está acontecendo na velocidade que caracteriza a dinâmica do 
segmento de construção pesada, pois os clientes passaram a postergar os seus 
investimentos, diante da crise econômica brasileira. 

Em contrapartida a esta situação temporária, é importante salientar que o Grupo é proprietário 
de imóveis na cidade de São Paulo cujo valor justo de realização é superior ao valor contábil.  
Já como indicador da retomada das atividades, a Companhia e sua subsidiária ATE possuem 
para os anos de 2018 e 2019 um montante da ordem de R$ 395.220 de obras já contratadas e 
em estágio final de homologação. 

O Grupo tem como estratégia operacional a retomada da sua lucratividade. As principais 
medidas são: 

a)  Continuar racionalizando a estrutura organizacional da Companhia e durante a fase atual 
de descontinuidade temporária de contratos, reduzir ao máximo os custos administrativos 
e operacionais; 

b)  Buscar alternativas para suprir as necessidades de capital de giro e também o 

alongamento de dívidas; 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 

 Formalizado o parcelamento já acordado e que vem sendo cumprido, do crédito de 
aproximadamente R$ 2.674 (saldo em 31 de dezembro de 17), com a Concessionária VLT 
Carioca S.A; 

d)  A ATSA executar com resultado os contratos de sua Carteira e participar de licitações de 
obras públicas no segmento de infraestrutura, mercado este onde a Companhia tem 
grande tradição e deverá buscar, de forma seletiva, a recomposição da sua Carteira de 
Obras com contratos compatíveis ao seu potencial de produção; 

e)  A controlada ATE executar com resultado os contratos da sua atual Carteira de Obras bem 
como de novas obras a serem conquistadas, principalmente no segmento de óleo e gás; 

f)  A Diretoria Comercial deverá trabalhar intensivamente com objetivo de obter novos 
contratos de modo a retomar a receita bruta consolidada anual no patamar de anos 
anteriores; 

g)  A controlada AT-INFRA executar com resultados a prestação de serviços e obras de 

infraestrutura a serem contratadas; 

h)  Permanecer no Programa de Recuperação Fiscal – REFIS-I onde em 2014 foi feito acordo 
com a Receita Federal para pagamento até 28 de fevereiro de 2050 (vide Nota no 21(a)); 

i)  Com a instituição do Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) junto à 
Secretaria da Receita Federal e Procuradoria da Fazenda Nacional foi permitida a 
regularização de débitos de natureza tributária ou não tributária, vencidos até 30 de abril 
de 2017. A Controladora entrou com pedido de quitação de débitos à vista utilizando a 
cessão de parte de seu crédito fiscal e de juros e multa. A controlada ATE também entrou 
com pedido de parcelamento a ser liquidado em 120 parcelas, sendo as parcelas de 1 a 
12 de 0,4%, de 13 a 24 de 0,5%, de 25 a 36 de 0,6% e restante em 84 parcelas. A ATE 
deverá permanecer no PERT; 

j)  Desmobilizar os terrenos disponíveis de sua propriedade e de suas subsidiárias, na área 

urbana da cidade de São Paulo, os quais possuem valor de mercado superior ao 
contabilizado; 

k)  A Companhia possuí três precatórios junto ao Governo do Estado de São Paulo, no valor 
total de R$ 1.380 e um precatório baixado do ativo em 2013 (vide Nota no 21 (b) e 21 
(g4)). É expectativa do Grupo, aguardar pelo recebimento dos mesmos ou trocá-los por 
outros recebíveis para quitação de passivos fiscais, sem realizar perdas econômicas; 
l)  Prosseguir com as ações de cobrança ajuizadas contra o Departamento de Estradas de 

Rodagem (DER), objetivando êxito no recebimento de correção monetária e juros 
decorrentes de atrasos nos pagamentos de créditos da empresa e com a ação para 
recebimento do precatório no 203/83 no valor de R$ 3.848; 

m)  Cobrar dos Clientes a diferença de alíquota de 2,0% para 4,5% referente à Contribuição 

Previdenciária sobre a Receita Bruta (CPRB) a partir de dezembro de 2015; 

n)  Prosseguir com ação judicial contra o DER-SP cobrando a alteração de alíquota do ISS de 

3% para 5% relativa a obra do viaduto no Município de Cubatão; 

o)  Cobrar o recebimento da Sinopec International Petroleum Service Corporation referente a 
"claim" que foi devidamente julgado pela London Court of Internation Arbitratio (LCIA), 
decorrente da execução em Consórcio da obra de construção do gasoduto GASCAC – 
Trecho 3-A, cujo valor proporcional a participação da Azevedo & Travassos Engenharia 
perfaz o montante de R$ 4.095; 

19 

 
p)  Prosseguir com as ações ajuizadas no Tribunal Regional Federal já com vitórias em 1ª e 
2ª Instâncias, pela Companhia e pela ATE para a exclusão do ISS da base de cálculo do 
PIS e da Cofins. Com a finalização do julgamento do RE 574.706 pelo Superior Tribunal 
Federal com decisão com efeito de repercussão geral favorável ao contribuinte em 15 de 
março de 2017, estas ações que estavam sobrestadas deverão retomar os seus 
andamentos com o reconhecimento do direito creditório da Companhia; 

q)  Ajuizar ação judicial objetivando a exclusão da CPRB ”Contribuição Previdenciária sobre 
Receita Bruta” da base de cálculo das contribuições ao PIS e à Cofins, tendo em vista o 
julgamento do Supremo Tribunal Federal que concluiu pela exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS e da Cofins. 

Adicionalmente, o relatório da Administração complementa esta nota explicativa sobre a 
estratégia operacional do Grupo. 

2. Base de elaboração e apresentação das demonstrações contábeis 

2.1. Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições contidas na Lei das 
Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM) e Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e com as normas 
internacionais do relatório financeiro (IFRS), emitidas pela International Accounting Standards 
Board (IASB).  

As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme Orientação 
Técnica OCPC 07, que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem 
observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas 
nas notas explicativas. A Administração declara confirma que estão sendo evidenciadas todas 
as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis e que estas correspondem 
às utilizadas em sua gestão. 

2.2. Base de elaboração 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo 
histórico, exceto pela avaliação de certos ativos e passivos como instrumentos financeiros, 
que estão mensurados pelo valor justo. 

2.3. Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional e de apresentação da Companhia é o Real. Todos os valores apresentados 
nestas demonstrações contábeis estão expressos em milhares de reais, exceto quando 
indicado de outra forma. 

2.4. Aprovação das demonstrações contábeis 

A autorização para a conclusão destas demonstrações contábeis ocorreu na reunião do 
Conselho de Administração realizada em 29 de março de 2018. 

20 

 
 
3. Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

3.1. Caixa e equivalentes de caixa 

São representados por fundo fixo de caixa, recursos em contas bancárias de livre 
movimentação e por aplicações financeiras cujos saldos não diferem significativamente dos 
valores de mercado, com até 90 dias da data da aplicação ou considerados de liquidez 
imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um 
insignificante risco de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo 
acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu 
valor de mercado ou de realização.  

3.2. Instrumentos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia são, substancialmente, representados pelo caixa e 
equivalentes de caixa, aplicações financeiras, clientes e outras contas a receber. Os passivos 
financeiros são, substancialmente, representados pelos empréstimos e financiamentos, contas 
a pagar a fornecedores, salários e encargos sociais, obrigações tributárias parceladas e outras 
contas a pagar. 

3.2.1. Reconhecimento inicial e mensuração 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido 
dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos 
financeiros classificados na categoria de instrumentos financeiros a valor justo por meio do 
resultado, para os quais os custos são registrados diretamente no resultado do exercício. 

3.2.2. Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente dos ativos e passivos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 
Os ativos financeiros são classificados ao valor justo por meio do resultado quando são 
mantidos para negociação ou designados pelo valor justo por meio do resultado. 

Um ativo financeiro é classificado como mantido para negociação se: 

•  For adquirido principalmente para ser vendido a curto prazo;  
•  No reconhecimento inicial é parte de uma carteira de instrumentos financeiros identificados 
que o Grupo administra em conjunto e possui um padrão real recente de obtenção de 
lucros a curto prazo; 

•  For um derivativo que não tenha sido designado como um instrumento de hedge efetivo. 

21 

 
 
Um ativo financeiro além dos mantidos para negociação pode ser designado ao valor justo por 
meio do resultado no reconhecimento inicial se: 

•  Tal designação eliminar ou reduzir significativamente uma inconsistência de mensuração 

ou reconhecimento que, de outra forma, surgiria; 

•  O ativo financeiro for parte de um grupo gerenciado de ativos ou passivos financeiros ou 

ambos; 

•  Seu desempenho for avaliado com base no valor justo, de acordo com a estratégia 
documentada de gerenciamento de risco ou de investimento do Grupo, e quando as 
informações sobre o agrupamento forem fornecidas internamente com a mesma base; 

•  Fizer parte de um contrato contendo um ou mais derivativos embutidos e a IAS 39 

(equivalente ao CPC 38) permitir que o contrato combinado seja totalmente designado ao 
valor justo por meio do resultado. 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são demonstrados ao valor justo, e 
quaisquer ganhos ou perdas resultantes de sua remensuração são reconhecidos no resultado. 

Empréstimos e recebíveis 
São ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados 
em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados 
ao custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perda por redução 
ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando em consideração qualquer 
desconto ou prêmio na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização é incluída na 
linha de receita financeira na demonstração de resultado. 

Os empréstimos e recebíveis estão representados por contas a receber de clientes 
decorrentes de serviços de construção medidos a faturar, relativos aos contratos de 
construção reconhecidos pelo grau de avanço das obras.  

As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado, quando ocorridas. 

Desreconhecimento (baixa) 
Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um 
grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: 

•  Os direitos de receber os fluxos de caixa do ativo expirarem; 
•  A Companhia e suas controladas transferirem os seus direitos de receber os fluxos de 
caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa 
recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de repasse;  
(a) a Companhia e suas controladas transferirem substancialmente todos os riscos e 
benefícios do ativo, ou (b) a Companhia e suas controladas não transferiram e nem reteve 
substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle 
sobre o ativo. 

• 

Quando a Companhia e suas controladas tiverem transferido seus direitos de receber fluxos 
de caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou 
retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo é reconhecido 
na extensão do envolvimento contínuo do Grupo com o ativo. 

22 

 
 
Nesse caso, a Companhia e suas controladas também reconhecem um passivo associado. O 
ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e obrigações 
que a Companhia e suas controladas mantiverem. 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é mensurado pelo 
valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação que puder ser exigida do 
Grupo, dos dois o menor. 

Redução do valor recuperável de ativos financeiros 
A Companhia e suas controladas avaliam nas datas do balanço se há alguma evidência 
objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, não é recuperável. 
Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como não recuperável se, e 
somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um 
ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento 
de perda”) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo 
financeiro, ou do grupo de ativos financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. 

Passivos financeiros 

Baixa de passivos financeiros 
O Grupo baixa passivos financeiros somente quando as obrigações do Grupo são extintas e 
canceladas ou quando vencem. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro 
baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. 

Outros passivos financeiros 
Após reconhecimento inicial, outros passivos financeiros sujeitos a juros são mensurados 
subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 
Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos 
passivos, bem como durante o processo de amortização. 

Instrumentos financeiros – apresentação líquida 
Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente 
se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e 
se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

3.3. Estoques e estoques de terrenos 

Os estoques estão demonstrados pelo menor valor entre o custo médio de aquisição e os 
valores de reposição ou realização. Quando aplicável, é constituída uma estimativa de perdas 
de estoques obsoletos ou de baixa movimentação. 

Os estoques de terrenos são avaliados ao custo de aquisição, ou valor de realização, dos dois 
o menor.  

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido de 
todos os custos estimados para conclusão e custos necessários para realizar a venda. 

23 

 
3.4. Imobilizado 

Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, deduzidos de depreciação e 
perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. 

São registrados como parte dos custos das imobilizações em andamento os honorários 
profissionais e, no caso de ativos qualificáveis, os custos de empréstimos capitalizados de 
acordo com a política contábil da Companhia e suas controladas. Tais imobilizações são 
classificadas nas categorias adequadas do imobilizado quando concluídas e prontas para o 
uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando eles estão prontos para o uso 
pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. 

A depreciação é reconhecida com base na vida útil estimada de cada ativo pelo método linear, 
de modo que o valor do custo menos o seu valor residual após sua vida útil seja integralmente 
baixado (exceto para terrenos e construções em andamento). A vida útil estimada, os valores 
residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim da data do balanço patrimonial e 
o efeito de quaisquer mudanças nas estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro são depreciados pela vida útil esperada 
da mesma forma que os ativos próprios ou por um período inferior, se aplicável, conforme 
termos do contrato de arrendamento em questão. 

Um item de imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos 
futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes na 
venda ou baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o 
valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no exercício em que o 
ativo for baixado. 

3.5. Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao 
custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor 
recuperável, quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados de acordo com sua vida útil 
econômica estimada e, quando são identificadas indicações de perda de seu valor 
recuperável, submetidos a teste para análise de perda no seu valor recuperável. 

3.6. Ativo não circulante mantido para venda 

Os ativos não circulantes são classificados como mantidos para venda quando seu valor 
contábil for recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for 
praticamente certa. Esses ativos são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o 
valor justo menos os custos de venda.  

24 

 
 
3.7. Investimentos e base de consolidação 

Investimentos em empresas controladas 
As demonstrações contábeis consolidadas incluem as demonstrações contábeis da 
Companhia e de entidades controladas diretamente pela Companhia ou indiretamente através 
de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia:  

•  Tem poder sobre a investida; 
•  Está exposta, ou tem direitos, a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a 

investida; 

•  Tem a capacidade de usar esse poder para afetar seus retornos. 

A Companhia reavalia se retém ou não o controle de uma investida se fatos e circunstâncias 
indicarem a ocorrência de alterações em um ou mais de um dos três elementos de controle 
relacionados anteriormente. 

Quando a Companhia não detém a maioria dos direitos de voto em uma investida, ela terá o 
poder sobre a investida quando os direitos de voto forem suficientes para capacitá-la na 
prática a conduzir as atividades relevantes da investida de forma unilateral. Ao avaliar se os 
direitos de voto da Companhia em uma investida são suficientes para lhe conferirem poder, a 
Companhia considera todos os fatos e circunstâncias relevantes, incluindo: 

•  A dimensão da participação da Companhia em termos de direitos de voto em relação à 
dimensão e dispersão das participações dos outros detentores de direitos de voto; 

•  Direitos de voto em potencial detidos pela Companhia, por outros detentores de direitos de 

voto ou por outras partes; 

•  Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; 
•  Quaisquer fatos e circunstâncias adicionais que indiquem que a Companhia tem, ou não 
tem, a capacidade de conduzir as atividades relevantes no momento em que as decisões 
precisam ser tomadas, incluindo padrões de votação em assembleias anteriores. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém o controle sobre a 
controlada e termina quando a Companhia perde o controle sobre a controlada. 
Especificamente, as receitas e despesas de uma controlada adquirida ou alienada durante o 
exercício são incluídas na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da data em que a Companhia obtém o controle até a data em que a Companhia deixa de 
controlar a controlada. 

O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos 
proprietários da Companhia e às participações não controladoras. O resultado abrangente total 
das controladas é atribuído aos proprietários da Companhia e às participações não 
controladoras, mesmo se isso gerar saldo negativo para as participações não controladoras. 

Quando necessário, as demonstrações contábeis das controladas são ajustadas para adequar 
suas políticas contábeis àquelas estabelecidas pelo Grupo. 

25 

 
 
Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as entidades do Grupo são eliminados 
integralmente nas demonstrações contábeis consolidadas. 

Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia as informações contábeis das 
controladas e dos empreendimentos controlados em conjunto são reconhecidas através do 
método de equivalência patrimonial. 

3.8. Imposto de renda e contribuição social 

A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável do exercício. O lucro 
tributável difere do lucro apresentado na demonstração do resultado, porque exclui receitas ou 
despesas tributáveis ou dedutíveis em outros exercícios, além de excluir itens não tributáveis 
ou não dedutíveis de forma permanente. A provisão para imposto sobre a renda é calculada 
individualmente por cada entidade do Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do 
exercício. 

Algumas investidas são tributadas pelo lucro presumido. Qualificam-se para o regime de lucro 
presumido as sociedades cuja receita bruta total, no ano-calendário anterior, tenha sido igual 
ou inferior a R$ 78.000. No regime de lucro presumido, a base de cálculo do imposto de renda 
é calculada à razão de 8% e da contribuição social à razão de 12% sobre as receitas brutas de 
venda de imóveis e 32% sobre as receitas de prestação de serviços para ambos os tributos. 

Impostos de renda e contribuição social diferidos 
O imposto sobre a renda diferido (“imposto diferido”) é reconhecido sobre as diferenças 
temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas 
demonstrações contábeis e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando aplicável.  

Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças 
temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as 
diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará 
lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis 
possam ser utilizadas. Os impostos diferidos ativos ou passivos não são reconhecidos sobre 
diferenças temporárias resultantes de ágio ou de reconhecimento inicial (exceto para 
combinação de negócios, se aplicável) de outros ativos e passivos em uma transação que não 
afete o lucro tributável, nem o lucro contábil. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final de cada exercício e, 
quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a 
recuperação de todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se 
espera que seja recuperado.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no 
qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas 
previstas na legislação tributária vigente no final de cada exercício, ou quando uma nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados, considerando a apuração por 
entidade, apenas quando há o direito legal de compensar o ativo fiscal corrente com o passivo 

26 

 
fiscal corrente e quando eles estão relacionados aos impostos administrados pela mesma 
autoridade fiscal e o Grupo pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais 
correntes. 

3.9. Outros ativos e passivos 

Um ativo é reconhecido no balanço quando for provável que seus benefícios econômicos 
futuros serão gerados em favor da Companhia e de suas controladas e seu custo ou valor 
puder ser mensurado com segurança. 

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou 
constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico 
seja requerido para liquidá-lo, e demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias e/ou 
cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. 

3.10. Ativos, passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e 
obrigações legais são as seguintes: (i) ativos contingentes são reconhecidos somente quando 
há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado. Os ativos 
contingentes com êxitos prováveis são apenas divulgados em nota explicativa; (ii) passivos 
contingentes são provisionados, quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os 
montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes 
avaliados como de perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos 
contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados e nem divulgados; (iii) 
obrigações legais são registradas como exigíveis, independente da avaliação sobre as 
probabilidades de êxito, de processos em que a Companhia questionou a inconstitucionalidade 
de tributos. 

3.11. Distinção entre ativos e passivos circulantes e não circulantes 

A distinção entre circulante e não circulante é baseada no ciclo operacional ou de ativos 
realizados e passivos liquidados dentro desse mesmo ciclo. A norma define o ciclo operacional 
como o tempo entre a aquisição dos ativos que circulam continuamente (capital de giro) e sua 
realização em caixa. A Companhia e suas controladas adotam o prazo de 12 meses como 
ciclo operacional. 

3.12. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia, 
quando aplicável, é reconhecida como um passivo nas demonstrações contábeis ao final do 
exercício, com base no dividendo mínimo definido no estatuto social da Companhia. Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados 
pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

3.13. Ajuste a valor presente de ativos e passivos 
Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, e os 
de curto prazo, somente quando o efeito é considerado relevante em relação às 
demonstrações contábeis tomadas em conjunto. O ajuste ao valor presente é calculado 
levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos 
casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros embutidos nas 
receitas, despesas e custos associados a esses ativos e passivos são descontados com o 

27 

 
intuito de reconhecê-los em conformidade com o regime de competência. Posteriormente, 
esses juros são realocados nas linhas de despesas e receitas financeiras no resultado por 
meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em relação aos fluxos de caixa 
contratuais. 

3.14. Reconhecimento da receita 

Contratos de construção qualificados e classificados como serviços de construção 
A receita do contrato compreende o valor inicial acordado no contrato acrescido de variações 
decorrentes de solicitações adicionais e os pagamentos de incentivos contratuais, na condição 
em que seja provável que elas resultem em receita e possam ser mensuradas de forma 
confiável. Tão logo o resultado de um contrato de construção possa ser estimado de maneira 
confiável, a receita do contrato é reconhecida no resultado na medida do estágio de conclusão 
do contrato. Despesas de contrato são reconhecidas quando incorridas, a menos que elas 
criem um ativo relacionado à atividade do contrato futuro. 

O estágio de conclusão é avaliado pela referência física ou financeira dos trabalhos realizados. 
O critério a ser adotado depende dos termos de cada contrato e de todos os fatos e 
circunstâncias relacionadas. Quando o resultado de um contrato de construção não pode ser 
medido de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida até o limite dos custos 
reconhecidos na condição de que os custos incorridos possam ser recuperados. Perdas em 
um contrato são reconhecidas imediatamente no resultado. 

3.15. Principais julgamentos e estimativas contábeis críticas 

Na aplicação das práticas contábeis, a Administração deve fazer julgamentos e elaborar 
estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são 
facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas 
na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos 
podem diferir dessas estimativas. 

As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes 
das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as 
estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas este período ou também em períodos 
posteriores, se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. 

A seguir são apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

Reconhecimento das receitas  
As receitas e as despesas das operações são apuradas em conformidade com o regime 
contábil de competência de exercício, levando em consideração o registro das receitas de 
serviços prestados, de acordo com o estágio de conclusão do contrato, tendo como base a 
acumulação dos custos de construção incorridos apurados pelo regime de competência. 

28 

 
Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, como descrito na Nota 
no 21(c). Provisões são constituídas para todos os riscos referentes aos processos judiciais 
que representam perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados interno e externos. A 
Administração acredita que essas provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão 
corretamente apresentadas nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 
A Companhia revisa anualmente a vida útil estimada, valor residual e método de depreciação 
ou amortização dos bens do imobilizado e intangível no final de cada período de relatório. 

Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa 
A perda estimada para créditos de liquidação duvidosa é constituída para levar as contas a 
receber de clientes ao seu valor de recuperação com base na análise individual dos créditos 
existentes. A Companhia adota o critério de provisionar a totalidade dos créditos considerados 
de difícil realização, e reconhecem imediatamente como perda no resultado aqueles 
considerados como incobráveis. 

3.16. Demonstrações dos fluxos de caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão sendo 
apresentadas de acordo com o pronunciamento CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de 
Caixa (IAS 7). 

3.17. Demonstração do valor adicionado 

A demonstração do valor adicionado está sendo apresentada de acordo com o 
pronunciamento CPC 09 – Demonstração do Valor Adicionado. 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é 
requerida pela Legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil 
aplicáveis a companhias abertas. As normas IFRS não requerem a apresentação dessa 
demonstração. Como consequência, pelas normas IFRS, essa demonstração está 
apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações 
contábeis. 

3.18. Novas normas e interpretações novas e revisadas 

Em vigor para períodos iniciados em ou após 1o de janeiro de 2018: 

•  CPC 48 (IFRS 9) – Instrumentos Financeiros (novo pronunciamento) – introduz novos 

requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros; 

•  CPC 47 (IFRS 15) – Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) – 

estabelece um único modelo abrangente a ser utilizado pelas entidades na contabilização 
das receitas resultantes de contratos com clientes; 

29 

 
 
O Grupo está avaliando o possível impacto dessas alterações. 

Em vigor para períodos iniciados em/ ou após 1º º de janeiro de 2019: 

• 

IFRS 16 – Leasing – estabelece novos padrões de contabilização de arrendamento 
mercantil. 

O Grupo está avaliando os possíveis impactos dessa alteração. 

4. Caixa e equivalentes de caixa 

Instituição 
Aplicações financeiras 
Banco do Brasil 
Outros 

Tipo de 
aplicação 

CDB-DI 

Caixas e bancos 
Total 

  Remuneração média 

mensal em 2017 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Controladora 

Consolidado 

92,0% CDI 

6 
157 
163 

1 
164 

- 
- 
- 

9 
9 

34 
185 
219 

137 
356 

1.846 
1.184 
3.030 

157 
3.187 

As aplicações estão atualizadas com base nos rendimentos auferidos até a data de 
encerramento das demonstrações contábeis. 

5. Clientes 

Contas a receber 
Serviços executados e não faturados 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

4.013 
4.020 
8.033 

31/12/2016 
378 
958 
1.336 

31/12/2017 
8.073 
15.561 
23.634 

31/12/2016 
10.405 
27.425 
37.830 

Do saldo do contas a receber e serviços executados e não faturados em 31 de dezembro de 
2016 (consolidado), aproximadamente R$ 6.323 e R$ 650, respectivamente, referiam-se a 
obra que foi a realizada para a Concessionária VLT Carioca S.A., (VLT) na qual a ATE 
cumpriu o desafio de concluir a linha principal, a tempo de permitir a sua inauguração, por 
ocasião da abertura dos Jogos Olímpicos – Rio 2016. Entretanto, a VLT ficou devendo à ATE 
pelas obras realizadas no segundo semestre de 2016. Em agosto de 2017, o Grupo finalizou a 
renegociação para pagamento com a VLT dos serviços executados e não pagos no valor de 
R$ 2.674 (saldo remanescente em 31 de dezembro de 2017) a ser amortizado em parcelas até 
maio de 2018. Tendo em vista a conclusão da renegociação, o saldo de R$ 2.674 foi 
reclassificado para o grupo de outras contas a receber.  

6. Estoques 

Material de construção e peças de manutenção 
Material de revenda 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 
1.142 
- 
1.142 

31/12/2016 
- 
- 
- 

31/12/2017 
3.318 
149 
3.467 

31/12/2016 
3.847 
- 
3.847 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Estoque de terrenos   

Azevedo & Travassos S.A. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - 
Projeto II Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário - 
Projeto III SPE Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Total 
Ativo circulante 

Ativo não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 
8.065 
- 

  31/12/2016 
8.065 
- 

31/12/2017 
8.065 
- 

  31/12/2016 
8.065 
1.335 

- 

- 
8.065 
- 

8.065 

- 

3.650 

3.603 

- 
8.065 
- 

8.065 

8.466 
20.181 
12.116 

8.373 
21.376 
13.311 

8.065 

8.065 

M2 

31/12/2017 

31/12/2016 

Consolidado 

Lote Elísio 6 - AT 
Lote Elísio 7 - AT 
Lote Elísio 8 - AT 
Lote 9 - ATDI - III 
Lote 3 - AT Infraestrutura Ltda. 
Lote 4 - AT Infraestrutura Ltda. 
Lote 5 - AT Infraestrutura Ltda. 
Lote 6 - AT Infraestrutura Ltda.  
Total terreno - Pirituba 
Lotes DIVS - ATDI - II -Parque Itaguaçu 
Total 

22.999 
18.144 
17.207 
30.937 
5.465 
4.343 
1.348 
1.536 
101.979 
3.922 
105.901 

3.851 
2.203 
2.011 
3.650 
3.166 
2.854 
1.139 
1.307 
20.181 
- 
20.181 

3.851 
2.203 
2.011 
3.603 
3.125 
2.815 
1.126 
1.307 
20.041 
1.335 
21.376 

Em virtude de ainda não se ter uma previsão de concretização da venda dos lotes Elísio 6, 7 e 
8 os valores estão contabilizados no ativo não circulante. 

Os lotes 3, 4 e 5 foram integralizados em 31 de março de 2016 e o lote 6 em 30 de dezembro 
de 2016 como subscrição capital da Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (anteriormente 
denominada Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto IV Ltda.). 

A Companhia possuí os lotes Elísio 6, 7 e 8 contabilizados na conta estoque de imóveis  
R$ 8.065 e no imobilizado o lote 1 (terreno de 55.568 m2 e construção) no valor de R$ 12.048, 
perfazendo um total de R$ 20.113 e apresentam um valor venal de referência para o cálculo 
do ITBI de R$ 48.079. 

8. Despesas antecipadas  

Despesas/ custos antecipados 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 
69 
69 

  31/12/2016 
- 
- 

  31/12/2017 
2.239 
2.239 

  31/12/2016 
16.187 
16.187 

O valor em 31 de dezembro de 2017 de R$ 2.239 (R$ 16.187 em 31 de dezembro de 2016) no 
consolidado trata-se despesas de seguros a apropriar R$ 527 e custos a apropriar R$ 1.712 
da obra do METRO-SP conforme determina o parágrafo 21 do CPC 17.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Investimentos e provisões para passivo a descoberto de controladas   

Avaliados pelo método de 
equivalência patrimonial 
ATE (a) 
ATDI - III (b) 
AT Infraestrutura Ltda. 
Subtotal investimentos  
Investimentos avaliados pelo 
custo 
Total investimentos 
Ativo não circulante 

Passivo não circulante 

Participação no final do 
exercício % 

31/12/2017 
99,95 
99,95 
99,95 

31/12/2016 
99,95 
99,95 
99,95 

Controladora 

No patrimônio líquido 

No resultado do exercício 

31/12/2017 
(53.883) 
3.577 
8.387 
(41.919) 

31/12/2016 
19.707 
3.577 
8.326 
31.610 

31/12/2017 
(73.590) 
- 
60 
(73.530) 

31/12/2016 
(33.294) 
- 
- 
(33.294) 

2 
(41.917) 
11.966 

(53.883) 

2 
31.612 
31.612 

- 

- 
(73.530) 

- 
(33.294) 

a.  Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

O capital social, subscrito e integralizado da Azevedo & Travassos Engenharia Ltda., é 
composto, em 31 de dezembro de 2017, de 16.410.500 cotas (16.410.500 cotas em 31 
de dezembro de 2016). 

O patrimônio líquido da controlada em 31 de dezembro de 2017 está negativo em  
R$ 53.908 e em 31 de dezembro de 2016 positivo em R$ 19.719, e o seu prejuízo do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017 é de R$ 73.627 (R$ 33.311 em 31 de 
dezembro de 2016).  

b.  Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto III SPE Ltda. – ATDI-III 

A participação foi feita em 30 de dezembro de 2015 e 2016, através da integralização 
do lote 9 na subscrição capital, a Empresa ainda não iniciou suas atividades. 

c.  Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (anteriormente denominada Azevedo & 

Travassos Desenvolvimento Imobiliário – Projeto IV Ltda.) 

A participação foi feita em 14 de março de 2016, através da integralização de R$ 10 e 
em 31 de março de 2016 através da integralização do lote 3,4 e 5 na subscrição 
capital no valor de R$ 7.009, e em 30 de dezembro de 2016 do lote 6 no valor de  
R$ 1.307, a Empresa iniciou suas atividades em 2017.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Transações com partes relacionadas    

Operações 
 - Contrato de aluguel (a) 
 - Receita bruta de serviços (b) 
 - Transferência de terreno (c)  
 - Lucros pagos (d) 
 - Outras partes relacionadas (e) 
 - Mútuo entre ATSA e ATE (f) 
 - Mútuo entre ATE e ATDI-I (f) 
 - Mútuo entre ATE e ATDI-II (f) 
 - Mútuo entre ATSA e ATDI-III (f) 
 - Mútuo entre ATSA e AT Infraestrutura Ltda. (f)  
 - Integralização capital ATDI-III (g) 
 - Integralização capital AT Infraestrutura Ltda. (h)  
 - Mútuo entre dirigentes com AT e ATE (i) 
 - Garantia dada pela Imobel AS Urbanizadora e construtora (j) 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

360 
1.071 
- 
- 
7 
7.380 
(24) 
- 
25 
91 
- 
- 
613 
1.258 

532 
2.656 
1.050 
414 
291 
4.725 
35 
275 
26 
56 
3.577 
8.326 
- 
- 

(a)  Refere-se a aluguel pago pela ATE a controladora pelo uso imóvel/ sede; 
(b)  Em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, as operações entre a 
controladora Azevedo & Travassos S.A. e sua controlada Azevedo & Travassos 
Engenharia Ltda., foram, em sua maioria, repasses de despesas rateadas em função de 
prestação de serviços realizados em condições compatíveis com o mercado, em preços e 
prazos; 

(c)  Em 02 de setembro de 2010, a controlada Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

transferiu para a Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto II Ltda., um 
lote de 3.922m2, por R$ 1.050, através de instrumento particular de confissão de dívida 
com pagamento previsto para 31 de dezembro de 2017, este lote estava em garantia de 
parte do empréstimo feito pela ATE junto a Caixa Econômica Federal, que exerceu esse 
direito abatendo do empréstimo em 2017; 

(d)   A Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário Projeto I Ltda., realizou em 30 de 
setembro de 2015, a distribuição de lucros para controlada Azevedo & Travassos 
Engenharia Ltda. (ATE) de R$ 350 e de R$ 64 em 30 de junho de 2016; 

(e)  Trata-se de compra de materiais (mantas importadas da Raychen) da Intech Engenharia 
Ltda. e prestação de serviços (desenvolvimento imobiliário) da HMendes Arquitetura e 
Paisagismo Ltda; 

(f)  Refere-se mútuo entre a empresa ATE e sua controlada ATDI II e ATDI I, e da AT com 

suas controladas ATE, ATDI III e AT Infraestrutura Ltda; 

(g)  Foi constituída em 30 de dezembro de 2015 a empresa Azevedo & Travassos 

Desenvolvimento Imobiliário Projeto III SPE Ltda., com participação de 99,95% da 
Azevedo & Travassos S.A. e 0,05% da Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. A Azevedo 
& Travassos S.A. integralizou sua participação com a cessão do Lote 9 Pirituba e 
retificação em 30 de dezembro de 2016; 

(h)  Foi constituída em 14 de março de 2016 a empresa Azevedo & Travassos Infraestrutura 
Ltda. (anteriormente denominada Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário 
Projeto IV Ltda.), com participação de 99,95% da Azevedo & Travassos S.A. e 0,05% da 
Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. A Azevedo & Travassos S.A. integralizou sua 
participação parte com R$ 10 e com a cessão do Lote 3, 4, e 5 Pirituba no valor de R$ 
7.009, e em 30 de dezembro de 2016 do lote 6 no valor de R$ 1.307; 

(i)  Os executivos da controlada e controladora ATE emprestaram sem juros em 2017 o valor 
de R$ 613, sendo Renato de Almeida Pimentel Mendes de R$ 281, Marina Pimentel 
Mendes de Almeida R$ 254 e Ivan de carvalho Junior R$ 78; 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(j)  Para poder concretizar a repactuação com o Banco Safra, a Imobel S.A Urbanizadora 

(empresa dos controladores) em garantia de terrenos de sua propriedade. 

Honorários dos administradores e benefícios 
Em 31 de dezembro de 2017, as despesas com a remuneração do pessoal-chave da 
Administração, o que inclui o Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria 
Executiva, reconhecidas no resultado do exercício, totalizam R$ 1.869 (R$ 2.375 em 31 de 
dezembro de 2016), conforme quadro a seguir: 

Benefícios de Curto Prazo 
Salário ou Pró-Labore (i) 
Benefícios (ii) 
Total 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.809 
60 
1.869 

2.266 
109 
2.375 

Inclui remuneração fixa (salários, honorários e férias); 
I) 
II)  Benefícios: assistência médica, refeição e seguro de vida. 

A Companhia não tem plano de remuneração variável nem plano de remuneração baseado 
em ações. 

11. Imobilizado  

Edifícios e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Outros 
Terrenos  
Reavaliação de terrenos e edifícios 
Total 

  Taxa anual de 
depreciação % 
4 
10 
10 
- 
- 

Edifícios e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Veículos 
Outros 
Terrenos  
Reavaliação de terrenos e edifícios 
Total 

Taxa anual de 
depreciação % 
4 
10 
10 
10 
- 
- 

Controladora 
31/12/2017 

Custo 
6.507 
733 
521 
522 
7.815 
16.098 

Depreciação 
(2.117) 
(660) 
(306) 
- 
(680) 
(3.763) 

Líquido 
4.390 
73 
215 
522 
7.135 
  12.335 

31/12/2016 

Líquido 
4.652 
73 
194 
522 
7.194 
12.635 

Consolidado 

31/12/2017 

  31/12/2016 

Custo 

6.566 
14.126 
13.599 
7.999 
522 
7.815 
50.627 

  Depreciação 
(2.164) 
(11.362) 
(8.179) 
(5.476) 
- 
(680) 
(27.861) 

  Líquido 
4.402 
2.764 
5.420 
2.523 
522 
7.135 
22.766 

Líquido 

4.665 
3.978 
7.407 
3.038 
522 
7.194 
26.804 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A mutação do saldo do imobilizado: 

Edifícios e benfeitorias 
( - ) Depreciação acumulada 
Máquinas e equipamentos 
( - ) Depreciação acumulada 
Outros 
( - ) Depreciação acumulada 
Terrenos  
Reavaliação de terrenos e edifícios 
( - ) Depreciação acumulada 
Total 

31/12/2016 
6.507 
(1.855) 
733 
(660) 
468 
(274) 
522 
7.815 
(621) 
12.635 

Controladora 

Adições 

  Baixas 

- 
(260) 
- 
- 
53 
(34) 
- 
- 
(59) 
(300) 

  Transferências 
- 
(2) 
- 
- 
- 
2 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

  31/12/2017 

6.507 
(2.117) 
733 
(660) 
521 
(306) 
522 
7.815 
(680) 
12.335 

Edifícios e benfeitorias 
( - ) Depreciação acumulada 
Máquinas e equipamentos 
( - ) Depreciação acumulada 
Veículos 
( - ) Depreciação acumulada 
Outros 
( - ) Depreciação acumulada 
Terrenos  
Reavaliação de terrenos e edifícios 
( - ) Depreciação acumulada 
Total 

31/12/2016 
6.566 
(1.901) 
14.157 
(10.179) 
15.613 
(8.206) 
8.276 
(5.238) 
522 
7.815 
(621) 
26.804 

Adições 

(263) 
19 
(1.592) 
- 
(1.287) 
197 
(584) 
- 
- 
(59) 
(3.569) 

Consolidado 

  Baixas 
- 
- 
(49) 
19 
(2.014) 
1.314 
(473) 
344 
- 
- 
- 
(859) 

  Transferências 
- 
- 
(1) 
390 
- 
- 
(1) 
2 
- 
- 
- 
390 

  31/12/2017 
6.566 
(2.164) 
14.126 
(11.362) 
13.599 
(8.179) 
7.999 
(5.476) 
522 
7.815 
(680) 
22.766 

Em 31 de dezembro de 2017 está registrado no ativo circulante um saldo de R$ 3.476, 
referente a ativo não circulante mantido para venda.  

Tendo em vista, principalmente, a valorização recente de seus imóveis, a Companhia entende 
que passa a ser provável que venha a usufruir dos benefícios econômicos associados a um 
ativo não depreciável (terrenos). Dessa forma, reconheceu em 31 de dezembro de 2012, o 
imposto de renda e a contribuição social diferidos sobre a reserva de reavaliação 
anteriormente constituída, conforme estabelece o item 39 da Resolução CFC no 1263/09.  

12. Intangível  

  Taxa anual de amortização % 

Custo 

Consolidado 

31/12/2017 
  Amortização 

Líquido 

  31/12/2016 
Líquido 

Softwares 
Total 

20 

3.505 
3.505 

(3.011) 
(3.011) 

494 
494 

795 
795 

A mutação do saldo do intangível 

Consolidado 
31/12/2016 

Adições   

Baixas    Transferências    31/12/2017 

Softwares 
( - ) Amortização acumulada 
Total 

3.482 
(2.687) 
795 

23   
(324)   
(301)   

-   
-   
-   

1   
(1)   
-   

3.506 
(3.012) 
494 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
13. Empréstimos e financiamentos  

Moeda nacional 

Encargos 

Vencimentos 

31/12/2017 

  31/12/2016 

  31/12/2017 

  31/12/2016 

Controladora 

Consolidado 

CDI + 0,58% A.M.  01/2018 a 09/2024 
11/2017 a 03/2019 
12/2017 a 04/2019 
11/2017 a 08/2018 

9% a.a. 
1,15% a.m. 
1,20% a.m. 

Capital de giro 
Finame 
Financiamento CDC 
Arrendamento mercantil 
Total 
Passivo circulante 

Passivo não circulante 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

1.000 
- 
- 
- 
1.000 
1.000 

34.540 
117 
257 
234 
35.148 
11.262 

31.106 
299 
673 
634 
32.712 
20.758 

- 

23.886 

11.954 

Os empréstimos estão garantidos por notas promissórias mais aval dos diretores, direitos 
creditórios, alienação fiduciária dos bens e imóveis correspondentes ao lote 3, 4 e 5 da AT 
Infraestrutura Ltda. (Banco do Brasil) e lote 9 da ATDI-III (China Construction Bank) e lotes de 
Imobel S.A. Urbanizadora e Construtora (Banco Safra). 

Os montantes do não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento, em 31 de 
dezembro de 2017: 

Ano 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
Total 

Consolidado 

4.573 
3.887 
4.090 
6.130 
3.119 
2.087 
23.886 

14. Obrigações tributárias – outros impostos 

Circulante 
Impostos a recolher (Cofins, PIS e outros) 
Parcelamentos (PIS/ Cofins/ INSS desoneração) (a) 
Parcelamentos PERT (a) 
Parcelamentos - outros 
Total 
Não circulante 
Parcelamentos (PIS/ Cofins/ INSS desoneração) (a) 
Parcelamentos PERT (a) 
Parcelamentos - outros 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 
3.345 
- 
40 
16 
3.401 

  31/12/2016 
1.184 
- 
- 
- 
1.184 

  31/12/2017 
8.811 
- 
1.707 
100 
10.618 

  31/12/2016 
17.789 
2.764 
- 
- 
20.553 

- 
- 
156 
156 

- 
- 
- 
- 

- 
31.545 
658 
32.203 

5.693 
- 
- 
5.693 

(a) 

Conforme a Medida Provisória no 783, de 31 de maio de 2017, posteriormente 

convertida na Lei no 13.496/17, e regulado pela Portaria PGFN no 690, de 29 de junho de 
2017, prevê o benefício para a quitação de débitos da Procuradoria-Geral da Fazenda 
Nacional (PGFN) inscritos em Dívida Ativa da União até a data de adesão ao programa, de 
natureza tributária ou não tributária, vencidos até 30 de abril de 2017, denominado 
Programa Especial de Regularização Tributária (PERT). 

Em 11 de agosto de 2017, foi feita a primeira adesão, em 14 de novembro de 2017 foi feita 
nova adesão que incorporou a adesão feita em 11 de agosto de 2017 e incluiu, 
principalmente, débitos relativos a imposto de renda fonte, PIS, Cofins, INSS desoneração 
e INSS folha.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O parcelamento PERT da controladora venceu em dezembro de 2017 e da controlada 
ATE de novembro de 2017, sendo parcela 1 a 12 de 0,4%, e a parcela 13 a 24 de 0,5%, a 
parcela de 25 a 36 de 0,6% e o restante em 84 parcelas.     

15. Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

  31/12/2016 

  31/12/2017 

  31/12/2016 

Seguros a pagar 
Intercompany - ATE (Nota no 10 (f)) 
Acordos judiciais 
Contrato mutuo (Sinalta) de 20.12 vc 04.01.18 
Outras  
Total 

38 
7.380 
360 
1.500 
915 
10.193 

- 
4.725 
- 

68 
4.793 

385 
- 
4.959 
1.500 
1.473 
8.317 

270 
- 
- 

502 
772 

16. Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

a)  Capital social 

O capital social, subscrito e integralizado, em 31 de dezembro 2017 e 31 de dezembro 
de 2016 está composto por 9.000.000 ações ordinárias, 18.000.000 ações 
preferenciais, sem valor nominal, totalizando 27.000.000 ações. As ações 
preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos. 

b)  Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Para todas as classes de ações está previsto o pagamento de dividendo mínimo anual 
obrigatório de 25% do lucro líquido ajustado na forma da legislação societária. 

c)  Reserva legal 

Deverá ser constituída em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e o 
Estatuto Social, na base de 5% do lucro líquido de cada exercício até atingir 20% do 
capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e 
somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. Imposto de renda e contribuição social 

Resultado antes do imposto de renda e contribuição social 

(44.648) 

(42.599) 

(92.052) 

(60.818) 

Controladora 

           Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

  31/12/2017  31/12/2017 

Adições  
Despesas indedutíveis 
Diferimento obras públicas 

Exclusões 
Equivalência 
Reversão provisão não dedutível 
Outras exclusões 

Base de cálculo 
Alíquota (%) 
Imposto de renda e contribuição social líquido do adicional 
Prejuízo período de julho a dezembro de 2017 
Outros 
Prejuízo fiscal 2015 
Imposto de renda e contribuição social ATDI I e AT INF LT (lucro 
presumido) 
Total 

Imposto de renda e contribuição social - corrente 
Imposto de renda e contribuição social - diferido prejuízo 
Imposto de renda e contribuição social - diferido diferenças 
temporárias 
Total 

59 
- 

32.505 
- 
- 

(12.084) 
34% 
4.113 
(2.444) 
- 
(19) 
- 

1.650 

- 
1.650 
- 

1.650 

1.609 
- 

33.294 
- 
(477) 

(8.173) 
34% 
2.780 
- 
56 
- 
- 

2.836 

- 
2.781 
55 

2.836 

4.231 
- 

- 
- 
- 

(87.821) 
34% 
29.819 
(23.064) 
1.408 
(359) 
(16) 

2.851 
- 

- 
- 
(738) 

(58.705) 
34% 
19.960 
- 
1.088 
- 
(9) 

7.788 

21.039 

(16) 
6.396 
1.408 

(164) 
20.120 
1.083 

7.788 

21.039 

18. Instrumentos financeiros 

A Companhia não possui instrumentos financeiros que possam ser caracterizados por 
operações com derivativos, conforme instrução CVM 235/95. 

19. Receita líquida de vendas 

Receita bruta de produtos e serviços 

Deduções de produtos e serviços 
( - ) Impostos sobre produtos e serviços   

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

  31/12/2017 

31/12/2016 

16.510 
16.510 

(1.785) 
(1.785) 

14.725 

4.541 
4.541 

(405) 
(405) 

4.136 

73.348 
73.348 

139.362 
139.362 

(9.578) 
(9.578) 

(17.060) 
(17.060) 

63.770 

122.302 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20. Custos e despesas gerais e administrativas por natureza 

Custos 

Salários e encargos 
Materiais 
Serviços/ locações contratadas de terceiros 
Revenda 
( - ) Apropriação custos de contratos 
Outros 
Total 

Despesas gerais e administrativas 

Salários e encargos 
Serviços contratados de terceiros 
( - ) Apropriação custos de contratos 
Outros 
Total 

21. Outras informações 

a)  REFIS Federal 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

  31/12/2017 

31/12/2016 

2.017 
7.433 
4.692 
- 
- 
2.552 
16.694 

1.681 
2.980 
3.460 
- 
- 
2.125 
10.246 

50.710 
18.399 
16.841 
353 
(7.523) 
17.825 
96.605 

69.611 
30.949 
47.018 
- 
(13.766) 
25.514 
159.326 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

  31/12/2017 

31/12/2016 

4.536 
624 
- 
384 
5.544 

5.320 
226 
- 
603 
6.149 

9.799 
2.366 
(1.196) 
1.723 
12.692 

10.783 
2.501 
(1.770) 
2.270 
13.784 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

2.101 
43.344 
45.445 

1.579 
43.411 
44.990 

2.101 
43.344 
45.445 

1.579 
43.411 
44.990 

A Sociedade optou pela inclusão de seus débitos fiscais consolidados no Programa de 
Recuperação Fiscal, instituído pela Lei no 9.964/2000 que prevê a liquidação do débito 
parcelado à razão de 1,2% da receita bruta mensal apurada pelo contribuinte devedor. 

Pelo artigo 14o da Lei no 9.964, de 10/04/2000, que instituiu o Refis, as obrigações 
decorrentes dos débitos incluídos no Refis não serão consideradas para fins de 
determinação de índices econômicos vinculados a licitações pela administração 
pública direta ou indireta e em operações de financiamentos realizadas por instituições 
financeiras oficiais federais.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir de junho de 2014, a Companhia, atendendo notificação da Receita Federal, 
adequou a parcela do Refis, de tal modo que o prazo para quitação do débito não 
ultrapassasse 50 anos desde sua adesão ao programa. Deste modo, o prazo máximo 
ficou estabelecido para 28 de fevereiro de 2050. O valor da parcela está sendo 
calculado, a partir de 30 de junho de 2014, dividindo-se o saldo do extrato do Refis, 
incluindo a TJLP do mês, pelo número de parcelas faltantes para o prazo final. Na 
hipótese de 1,2% sobre a receita bruta da Companhia vier a ser maior do que o valor 
da parcela, calculado conforme descrito acima, este deverá ser o valor adotado, 
seguindo o critério original estabelecido no Refis. O saldo do extrato em 31 de 
dezembro de 2017 é de R$ 45.445 (R$ 44.990 em 31 de dezembro de 2016). 

b)  Precatórios a receber 

Refere-se a precatórios oriundos de ações judiciais relativos a desapropriação de 
terreno promovido pela Fazenda Estadual e cobrança de juros e correção monetária 
sobre atrasos de pagamentos de contas a receber do DER/SP. Em 31 de dezembro 
de 2017 apresenta um saldo de R$ 1.380 (R$ 1.380 em 31 de dezembro de 2016). 
Vide Nota no 21 g.2 

c)  Provisão para obrigações legais – Ações trabalhistas, fiscais e cíveis 

Controladora 

Probabilidade de perda 

Trabalhista 

  Fiscal 

  Cível 

Total 

Processos 

2017 
  Provisão contábil 

Provável 
Possível 
Remota 
Total 

Consolidado 

140 
1.259 
281 
1.680 

- 
389 
  25.486 
  25.875 

  1.230 
  1.117 
  2.347 

140 
2.878 
  26.884 
  29.902 

140 
860 
- 
1.000 

Probabilidade de perda 

Trabalhista 

  Fiscal     Cível 

  Total 

Processos 

2017 
  Provisão contábil 

Provável 
Possível 
Remota 
Total 

Controladora 

2.153 
8.041 
26.545 
36.739 

15 
635 
  26.331 
  26.981 

862 
4.277 
5.204 
  10.343 

3.030 
  12.953 
  58.080 
  74.063 

3.030 
4.660 
- 
7.690 

Probabilidade de perda 

Trabalhista 

  Fiscal 

  Cível 

  Total 

Processos 

2016 
  Provisão contábil 

Provável 
Possível 
Remota 
Total 

240 
1.243 
914 
2.397 

- 
40 
  24.040 
  24.080 

- 
180 
29 
209 

240 
1.463 
  24.983 
  26.686 

240 
731 
29 
1.000 

40 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado 

Probabilidade de perda 

Trabalhista 

Processos 
Fiscal 

  Cível 

Total 

2016 
  Provisão contábil 

Provável 
Possível 
Remota 
Total 

Movimento 

1.372 
4.010 
11.261 
16.643 

33 
126 
24.653 
24.812 

413 
1.105 
3.716 
5.234 

1.818 
5.241 
  39.630 
  46.689 

Trabalhista  
Fiscal 
Cível 
Total 

2016 

890 
20 
90 
1.000 

Controladora 
Movimento no 
exercício 

2017 

2016 

Consolidado 
Movimento no 
exercício 

(374) 
96 
278 
- 

516 
116 
368 
1.000 

3.339 
96 
965 
4.400 

2.255 
85 
950 
3.290 

1.818 
2.553 
29 
4.400 

2017 

5.594 
181 
1.915 
7.690 

A Companhia e suas Controladas são parte em processos trabalhistas e cíveis em 
andamento na esfera judicial, e processos tributários em andamento nas esferas 
judicial e administrativa. As provisões relativas a esses processos são classificadas 
quanto à probabilidade de perda provável e possível. 

A Companhia e suas Controladas possuem ações de natureza trabalhistas, cíveis e 
tributárias, que não estão provisionadas, pois envolvem risco de perda classificada 
pela Administração e seus advogados como remota. O valor considerado nessa 
classificação corresponde à somatória dos valores atribuídos às causas pelos 
demandantes.  

Os riscos tributários classificados como remotos são compostos, na sua maioria, por 
autos de infração e pedidos de compensação ainda pendentes de discussão na esfera 
administrativa e processos judiciais cujos débitos foram quitados ou tiveram a 
incidência de prescrição reconhecida.  

Os processos trabalhistas em que a Companhia e suas Controladas são parte são 
promovidos por ex-colaboradores e terceiros, cujos pedidos se constituem em 
pagamento de verbas rescisórias, adicionais, horas extras, indenizações, demais 
consectários trabalhistas e verbas decorrentes de responsabilidade subsidiária. A 
provisão destes leva em consideração a evolução dos processos e o histórico de 
perdas nos últimos exercícios. 

A Companhia e suas Controladas possuem processos de natureza cível, que  
referem-se principalmente a questões indenizatórias, regressivas e discussões de 
cláusulas e cumprimento de contratos. A provisão desse risco leva em consideração à 
evolução dos processos e o histórico de perdas. 

Em 31 de dezembro de 2017, está provisionado na Controladora o montante de  
R$ 1.000, e no consolidado R$ 7.690 o qual, conforme a Administração, baseada na 
opinião de seus assessores legais, é suficiente para fazer face às perdas esperadas 

41 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com o desfecho dos processos em andamento. 

d)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

A Companhia, de acordo com o CPC 32 – Impostos sobre o lucro (IAS 12) e 
fundamentada na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, e em estudo 
técnico aprovado pela Administração, reconhece, quando aplicável, créditos tributários 
sobre prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças 
temporárias que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a 
30% dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado 
periodicamente e as projeções são revisadas pelo menos anualmente ou quando 
existirem fatos relevantes que venham a modificar as premissas de tais projeções. 

A Companhia considera que as premissas utilizadas na elaboração das projeções de 
resultados e, consequentemente, a determinação do valor de realização dos impostos 
diferidos, espelham objetivos e metas a serem atingidos. 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são apresentados como segue: 

Natureza 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social 
Diferenças temporárias - provisões indedutíveis 
Reavaliação de bens 
Total 

10.514 
558 
(4.815) 
6.257 

10.483 
558 
(4.835) 
6.206 

32.598 
4.178 
(4.815) 
31.961 

27.821 
2.770 
(4.835) 
25.756 

A Companhia não constituiu o montante de R$ 2.444 (R$ 23.064 no consolidado) em 
31 de dezembro de 2017 de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos. 

A Companhia estima recuperar o crédito tributário decorrente de diferenças 
temporárias e prejuízos acumulados nos seguintes exercícios: 

2018 
2019 
2020 
2021 
Total 

e)  Cobertura de seguros 

Consolidado 
IRPJ e CSLL 

11.687 
8.507 
7.336 
5.068 
32.598 

A cobertura de seguros em 31 de dezembro de 2017 é considerada suficiente pela 
Administração da empresa para cobrir eventuais sinistros. 

42 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
f)  Arrendamento mercantil 

Em 31 de dezembro de 2017, a dívida a valor presente reconhecida contabilmente é 
de R$ 234 (R$ 634 em 31 de dezembro de 2016), sendo os compromissos 
decorrentes de arrendamento mercantil (principal mais encargos) assumidos pela 
Azevedo & Travassos Engenharia Ltda., relativo à aquisição de equipamentos e 
veículos, no montante de R$ 306 (R$ 862 em 31 de dezembro de 2016), e as parcelas 
serão devidas nos seguintes períodos: 

Exercícios 

2017 
2018 
Total 

g)  Ações judiciais ativas 

31/12/2017 

31/12/2016 

510 
48 
558 

604 
258 
862 

g.1)  Exclusão do ISS da base de cálculo do PIS e Cofins 

As ações propostas pela Companhia (ATSA) e controlada (ATE), julgadas 
favoravelmente em 1ª. e 2ª. Instâncias que estavam sobrestadas, aguardam 
prosseguimento, tendo em vista que em 15 de março de 2017, os Ministros do 
Supremo Tribunal Federal finalizaram o julgamento do RE no 574.706, ao qual foi 
atribuído o efeito da repercussão geral. Nesta sessão de julgamento, por maioria de 
votos, entenderam que o valor do ICMS não deve ser incluído na base de cálculo do 
PIS e da Cofins. Muito embora o julgamento tenha apreciado a questão do ICMS, tal 
precedente tende a ser aplicado ao ISS, na medida em que tal imposto não constitui 
faturamento ou receita do contribuinte, mas tributo devido ao Município. Atualmente, 
muito embora a matéria tenha sido apreciada pela Suprema Corte, aguarda-se a 
modulação dos efeitos desta decisão, para, posteriormente, ser reconhecido este 
ativo, o qual estima-se para Companhia (ATSA) de R$ 173 e, para a ATE de R$ 
5.278 mil. 

g.2)  Ação DER/ SP  

Ação proposta objetivando a cobrança de créditos decorrentes de contrato 
administrativo celebrado com o DER, ainda pendente de julgamento em  
1o Instância, sendo certo que na perícia realizada nos autos, foi apurado, pelo 
Assistente Técnico indicado, crédito a favor da Companhia (ATSA) no montante de 
R$ 10.009, data-base janeiro de 2007. 

43 

 
 
 
 
 
g.3)  Ação para exclusão de verbas indenizatórias da base de cálculo do INSS 

Ações propostas pela Companhia (ATSA) e a controlada ATE buscando a exclusão 
das verbas de natureza indenizatória da base de cálculo da contribuição 
previdenciária e a recuperação dos valores recolhidos a esse título, sendo a ação 
ajuizada pela Companhia (ATSA) julgada parcialmente procedente em 1ª e 2ª 
Instâncias, e aquela ajuizada pela Controlada ATE, julgada parcialmente procedente 
em 1ª Instância, aguardando julgamento pela 2ª Instância, não sendo, neste 
momento, possível a mensuração do benefício patrimonial de ambas as demandas.  

g.4)  Precatório judicial 

Nada obstante a deliberação da Companhia (ATSA), em 31 de dezembro de 2013, 
em baixar de seu ativo o valor de R$ 3.848, referente aos  créditos decorrentes do 
Precatório Judicial, extraído da Ação Ordinária promovida contra o DER, processo nº 
203/83, em tramite perante a 4ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, em razão da 
análise de risco quanto a definição de seu valor, a Companhia continua a discussão 
judicial no sentido de ver reconhecido e pago o crédito, que segundo os cálculos que 
entende corretos, importa  em R$ 3.769 mil, em 31.12.2016 e em 31 de dezembro de 
2017 

g.5)  Multa 10% – FGTS 

A Companhia (ATSA) e a ATE ajuizaram, em 29 de janeiro de 2014, ações judiciais 
objetivando a autorização para depósito judicial mensal dos valores relativos à 
Contribuição Social prevista no artigo 1o da Lei Complementar no 110/2001 (multa de 
10%), e, no mérito, a declaração da inconstitucionalidade incidental e superveniente 
da referida exação. Foram proferidas as decisões autorizando os depósitos judiciais, 
estando, as ações aguardando decisão de mérito. Em 31 de dezembro de 2017 os 
valores históricos depositados totalizavam R$ 144 para a ATSA e R$ 1.304 para a 
ATE.   

g.6)  Ação DER – Majoração da alíquota do ISS de Cubatão-SP 

A Companhia ingressou com ação indenizatória pelas perdas decorrentes da 
majoração da alíquota do ISS de Cubatão/ SP, de 2% para 5%, referente ao contrato 
administrativo no 18.374-0, estimando-se um valor envolvido de  
R$ 1.136. 

22. Eventos subsequentes 

Em 27 de março de 2018, a Companhia anunciou que foi comunicada pela Helber S.A. 
Participações e Administração que esta recebeu proposta vinculante formulada pela AJC 
Holding Intermediações e Participações S.A. para aquisição da totalidade de suas ações 
ordinárias de emissão da Companhia, as quais representam o controle acionário da 
Companhia. As partes desenvolverão os entendimentos e tratativas, bem como a realização 
das análises e auditorias cabíveis para a consecução da referida transação.  

44 

 
 
