AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

1.  Contexto operacional 

1.1.  Atividades das empresas do Grupo 

A Azevedo & Travassos S.A. (“ATSA” ou “Companhia”) é uma sociedade 
anônima de capital aberto domiciliada no Brasil. O endereço registrado 
do  escritório  da  Companhia  é  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050, 
São Paulo - SP.  

As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  abrangem  a  Companhia  e 
suas subsidiárias, conjuntamente referidas como “Grupo”.  

A controladora ATSA bem como as suas controladas Azevedo & Travassos 
Engenharia  Ltda.  (“ATE”  ou  “Empresa”)  e  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda. 
(“ATI”)  têm  como  atividades  principais  o 
planejamento  e  a  execução  de  projetos  e  obras  de  engenharia  civil, 
compra,  venda  e  incorporação  de  imóveis,  bem  como  participação  em 
outras sociedades. 

A  Companhia  negocia  suas  ações  na  B3  (antiga  BM&FBOVESPA),  sob  as 
siglas AZEV3 (ON) e AZEV4 (PN). 

1.2.  Relação de entidades controladas e coligadas 

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  em  31  de 
dezembro  de  2020  incluem  as  operações  da  ATSA  e  das  seguintes 
controladas, cuja participação percentual na data do balanço está assim 
resumida: 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Consórcio Água Paraopeba 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto I Ltda. (i) 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto II Ltda. (i) 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
Imobiliário - Projeto III SPE Ltda. (i) 

31/12/2020 

31/12/2019 

% 
100,00 
100,00 
35,00 

Controle 

Direto 
Direto 
Indireto 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

% 
100,00 
100,00 
35,00 

Controle 

Direto 
Direto 
Indireto 

100,00 

Indireto 

100,00 

Indireto 

100,00 

Direto/indireto 

(i) 

Em  dezembro  de  2020,  todas  as  empresas  com  a  formatação  de  Sociedade  de 
Propósito  Específica  (SPE)  da  ATSA  e  ATE,  que  são  a  Azevedo  &  Travassos 
Desenvolvimento 
I  Ltda.,  a  Azevedo  &  Travassos 
Desenvolvimento  Imobiliário  –  Projeto  II  Ltda.  e  a  Azevedo  &  Travassos 
Desenvolvimento Imobiliário – Projeto III SPE Ltda. foram encerradas. 

Imobiliário  –  Projeto 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

  Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda.  (“ATE”  ou  “Empresa”): 
sociedade  empresarial  limitada  com  capital  fechado  e  atuação  nos 
segmentos  de:  (i)  planejamento  e  execução  de  projetos,  obras  e 
serviços de engenharia civil, mecânica, hidráulica e elétrica, públicas 
ou  privadas,  por  conta  própria  ou  de  terceiros,  em  qualquer  das 
importação, 
modalidades  econômicas  previstas  em 
comercialização,  exportação  e 
locação  e 
transporte  de  equipamentos;  (iv)  perfuração  e  construção  de  poços 
em  geral;  (v)  compra,  venda  e  incorporação  de  imóveis;  (vi) 
transporte de cargas; e, (vii) participação em outras sociedades como 
sócia - cotista ou acionista.:   

industrialização;  (iii) 

lei; 

(ii) 

  Azevedo  &  Travassos  Infraestrutura  Ltda.  (“ATI”  ou  “Empresa”): 
sociedade  empresarial  limitada  com  capital  fechado  e  atuação  nos 
voltada ao  atendimento  de  demanda de  obras  e  serviços  na  área  de 
infraestrutura, concessões e privatizações; 

  Consórcio  Água  Paraopeba  (“Consórcio”):  foi  criado  com  o  objetivo 
de execução de montagem eletromecânica para implantação da nova 
captação  e  adução  de  água  no  Rio  Paraopeba,  de  propriedade  da 
COPASA  e  localizada  no  município  de  Brumadinho,  Estado  de  Minas 
Gerais. 

1.3.  Estratégia operacional 

Em 31 de dezembro de 2020, o Grupo apresentou prejuízo de R$36.869 
(R$  35.783  em  2019),  Capital  Circulante  Líquido  (CCL)  negativo  de 
R$117.981  (R$  197.061  em  2019)  e  patrimônio  líquido  negativo  em 
R$240.014 (R$246.371 em 2019). 

Estes  números  refletem  as  negociações  e  alinhamento  dos  passivos 
trabalhistas,  tributários  e  cíveis  da  Companhia,  que  ao  final  de  2020, 
estavam  em  sua  maioria  negociados  e  refletidos  nas  demonstrações 
contábeis. 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2020, como primeiro ano após 
a  assunção  do  controle  pela  Rocket  Empreendimentos  e  Participações 
S.A. (“Rocket”), foram adotadas inúmeras medidas que estão colocando 
a  Companhia  em  novo  rumo  e  num  novo  ciclo  de  crescimento  e 
fortalecimento,  reposicionando-se  no  mercado  mediante  a  catalisação 
de sua reestruturação financeira e operacional. 

O  Grupo  tem  utilizado  diversas  estratégias  operacionais  para  melhoria 
do  seu  fluxo  de  caixa  e  retomada  da  sua  lucratividade.  As  principais 
medidas são: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

(i)  Ao longo de 2020, a Rocket e a Companhia celebraram contrato de 
mútuo  e  respectivos  aditivos  (sendo  o  último  de  05/10/2020, 
conforme  detalhado  no  Comunicado  ao  Mercado  de  mesma  data), 
através dos quais a Rocket disponibilizou à Companhia uma quantia 
de  até  R$8.000,  sendo  que  o  valor  efetivamente  tomado  foi 
convertido  em  capital  social  durante  Aumento  de  Capital 
homologado pela Companhia em dezembro de 2020; 

(ii)  Em 01/12/2020, a Rocket disponibilizou nova linha de crédito para 
a  Companhia  no  valor  de  R$5.000,  conforme  detalhado  no 
Comunicado ao Mercado de 11/12/2020; 

(iii)  A Companhia segue buscando, com o apoio da Rocket, alternativas 
de  mercado  para  financiamento  de  seu  capital  de  giro  de  curto  e 
médio  prazo,  especialmente  aquele  necessário  para  suportar  as 
demandas de caixa das obras; 

(iv)  Gerenciar  as  adversidades  decorrentes  da  Pandemia  do  novo 
Coronavirus (COVID-19), tomando medidas para conter o avanço da 
mesma entre seus colaboradores; 

(v)  Persistir  na  racionalização  de  sua  estrutura  organizacional,  com 
ênfase  na  agilidade  de  implantações  de  medidas  estratégicas  por 
parte da alta Administração e na redução de custos, se adequando 
ao atual patamar de faturamento tendo em vista o crescimento do 
mercado no curto prazo; 

(vi)  Continuar  seu  trabalho  de  alongamento  de  seus  passivos  para 
adequá-los  a  um  perfil  de  médio  e  longo  prazo  para  que  sejam 
pagos  com  recursos  oriundos  do  faturamento  de  serviços, 
capitalizações e da desmobilização de ativos; 

(vii)  Executar  as  obras  que  estão  contratadas  e  a  serem  contratadas 

dentro das margens orçadas;  

(viii) Redobrar  o  esforço  da  Diretoria  Comercial  em  obter  novos 
contratos,  que  permitam  voltar  à  receita  bruta  consolidada  aos 
patamares anteriores; 

(ix)  Prosseguir  com  a  ação  de  cobrança  ajuizada  para  receber  os 
créditos referentes a serviços realizados e não pagos pelo Metrô nos 
contratos da Ciclovia e Estações da Linha 15 – Prata; 

(x)  Prosseguir  com  as  tratativas  administrativas  visando  receber  os 
créditos  referentes  ao  saldo  da  PMSP  (visto  uma  parte  ter  sido 
recebida em 2020); 

(xi)  Permanecer no Programa de Recuperação Fiscal (“REFIS”) instituído 

pela Lei nº 9.964/2000; 

(xii)  Prosseguir  com  ação  de  cobrança  ajuizada  contra  o  Departamento 
de Estradas de Rodagem (DER), objetivando a cobrança de créditos 
decorrentes de contrato celebrado; 

22 

 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

(xiii) Prosseguir  com  as  ações  ajuizadas,  atualmente,  no  Tribunal 
Regional Federal da Terceira Região, objetivando a exclusão do ISS 
da  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  Cofins.  Referidas  ações  foram 
sobrestadas  até  julgamento  do  Supremo  Tribunal  Federal  –  STF RE 
592.616/RS;  

(xiv) Prosseguir  com  ação 

judicial  objetivando  a  exclusão  da 
Contribuição Previdenciária sobre Receita Bruta (CPRB) da base de 
cálculo  das  contribuições  ao  PIS  e  à  COFINS,  tendo  em  vista  o 
julgamento do STF que concluiu pela exclusão do ICMS da base de 
cálculo do PIS e da COFINS; 

(xv)  Prosseguir  com  as  ações  ajuizadas  objetivando  afastar  a  exigência 
das  contribuições  a  terceiros  (SESI,  SENAI,  SEBRAE  ao  INCRA  e  ao 
FNDE), em limite superior ao estabelecido pelo artigo 4º, parágrafo 
único, da Lei nº 6.950/81 (20 salários-mínimos vigentes); 

(xvi) Prosseguir  com  as  ações  ajuizadas  em  nome  da  ATINFRA 
objetivando:  (i)  afastar  a  exigência  das  contribuições  a  terceiros 
(SESI,  SENAI,  SEBRAE  ao  INCRA  e  ao  FNDE),  em  limite  superior  ao 
estabelecido pelo artigo 4º, parágrafo único, da Lei nº 6.950/81 (20 
salários-mínimos  vigentes);  (ii)  a  exclusão  do  ISSQN  da  base  de 
cálculo das contribuições ao PIS e à COFINS; (iii) a exclusão do ISS 
na base de cálculo da CPRB; (iv) a exclusão das contribuições ao PIS 
e à COFINS de suas próprias bases de cálculo; e  

(xvii)  Manter  em  dia  os  principais  acordos  trabalhistas,  quais  sejam:  (a) 
PPLE;  (b)  Sindicato  I;  e  (c)  Sindicato  II;  conforme  detalhados  nas 
notas explicativas 27.3, 27.4 e 27.5. 

Adicionalmente, o Relatório da Administração complementa estas Notas 
Explicativas sobre a estratégia operacional do Grupo. 

2.  Base de apresentação e elaboração das demonstrações contábeis individuais e 

consolidadas 

2.1.  Declaração de conformidade (com relação às normas do CPC e IFRS) 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas 
de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que 
compreendem  as  práticas  incluídas  na  legislação  societária  Brasileira  e 
os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas 
emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC),  aprovados 
pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC)  e  pela  Comissão  de 
Valores Mobiliários (CVM), e de acordo com as normas internacionais de 
relatório financeiro – International Financial Reporting Standards (IFRS), 
emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Estas  demonstrações  contábeis  evidenciam  todas  as 
informações 
relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis,  e  somente  essas,  as 
quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela  Administração  da  sua 
gestão. 

As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  ATSA  para  o 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2020  foram  autorizadas  para 
emissão  e  divulgação,  de  acordo  com  a  aprovação  dos  membros  do 
Conselho de Administração da Companhia, em 31 de março de 2021. 

2.2.  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA)  

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e 
consolidada,  é  requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas 
práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis às companhias abertas.  

As normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) não requerem a 
apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa 
demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem 
prejuízo  do  conjunto  das  demonstrações  contábeis 
individuais  e 
consolidadas. 

2.3.  Demonstrações dos Fluxos de Caixa (DFC)  

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método 
indireto  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  pronunciamento 
CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa (IAS 7).  

2.4.  Base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis  da  Azevedo  &  Travassos  S.A.  (“ATSA”)  e  de  suas  controladas 
Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda.  (“ATE”)  e  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura Ltda. (“ATI”). 

O  controle  sobre  essas  empresas  é  obtido  quando  a  Companhia  tem  o 
poder  de  controlar  suas  políticas  financeiras  e  operacionais  e  tem  a 
capacidade  para  auferir  benefícios  e  estar  exposta  aos  riscos  de  suas 
atividades.  As  controladas  são  integralmente  consolidadas  a  partir  da 
data de aquisição, sendo esta a data na qual a Empresa obtém controle, 
e  continuam  a  ser  consolidadas  até  a  data  em  que  o  controle  deixe  de 
existir.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

As práticas contábeis foram aplicadas de maneira uniforme em todas as 
controladas 
incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas, 
consistentes  com  aquelas  utilizadas  no  exercício anterior,  e  o exercício 
social dessas empresas coincide com o da Empresa.  

Os saldos de ativos e passivos e as receitas e despesas e ganhos e perdas 
não  realizados,  oriundos  de  transações  entre  partes  relacionadas,  são 
eliminados  por  completo,  quando  aplicável.  Uma  mudança  na 
participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle 
é  contabilizada  como  uma  transação  entre  acionistas,  no  patrimônio 
líquido. 

O  resultado  do  exercício  e  cada  componente  dos  outros  resultados 
abrangentes,  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  controladora  e  à  participação  dos  não 
controladores.  Perdas 
são  atribuídas  à  participação  de  não 
controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo. 

2.5.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  de  cada  uma  das 
empresas  do  Grupo  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal 
ambiente econômico no qual o Grupo atua ("a moeda funcional"). 

As  demonstrações  contábeis 
individuais  e  consolidadas  estão 
apresentadas  em  R$  (Reais),  que  é  a  moeda  funcional  do  Grupo  e, 
também,  a  moeda  funcional  das  demais  controladas.  Todos  os  saldos 
foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado 
de outra forma. 

3.  Resumo das principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  e  apresentação 
destas demonstrações contábeis estão definidas abaixo. Essas políticas foram 
aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  exercícios  apresentados,  salvo 
disposição em contrário: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

3.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

São  representados  por  fundo  fixo  de  caixa,  recursos  em  contas 
bancárias  de  livre  movimentação  e  por  aplicações  financeiras  cujos 
saldos não diferem significativamente dos valores de mercado, com até 
90  dias  da  data  da  aplicação  ou  considerados  de  liquidez  imediata  ou 
conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a 
um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados 
pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as 
datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de  mercado  ou  de 
realização. 

3.2. 

Instrumentos financeiros 

3.2.1.  Ativos financeiros 

Reconhecimento e mensuração 

O  contas  a  receber  de  clientes  são  reconhecidos  inicialmente  na  data 
em que foram originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros 
são  reconhecidos  inicialmente  quando  o  Grupo  se  tornar  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Um ativo financeiro ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao 
valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao valor justo por 
meio  do  resultado  (VJR),  os  custos  de  transação  que  são  diretamente 
atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes 
é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

Classificação e mensuração subsequente 

No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  é  classificado  como 
mensurado ao custo amortizado ou ao VJR. 

Os  ativos  financeiros  não  são  reclassificados  subsequentemente  ao 
reconhecimento  inicial,  a  não  ser  que  o  Grupo  mude  o  modelo  de 
negócios  para  a  gestão  de  ativos  financeiros,  e  neste  caso  todos  os 
ativos  financeiros  afetados  são  reclassificados  no  primeiro  dia  do 
período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas 
as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: 

  É  mantido  dentro  de  um  modelo  de  negócios  cujo  objetivo  seja 
manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e 
  Seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa 
que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o 
valor principal em aberto. 

Todos os ativos financeiros não classificados como mensurados ao custo 
amortizado,  conforme  descrito  acima,  são  classificados  como  ao  VJR. 
No reconhecimento inicial, o Grupo pode designar de forma irrevogável 
um  ativo  financeiro  que  de  outra  forma  atenda  os  requisitos  para  ser 
mensurado ao custo amortizado como ao VJR se isso eliminar ou reduzir 
significativamente  um  descasamento  contábil  que  de  outra  forma 
surgiria. 

Ativos financeiros a VJR 

Ativos financeiros a custo 
amortizado 

Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao 
valor justo. O resultado 
líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. 
Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao 
custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por 
impairment.  A  receita  de  juros  e  o  impairment  são 
reconhecidos  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda 
no desreconhecimento é reconhecido no resultado. 

Desreconhecimento 

O  Grupo  desreconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos 
contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  o  Grupo 
transfere  os  direitos  contratuais  de  recebimento  aos  fluxos  de  caixa 
contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro  são  transferidos  ou  na  qual  o  Grupo  nem  transfere  nem 
mantém  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade 
do  ativo  financeiro  e  também  não  retém  o  controle  sobre  o  ativo 
financeiro. 

3.2.2.  Passivos financeiros 

Classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas 

Os  passivos  financeiros  foram  classificados  como  mensurados  ao  custo 
amortizado.  Outros  passivos 
subsequentemente 
mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos.  

financeiros 

são 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

A  despesa  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  são  reconhecidos  no 
resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no  desreconhecimento  também  é 
reconhecido no resultado. 

Desreconhecimento 

O  Grupo  desreconhece  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação 
contratual  é  retirada,  cancelada  ou  expira.  O  Grupo  também 
desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados 
e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente 
diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos 
modificados é reconhecido a valor justo. 

Compensação 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido 
apresentado  no  balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  o 
Grupo  tenha  atualmente  um  direito 
legalmente  executável  de 
compensar  os  valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidá-los  em  uma  base 
líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

3.3.  Estoques de mercadorias e terrenos 

Os estoques estão demonstrados pelo menor valor entre o custo médio 
de aquisição e os valores de reposição ou realização. Quando aplicável, 
é  constituída  uma  estimativa  de  perdas  de  estoques  obsoletos  ou  de 
baixa movimentação. 

Os  estoques  de  terrenos  são  avaliados  ao  custo  de  aquisição,  ou  valor 
de realização, dos dois o menor. 

O valor líquido realizável corresponde ao preço de venda estimado dos 
estoques,  deduzido  de  todos  os  custos  estimados  para  conclusão  e 
custos necessários para realizar a venda. 

3.4. 

Imobilizado 

Registrado  ao  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção,  deduzidos 
das  depreciações  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
acumuladas. 

São registrados como parte dos custos das imobilizações em andamento 
os honorários profissionais e, no caso de ativos qualificáveis, os custos 
de  empréstimos  capitalizados  de  acordo  com  a  política  contábil  da 
Companhia e suas controladas. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Tais  imobilizações  são  classificadas  nas  categorias  adequadas  do 
imobilizado  quando  concluídas  e  prontas  para  o  uso  pretendido.  A 
depreciação  desses  ativos  inicia-se  quando  eles  estão  prontos  para  o 
uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados. 

A  depreciação  é  reconhecida  com  base  na  vida  útil  estimada  de  cada 
ativo  pelo  método  linear,  de  modo  que  o  valor  do  custo  menos  o  seu 
valor  residual  após  sua  vida  útil  seja  integralmente  baixado  (exceto 
para  terrenos  e  construções  em  andamento).  A  vida  útil  estimada,  os 
valores residuais e os métodos de depreciação são revisados no fim da 
data  do  balanço  patrimonial  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas 
estimativas é contabilizado prospectivamente. 

Ativos mantidos por meio de arrendamento financeiro  são depreciados 
pela vida útil esperada  da mesma forma que os ativos próprios ou  por 
um  período  inferior,  se  aplicável,  conforme  termos  do  contrato  de 
arrendamento em questão. 

Um  item  de  imobilizado  é  baixado  após  alienação  ou  quando  não  há 
benefícios  econômicos  futuros  resultantes  do  uso  contínuo  do  ativo. 
Quaisquer  ganhos  ou  perdas  resultantes  na  venda  ou  baixa  do  ativo 
(calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o 
valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado, no 
exercício em que o ativo for baixado. 

3.5.  Ativo intangível 

intangíveis  adquiridos  separadamente  são  mensurados  no 
Ativos 
reconhecimento  inicial  ao  custo  de  aquisição  e,  posteriormente, 
deduzidos  da  amortização  acumulada  e  perdas  do  valor  recuperável, 
quando aplicável. 

Os ativos intangíveis com vida  útil definida são  amortizados de acordo 
com  sua  vida  útil  econômica  estimada  e,  quando  são  identificadas 
indicações de perda de seu valor recuperável, submetidos a teste para 
análise de perda no seu valor recuperável. 

3.6. 

Investimentos e base de consolidação 

As  demonstrações  contábeis  consolidadas  incluem  as  demonstrações 
contábeis  da  Companhia  e  de  entidades  controladas  diretamente  pela 
Companhia ou indiretamente através de suas controladas. O controle é 
obtido quando a Companhia: 

  Tem poder sobre a investida; 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

  Está exposta, ou tem direito, a retornos variáveis decorrentes de seu 

envolvimento com a investida; 

  Tem a capacidade de usar esse poder para afetar seus retornos. 

A Companhia reavalia se retém ou não o controle de uma investida se 
fatos e  circunstâncias indicarem a  ocorrência  de  alterações em um ou 
mais de um dos três elementos de controle relacionados anteriormente. 

Quando a Companhia não detém a maioria dos direitos de voto em uma 
investida, ela terá o poder sobre a investida quando os direitos de voto 
forem  suficientes  para  capacitá-la  na  prática  a  conduzir  as  atividades 
relevantes da investida de forma unilateral. Ao avaliar se os direitos de 
voto  da  Companhia  em  uma  investida  são  suficientes  para  lhe 
conferirem  poder,  a  Companhia  considera  todos  os 
fatos  e 
circunstâncias relevantes, incluindo: 

  A dimensão da participação da Companhia em termos de direitos de 
voto em relação à dimensão e dispersão das participações dos outros 
detentores de direitos de voto; 

  Direitos  de  voto  em  potencial  detidos  pela  Companhia,  por  outros 

detentores de direitos de voto ou por outras partes; 
  Direitos decorrentes de outros acordos contratuais; 
  Quaisquer  fatos  e  circunstâncias  adicionais  que  indiquem  que  a 
Companhia tem, ou não tem, a capacidade de conduzir as atividades 
relevantes  no  momento  em  que  as  decisões  precisam  ser  tomadas, 
incluindo padrões de votação em assembleias anteriores. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém 
o  controle  sobre  a  controlada  e  termina  quando a  Companhia  perde o 
controle sobre a controlada. Especificamente, as receitas e despesas de 
uma controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídas 
na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle  até  a  data  em  que  a 
Companhia deixa de controlar a controlada. 

O  resultado  e  cada  componente  de  outros  resultados  abrangentes  são 
atribuídos  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não 
controladoras. O resultado abrangente total das controladas é atribuído 
aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras, 
mesmo  se  isso  gerar  saldo  negativo  para  as  participações  não 
controladoras. 

Quando  necessário,  as  demonstrações  contábeis  das  controladas  são 
ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas 
pelo Grupo. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Todas as transações, saldos, receitas e despesas entre as entidades do 
Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  demonstrações  contábeis 
consolidadas. 

Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia as informações 
contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em 
conjunto  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

3.7. 

Imposto de renda e contribuição social 

A provisão para imposto sobre a renda está baseada no lucro tributável 
do  exercício.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro  apresentado  na 
demonstração  do  resultado,  porque  exclui  receitas  ou  despesas 
tributáveis  ou  dedutíveis  em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens 
não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A  provisão 
para  imposto  sobre  a  renda  é  calculada  individualmente  por  cada 
entidade do Grupo com base nas alíquotas vigentes no fim do exercício. 

Algumas  investidas  são  tributadas  pelo  lucro  presumido.  Qualificam-se 
para  o  regime  de  lucro  presumido  as  sociedades  cuja  receita  bruta 
total,  no  ano-calendário  anterior,  tenha  sido  igual  ou  inferior  a 
R$78.000. No regime de lucro presumido, a base de cálculo do imposto 
de renda é calculada à razão de 8% e da contribuição social à razão de 
12%  sobre  as  receitas  brutas  de  venda  de  imóveis  e  32%  sobre  as 
receitas de prestação de serviços para ambos os tributos. 

3.8. 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  imposto  sobre  a  renda  diferido  (“imposto  diferido”)  é  reconhecido 
sobre  as  diferenças  temporárias  no  final  de  cada  exercício  entre  os 
saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações contábeis e 
as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do 
lucro 
tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais e base negativa, quando 
aplicável.  

Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas 
as diferenças temporárias tributáveis e os impostos diferidos ativos são 
reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias dedutíveis, apenas 
quando  for  provável  que  a  Companhia  apresentará  lucro  tributável 
futuro  em  montante  suficiente  para  que  tais  diferenças  temporárias 
dedutíveis  possam  ser  utilizadas.  Os  impostos  diferidos  ativos  ou 
passivos não são reconhecidos sobre diferenças temporárias resultantes 
de  ágio  ou  de  reconhecimento  inicial  (exceto  para  combinação  de 
negócios,  se  aplicável)  de  outros  ativos  e  passivos  em  uma  transação 
que não afete o lucro tributável, nem o lucro contábil. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada no final 
de  cada  exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros 
tributáveis  futuros  estarão  disponíveis  para  permitir  a  recuperação  de 
todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante 
que se espera que seja recuperado.  

Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas 
aplicáveis no período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou 
o  ativo  seja  realizado,  com  base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação 
tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício,  ou  quando  uma  nova 
legislação tiver sido substancialmente aprovada. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados, considerando 
a  apuração  por  entidade,  apenas  quando  há  o  direito  legal  de 
compensar  o  ativo  fiscal  corrente  com  o  passivo  fiscal  corrente  e 
quando eles estão relacionados aos impostos administrados pela mesma 
autoridade  fiscal  e  o  Grupo  pretende  liquidar  o  valor  líquido  dos  seus 
ativos e passivos fiscais correntes. 

3.9.  Outros ativos e passivos 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus 
benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e 
de  suas  controladas  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser  mensurado  com 
segurança. 

Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma 
obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-
lo, e demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes  encargos,  variações  monetárias 
e/ou cambiais incorridas até a data do balanço patrimonial. 

3.10.  Ativos, passivos contingentes e obrigações legais 

As  práticas  contábeis  para  registro  e  divulgação  de  ativos  e  passivos 
contingentes e obrigações legais são as seguintes:  

(i)  Ativos  contingentes  são  reconhecidos  somente  quando  há 
garantias  reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis,  transitadas  em 
julgado.  Os  ativos  contingentes  com  êxitos  prováveis  são  apenas 
divulgados em nota explicativa;  

(ii)  Passivos  contingentes  são  provisionados,  quando  as  perdas  forem 
avaliadas  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  forem 
mensuráveis com suficiente segurança.  

32 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Os  passivos  contingentes  avaliados  como  de  perdas  possíveis  são 
apenas divulgados em nota  explicativa e  os passivos contingentes 
avaliados  como  de  perdas  remotas  não  são  provisionados  e  nem 
divulgados; 

(iii)  Obrigações legais são registradas como exigíveis, independente da 
avaliação sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a 
Companhia questionou a inconstitucionalidade de tributos. 

3.11.  Distinção entre ativos e passivos circulantes e não circulantes 

A  distinção  entre  circulante  e  não  circulante  é  baseada  no  ciclo 
operacional  ou  de  ativos  realizados  e  passivos  liquidados  dentro  desse 
mesmo ciclo. A norma define o ciclo operacional como o tempo entre a 
aquisição dos ativos que circulam continuamente (capital de giro) e sua 
realização  em  caixa.  A  Companhia  e  suas  controladas  adotam  o  prazo 
de 12 meses como ciclo operacional. 

3.12.  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os 
acionistas  da  Companhia,  quando  aplicável,  é  reconhecida  como  um 
passivo nas demonstrações contábeis ao final do exercício, com base no 
dividendo  mínimo  definido  no  estatuto  social  da  Companhia. Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em 
que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. 

3.13.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos 

Os ativos e passivos  monetários de  longo prazo são ajustados pelo seu 
valor  presente,  e  os  de  curto  prazo,  somente  quando  o  efeito  é 
considerado relevante em relação às demonstrações contábeis tomadas 
em conjunto.  

O  ajuste  ao  valor  presente  é  calculado  levando  em  consideração  os 
fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos 
casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Dessa forma, os juros 
embutidos  nas  receitas,  despesas  e  custos  associados  a  esses  ativos  e 
passivos  são  descontados  com  o 
intuito  de  reconhecê-los  em 
conformidade  com  o  regime  de  competência.  Posteriormente,  esses 
juros  são  realocados  nas  linhas  de  despesas  e  receitas  financeiras  no 
resultado por meio da utilização do método da taxa efetiva de juros em 
relação aos fluxos de caixa contratuais. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

3.14.  Reconhecimento da receita 

Contratos  de  construção  qualificados  e  classificados  como  serviços 
de construção 

A receita do contrato compreende o valor inicial acordado no contrato 
acrescido  de  variações  decorrentes  de  solicitações  adicionais  e  os 
pagamentos  de  incentivos  contratuais,  na  condição  em  que  seja 
provável  que  elas  resultem  em  receita  e  possam  ser  mensuradas  de 
forma  confiável.  Tão  logo  o  resultado  de  um  contrato  de  construção 
possa  ser  estimado  de  maneira  confiável,  a  receita  do  contrato  é 
reconhecida  no  resultado  na  medida  do  estágio  de  conclusão  do 
contrato.  Despesas  de  contrato  são  reconhecidas  quando  incorridas,  a 
menos  que  elas  criem  um  ativo  relacionado  à  atividade  do  contrato 
futuro. 

O  estágio  de  conclusão  é  avaliado  pela  referência  física  ou  financeira 
dos trabalhos realizados. O critério a ser adotado depende dos termos 
de  cada  contrato  e  de  todos  os  fatos  e  circunstâncias  relacionadas. 
Quando o resultado de um contrato de construção não pode ser medido 
de maneira confiável, a receita do contrato é reconhecida até o limite 
dos custos reconhecidos na condição de que os custos incorridos possam 
ser 
reconhecidas 
imediatamente no resultado. 

recuperados.  Perdas  em  um  contrato 

são 

4.  Estimativas e premissas contábeis significativas 

Na aplicação das práticas contábeis, a Administração deve fazer julgamentos 
e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos 
para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as 
respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros 
fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas 
estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  subjacentes  são  revisadas  continuamente.  Os 
efeitos  decorrentes  das  revisões  feitas  às  estimativas  contábeis  são 
reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revistas,  se  a  revisão 
afetar apenas este período ou também em períodos posteriores, se a revisão 
afetar  tanto  o  período  presente  como  períodos  futuros.  A  seguir  são 
apresentados os principais julgamentos e estimativas contábeis: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

4.1.  Reconhecimento das receitas 

As receitas e as despesas das operações são apuradas em conformidade 
com  o  regime  contábil  de  competência  de  exercício,  levando  em 
consideração  o  registro  das  receitas  de  serviços  prestados,  de  acordo 
com  o  estágio  de  conclusão  do  contrato,  tendo  como  base  a 
acumulação  dos  custos  de  construção  incorridos  apurados  pelo  regime 
de competência. 

4.2.  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos, 
como  descrito  na  Nota  explicativa  20.  Provisões  são  constituídas  para 
todos  os  riscos  referentes  aos  processos  judiciais  que  representam 
perdas prováveis e estimadas com certo grau de segurança. A avaliação 
da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, 
a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como  a  avaliação  dos  advogados  interno  e  externos.  A  Administração 
acredita que essas provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 
estão  corretamente  apresentadas  nas  demonstrações  contábeis 
individuais e consolidadas. 

4.3.  Vida útil dos bens do imobilizado e intangível 

Quando existe a necessidade, a Companhia revisa a vida útil estimada, 
valor  residual  e  método  de  depreciação  ou  amortização  dos  bens  do 
imobilizado e intangível no final de cada período de relatório. 

4.4.  Perda esperada para créditos de liquidação duvidosa 

A  perda  esperada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída 
para levar as contas a receber de clientes ao seu valor de recuperação 
com  base  na  análise  individual  dos  créditos  existentes.  A  Companhia 
adota  o  critério  de  provisionar  a  totalidade  dos  créditos  considerados 
de  difícil  realização,  e  reconhecem  imediatamente  como  perda  no 
resultado aqueles considerados como incobráveis. 

4.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

Quando  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no 
balanço  patrimonial  não  puder  ser  obtido  em  mercado  de  ativos,  o 
mesmo  é  determinado  utilizando  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o 
método do fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se 
baseiam  naqueles  praticados  no  mercado,  quando  possível;  contudo, 
quando isso não for viável, julgamento é requerido para estabelecer o 
valor justo.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por 
exemplo,  taxa  de  juros,  risco  de  liquidez,  risco  de  crédito  e 
volatilidade.  Mudanças  nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam 
afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. 

4.6. 

Impostos 

Existem  incertezas  em  relação  à  interpretação  de  regulamentos 
tributários  complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis 
futuros.  O  Grupo  está  sujeito,  no  curso  normal dos nossos  negócios,  a 
investigações,  auditorias,  processos 
judiciais  e  procedimentos 
administrativos  em  matérias  tributária  e  trabalhista.  Dependendo  do 
investigações,  processos  judiciais  ou  procedimentos 
objeto  das 
administrativos  que  seja  movido  contra  a  Empresa,  esta  pode  ser 
adversamente  afetados,  independentemente  do  respectivo  resultado 
final. 

5.  Novos pronunciamentos técnicos adotados 

5.1.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

As seguintes alterações de normas foram emitidas pelo IASB e entraram 
em vigor a partir de 1° de janeiro de 2020. 

Estrutura conceitual 

Em março de 2018, o IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual para 
Relatórios Financeiros, substituindo a versão anterior, emitida em 2010. 

As principais mudanças foram: 
 

 

 
 
 

 
 

Aumento  da  proeminência  da  gestão  no  objetivo  da  preparação 
de relatórios financeiros; 
Restabelecimento  da  prudência  como  um  componente  de 
neutralidade; 
Definição de entidade; 
Revisão das definições de ativo e passivo; 
Remoção do parâmetro de probabilidade para reconhecimento e 
inclusão de orientações sobre desreconhecimento; 
Inclusão de orientações sobre bases diferentes de mensuração; e 
Afirmação  de  que  o  resultado  é  o  principal  indicador  de 
desempenho  e  que,  em  princípio,  as  receitas  e  despesas  em 
outros  resultados  abrangentes  deveriam  ser  reciclados  quando 
isso  aprimorar  a  relevância  ou  a  apresentação  fiel  das 
demonstrações contábeis.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Nenhuma mudança será feita nas normas atuais. Contudo, as entidades 
que  utilizarem  a  Estrutura  Conceitual  para  determinar  suas  políticas 
contábeis  para  transações,  eventos  ou  condições  que  não  sejam 
abordados  por  nenhuma  norma  específica  deverão  aplicar  a  Estrutura 
Conceitual  revisada  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2020.  As  entidades 
devem  considerar  se  suas  políticas  contábeis  continuam  adequadas  de 
acordo com a Estrutura Conceitual revisada. 

Alterações  ao  IAS  1  "Presentation  of  Financial  Statements"  e  IAS  8 
"Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors" 

Em  outubro  de  2018,  o  IASB  emitiu  a  definição  de  "material"  e  fez 
alterações pertinentes no IAS 1 e IAS 8, cuja versão revisada possui data 
efetiva de  aplicação  a partir  de 1º de  janeiro  de 2020. A definição de 
"material" ajuda as entidades a determinarem se as informações sobre 
um item, transação ou um outro evento qualquer, devem ser fornecidas 
aos  usuários  das  demonstrações  contábeis.  No  entanto,  nem  sempre 
essa  definição  é  objetiva,  sendo  necessário  fazer  julgamentos  sobre  a 
materialidade  na  preparação  das  demonstrações  contábeis.  As 
alterações  efetuadas  alinham  a  redação  da  definição  de  material  em 
todas as normas do IFRS, incluindo a Estrutura Conceitual. 

Alterações ao IFRS 3 "Business Combinations" 

Em  outubro  de  2018,  o  IASB  emitiu  alteração  ao  IFRS  3  sobre  a 
definição de "negócio", que possui data efetiva a partir de 1º de janeiro 
de 2020. A alteração efetuada (i) confirma que um negócio deve incluir 
inputs  e  processos  relevantes,  que  em  conjunto  contribuem  de  forma 
significativa  para  a  criação  de  outputs;  (ii)  disponibiliza  teste  que 
auxilia na análise sobre se uma empresa adquiriu um grupo de ativos e 
não  um  negócio;  e  (iii)  estreita  as  definições  de  outputs,  cujo  foco 
passa  a  ser  geração  de  retorno  por  meio  de  produtos  fornecidos  e 
serviços  prestados  a  clientes,  excluindo  geração  de  retornos  sob  a 
forma de redução de custos e outros benefícios econômicos. 

Revisão do Pronunciamento Técnico CPC 06 (R2) – Arrendamentos 

Em maio de  2020, o  IASB emitiu alterações à IFRS 16 – Arrendamentos 
referentes às concessões concedidas por arrendadores aos arrendatários 
em contratos de arrendamento em decorrência dos efeitos da redução 
da atividade econômica causados pela Covid-19. Em 7 de julho de 2020, 
a  CVM,  através  da  Deliberação  nº  859/20,  aprovou  alterações  no 
Pronunciamento  Técnico  CPC  06  (R2)  –  Arrendamentos,  correlacionada 
com a IFRS em questão. A referida Deliberação aplica-se aos exercícios 
iniciados em, ou após, 1º de janeiro de 2020.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Como expediente prático, o arrendatário pode optar por não avaliar se 
um benefício concedido em um contrato de arrendamento, relacionado 
ao Covid-19, é uma modificação do contrato de arrendamento e, assim, 
contabilizar as mudanças resultantes nos pagamentos de arrendamento 
no resultado do exercício.  

O  Grupo  adotou,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2020,  a  interpretação 
técnica, porém, sem efeitos relevantes nestas demonstrações contábeis 
individuais e consolidadas. 

5.2.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

As  seguintes  alterações  de  normas  foram  emitidas  pelo  IASB  mas  não 
estão  em  vigor  para  o  exercício  de  2020.  A  adoção  antecipada  de 
normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo 
Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

Alterações  ao  IFRS  9,  IAS  39  e  IFRS  7  “Instrumentos  Financeiros”, 
IFRS 4 “Contratos de Seguro” e IFRS 16 “Arrendamentos” 

As  alterações  previstas  na  Fase  2  da  reforma  IBOR  abordam  questões 
que  podem  afetar  as  demonstrações  contábeis  durante  a  reforma  de 
uma taxa de juros de referência, incluindo os efeitos das mudanças nos 
fluxos  de  caixa  contratuais  ou  relações  de  hedge  decorrentes  da 
substituição  de  uma  taxa  por  uma  taxa  de  referência  alternativa 
(questões de substituição). A data efetiva de aplicação dessa alteração 
é  1º  de  janeiro  de  2021.  Os  contratos  do  Grupo  vinculados  a  LIBOR 
estão  sendo  revistos  entre  as  partes  e  serão  atualizados  pelas 
respectivas  taxas  alternativas  divulgadas,  acrescidas  de  spread.  A 
administração  estima  que  os  fluxos  de  caixa  atualizados  serão 
economicamente  equivalentes  aos  originais,  e  não tem  expectativa  de 
impactos materiais relacionados a essa substituição. 

Alteração ao IAS 16 "Ativo Imobilizado” 

Em  maio  de  2020,  o  IASB  emitiu  uma  alteração  que  proíbe  uma 
entidade  de  deduzir  do  custo  do  imobilizado  os  valores  recebidos  da 
venda  de  itens  produzidos  enquanto  o  ativo  estiver  sendo  preparado 
para seu uso pretendido. Tais receitas e custos relacionados devem ser 
reconhecidos  no  resultado  do  exercício.  A  data  efetiva  de  aplicação 
dessa alteração é 1º de janeiro de 2022.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Alteração  ao  IAS  37  “Provisão,  Passivos  Contingentes  e  Ativos 
Contingentes” 

Em  maio  de  2020,  o  IASB  emitiu  essa  alteração  para  esclarecer  que, 
para fins de avaliar se um contrato é oneroso, o custo de cumprimento 
do  contrato  inclui  os  custos  incrementais  de  cumprimento  desse 
contrato  e  uma  alocação  de  outros  custos  que  se  relacionam 
diretamente  ao  cumprimento  dele.  A  data  efetiva  de  aplicação  dessa 
alteração é 1º de janeiro de 2022.  

Alteração ao IFRS 3 “Combinação de Negócios” 

Emitida em  maio  de  2020,  com  o  objetivo de  substituir  as  referências 
da  versão  antiga  da  estrutura  conceitual  para  a  mais  recente.  A 
alteração ao IFRS 3 tem vigência de aplicação a partir de 1º de janeiro 
de 2022.  

Aprimoramentos anuais – ciclo 2018-2020 

Em maio de 2020, o IASB emitiu as seguintes alterações como parte do 
processo  de  melhoria  anual,  aplicáveis  a  partir  de  1º  de  janeiro  de 
2022:  

 

 

 

IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros" - esclarece quais taxas devem 
ser  incluídas  no  teste  de  10%  para  a  baixa  de  passivos 
financeiros. 
IFRS  16  -  "Arrendamentos"  -  alteração  do  exemplo  13  a  fim  de 
excluir  o  exemplo  de  pagamentos  do  arrendador  relacionados  a 
melhorias no imóvel arrendado. 
IFRS  1  "Adoção  Inicial  das  Normas  Internacionais  de  Relatórios 
Financeiros"  -  simplifica  a  aplicação  da  referida  norma  por  uma 
subsidiária  que  adote  o  IFRS  pela  primeira  vez  após  a  sua 
controladora, em relação à mensuração do montante acumulado 
de variações cambiais. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não 
entraram  em  vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as 
demonstrações contábeis do Grupo. 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa 
Banco conta movimento 
Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 
- 

4.426   

- 
4.426 

31/12/2019 
- 
-   
- 
- 

31/12/2020 
2 

4.431   
150 
4.583 

31/12/2019 
9 
33 
4 
46 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

O  saldo  de  caixa  e  bancos  compreendem  os  depósitos  em  conta  corrente 
disponíveis para uso imediato e os referidos saldos decorrem da estratégia e 
do fluxo normal das operações do Grupo. 

7.  Clientes 

A  rubrica  é  representada  por  clientes  nacionais,  sendo  medições  a  faturar  o 
registro das receitas auferidas pelos serviços prestados pela Companhia,  com 
base nas medições realizadas durante a execução das obras. 

Contas a receber 
Serviços e locações executados 
e não faturados 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 
- 

31/12/2019 
- 

31/12/2020 
2.087 

31/12/2019 
244 

11 

11 

32 

32 

273 

2.360 

234 

478 

Para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Administração  da 
Companhia,  após  análise  dos  créditos  em  aberto,  entendeu  que  não  há 
necessidade  de  constituição  de  provisão  da  Perda  Esperada  para  Créditos  de 
Liquidação Duvidosa (PECLD). 

A composição consolidada dos clientes a receber está demonstrada a seguir: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

11 

- 
- 
- 
11 

31/12/2019 
32 

31/12/2020 
597 

31/12/2019 
268 

- 
- 
- 
32 

301 
618 
844 
2.360 

70 
28 
112 
478 

A vencer 
Vencidas 
1 a 60 dias 
61 a 180 dias 
Acima de 180 dias 
Total contas a receber 

8.  Estoques 

Material de construção e peças 
de manutenção 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

              29  

              44  

             959  

          1.192  

              29  

              44  

            959  

         1.192  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

9.  Estoques de terrenos 

Os  terrenos  adquiridos  para  comercialização  são  inicialmente  reconhecidos 
pelos custos de aquisição (custo histórico) e posteriormente mensurados pelo 
menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Azevedo & Travassos S.A. 
Azevedo & Travassos 
Infraestrutura Ltda. 

          4.215  

          4.215  

          4.215  

          4.215  

               -   

               -   

        18.301  

        18.301  

         4.215  

         4.215  

       22.516  

       22.516  

Circulante 
Não circulante 

               -   
         4.215  

               -   
         4.215  

       18.301  
         4.215  

       18.301  
         4.215  

A seguir estão demonstrados os detalhes e metragens dos terrenos: 

Azevedo & Travassos S.A. 

Lote 7 (i) (iv) 
Lote 8 (i) (iv) 

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

Lote Elísio (ii) (iv) 
Lote 3 (iii) 
Lote 4 (iii) 
Lote 5 (iii) 
Lote 6 

M2 

31/12/2020 

31/12/2019 

Consolidado 

18.144 
17.207 
58.350 

22.999 
5.465 
4.343 
1.348 
1.536 
35.691 

2.204 
2.011 
4.215 

9.835 
3.165 
2.851 
1.139 
1.311 
18.301 

2.204 
2.011 
4.215 

9.835 
3.165 
2.851 
1.139 
1.311 
18.301 

94.041 

22.516 

22.516 

Total 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Em virtude de ainda não se ter uma previsão de concretização da venda dos lotes 7 e 
8, os valores estão contabilizados no ativo não circulante. 
Em 30 de dezembro de 2019, a Controladora ATSA subscreveu e integralizou o capital 
social  da  subsidiária  ATI  mediante  a  conferência  do  terreno  situado  na  Av.  Elísio 
Teixeira  Leite,  atribuindo  o  valor  de  R$9.835,  correspondente  ao  valor  referência 
atribuído pela Prefeitura Municipal de São Paulo em 27 de dezembro de 2019. 
Em  31  de  dezembro  de  2020,  devido  a  restrições,  os  lotes  3,  4  e  5  foram  dados  em 
garantia ao empréstimo do Banco Brasil (vide Nota Explicativa nº 15). 
Em 31 de dezembro de 2020, os lotes 7, 8 e Elísio estão arrolados no REFIS Federal – 
Lei nº 9.964/2000 (vide Nota Explicativa 18.1). 

Em  caso  de  venda  de  algum  dos  terrenos  a  Administração  avaliará  outras 
garantias aceitas em processos semelhantes. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

10.  Outras contas a receber 

Partes relacionadas (Nota 14) 
Depósito judicial 
Cessão precatório 
Caução 
Venda de ativo fixo 
Outras contas a receber 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

34.202  

          1.287    
             -    
               -    
              31    

1.558 
       37.078  

          2.019  
          1.314    
             104    
                2    
               -    

- 
         3.439  

               -   
          3.930    
-   
               -    
          1.127    

9.838 
       14.895  

               -   
          4.049  
             104  
              38  
             720  
7.639 
       12.550  

Circulante 
Não circulante 

              89  
       36.989  

              36  
         3.403  

         9.466  
         5.429  

            909  
       11.641  

11.  Investimentos 

Os  investimentos  permanentes  estão  enquadrados  como  controladas  com 
influência significativa e, portanto, são avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial. 

(a)  Composição dos investimentos 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Azevedo & Travassos Desenvolvimento Imobiliário 
- Projeto III SPE Ltda. 

Controladora 

31/12/2020 

31/12/2019 

(211.705) 
19.196 

- 

(190.842) 
18.618 

3.274 

Total investimento 

(192.509) 

(168.950) 

Ativo não circulante 
Passivo não circulante 

19.196 
(211.705) 

21.892 
(190.842) 

(b)  Contexto operacional das empresas investidas 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

A  Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda.  (“ATE”),  sociedade  empresarial 
do tipo limitada com capital fechado, com sede em São Paulo, Estado de 
São  Paulo,  localizada  na  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050,  Vila 
Mirante,  e  cujo  objeto  social  é  o  de  (i)  planejamento  e  execução  de 
projetos,  obras  e  serviços  de  engenharia  civil,  mecânica,  hidráulica  e 
elétrica,  públicas  ou  privadas,  por  conta  própria  ou  de  terceiros,  em 
qualquer  das  modalidades  econômicas  previstas  em  lei;  (ii)  importação, 
comercialização, exportação e industrialização; (iii)  locação  e transporte 
de  equipamentos;  (iv)  perfuração  e  construção  de  poços  em  geral;  (v) 
compra,  venda  e  incorporação  de  imóveis;  (vi)  transporte  de  cargas;  e, 
(vii) participação em outras sociedades como sócia - cotista ou acionista. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Engenharia Ltda. é composto, em 31 de dezembro de 2020, de 16.410.500 
cotas. 

Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

A Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. (“ATI”), sociedade empresarial 
do tipo limitada com capital fechado, com sede em São Paulo, Estado de 
São  Paulo,  localizada  na  Rua  Vicente  Antônio  de  Oliveira,  1.050,  Vila 
Mirante,  e  cujo  objeto  social  é  o  de  (i)  planejamento  execução  de 
projetos,  obras,  serviços  de  construção  civil,  engenharia  civil  mecânica, 
sob  origem  de  empreitada  administração  ou  outros  admitidos;  (ii) 
industriais 
técnicas  de  engenharia  civil,  montagens 
instalações 
consultoria,  planejamento  assessoria  estudos  técnicos  nas  especialidades 
de  engenharia  civil  mecânica;  (iii)  compra,  venda,  incorporação  de 
imóveis;  (iv)  prática  de  outras  atividades  econômicas,  conexas  ou 
decorrentes das atividades referidas nas alíneas anteriores, inclusive as de 
locação compra venda de equipamentos, importação e exportação;  e (v) 
participação em outras sociedades como sócia cotista ou acionista. 

O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  da  Azevedo  &  Travassos 
Infraestrutura  Ltda.  é  composto,  em  31  de  dezembro  de  2020,  de 
8.330.983 cotas. 

(c)  Movimento dos investimentos 

Saldo final em 31/12/2018 

Resultado de equivalência patrimonial 
Aumento de capital com terreno 

Saldo final em 31/12/2019 

Resultado de equivalência patrimonial 
Baixa de investimento por dissolução 

Saldo final em 31/12/2020 

ATE 

(150.504) 

(40.338) 
- 
(190.842) 

(20.525) 
- 
(211.367) 

Controladora 

ATI 

8.516 

267 
9.835 
18.618 

578 
- 
19.196 

ATD III 

Total 

3.288 

(14) 
- 
3.274 

306 
(3.580) 
- 

(138.700) 

(40.085) 
9.835 
(168.950) 

(19.641) 
(3.580) 
(192.171) 

(d)  Informações sobre as empresas investidas: 

Participação 
Ativo 
Passivo 
Patrimônio líquido 
Lucro/(prejuízo) do 
exercício/período 

ATE 

ATI 

ATD-III 

31/12/2020 
100,00% 
15.178 
226.883 
(211.705) 

31/12/2019 
100,00% 
19.141 
209.983 
(190.842) 

31/12/2020 
100,00% 
24.910 
5.714 
19.196 

31/12/2019 
100,00% 
19.650 
1.032 
18.618 

31/12/2020 
- 
- 
- 
- 

31/12/2019 
99,95% 
3.579  
303  
3.276  

(20.863) 

(40.338) 

578 

265 

306 

(14) 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

12.  Imobilizado 

Os saldos e movimentações ocorridas nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 estão demonstrados abaixo: 

Descrição 

Custo: 
Saldo em 31/12/2018 
Adições 
Transferência 
Saldo em 31/12/2019 
Adições 
Baixa 
Saldo em 31/12/2020 

Depreciação acumulada: 
Percentual de depreciação / ano 
Saldo em 31/12/2018 
Despesa de depreciação no exercício 
Transferência 
Saldo em 31/12/2019 

Despesa de depreciação no exercício 
Baixa 
Saldo em 31/12/2020 

Imobilizado líquido em 31/12/2019 
Imobilizado líquido em 31/12/2020 

Edifícios e 
benfeitorias 

Máquinas e  
equipamentos 

Veículos 

Outros 

Terrenos 

Reavaliação 
de terrenos 

Controladora 

Total 

6.507 
- 
- 
6.507 
- 
- 
6.507 

733 
- 
- 
733 
9 
(733) 
9 

4% 

10% 

10% 

(2.377) 
(259) 
- 
(2.636) 

(262) 
- 
(2.898) 

3.871 
3.609 

(660) 
- 
- 
(660) 

- 
660 
- 

73 
9 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

521 
- 
- 
521 
- 
(210) 
311 

522 
- 
- 
522 
- 
- 
522 

10% 

- 

- 

(344) 
(38) 
- 
(382) 

(36) 
181 
(237) 

139 
74 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

522 
522 

7.815 
- 
- 
7.815 
- 
- 
7.815 

(739) 
(59) 
- 
(798) 

(58) 
- 
(856) 

7.017 
6.959 

16.098 
- 
- 
16.098 
9 
(943) 
15.164 

(4.120) 
(356) 
- 
(4.476) 

(356) 
841 
(3.991) 

11.622 
11.173 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Descrição 

Custo: 
Saldo em 31/12/2018 
Adições 
Baixas 
Transferência 
Saldo em 31/12/2019 

Transferência 
Baixa 
Saldo em 31/12/2020 

Depreciação acumulada: 
Percentual de depreciação / ano 
Saldo em 31/12/2018 
Despesa de depreciação no exercício 
Baixas 
Saldo em 31/12/2019 

Despesa de depreciação no exercício 
Baixas 
Saldo em 31/12/2020 

Imobilizado líquido em 31/12/2019 
Imobilizado líquido em 31/12/2020 

Edifícios e 
benfeitorias 

Máquinas e  
equipamentos 

Veículos 

Outros 

Terrenos 

Reavaliação 
de terrenos 

Consolidado 

Total 

6.566 
- 
- 
- 
6.566 

- 
- 
6.566 

4% 

(2.427) 
(261) 
- 
(2.688) 

(263) 
- 
(2.951) 

3.878 
3.615 

19.941 
- 
(3.900) 
- 
16.041 

91 
(9.092) 
7.040 

10% 
(15.691) 
(899) 
2.786 
(13.804) 

(351) 
7.684 
(6.471) 

13.033 
- 
(821) 
- 
12.212 

(91) 
(1.778) 
10.343 

10% 
(8.834) 
(945) 
621 
(9.158) 

(400) 
1.267 
(8.291) 

7.794 
- 
(374) 
- 
7.420 

- 
(3.606) 
3.814 

10% 
(5.894) 
(464) 
323 
(6.035) 

(382) 
3.230 
(3.187) 

522 
3.851 
(3.851) 
- 
522 

- 
- 
522 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

2.237 
569 

3.054 
2.052 

1.385 
627 

522 
522 

7.815 
- 
- 
- 
7.815 

- 
- 
7.815 

(739) 
(59) 
- 
(798) 

(58) 
- 
(856) 

7.017 
6.959 

55.671 
3.851 
(8.946) 
- 
50.576 

- 
(14.476) 
36.100 

(33.585) 
(2.628) 
3.730 
(32.483) 

(1.454) 
12.181 
(21.756) 

18.093 
14.344 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

13.  Intangível 

Taxa anual de 
amortização 
% 
20 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

Custo 

Amortização 

Líquido 

Líquido 

           1.890  
          1.890  

          (1.868) 
         (1.868) 

               22  
              22  

             101  
             101  

Softwares 
Total 

A  movimentação  do  saldo  dos  intangíveis  ocorrida  no  exercício  findo  em 
31 de dezembro de 2020 está demonstrada abaixo: 

Softwares 
(-) Amortização acumulada 
Total 

31/12/2019 

Adições 

Baixas 

3.505 
(3.404) 
101 

- 
(76) 
(76) 

(1.615) 
1.612 
(3) 

31/12/2020 
1.890 
(1.868) 
22 

Consolidado 

14.  Transações com partes relacionadas 

Trata-se  substancialmente  de  empréstimos  e  adiantamentos  financeiros 
mantidos  entre  a  Controladora  e  suas  subsidiárias  para  liquidação  de 
passivos  e  manutenção  do  caixa  administrativo  ou  transações  com 
acionistas. 

As  transações  com  partes  relacionadas,  respeitando  as  condições  de 
mercado, estão divulgadas abaixo: 

(a)  Transações  entre  partes  relacionadas  reconhecidos  no  ativo  e  no 

passivo 

Outras contas a receber (Nota 10) 

Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 

Outras contas a pagar (Nota 19) 

Azevedo & Travassos Desenvolvimento 
 Imobiliário - Projeto III SPE Ltda. 
Azevedo & Travassos Infraestrutura Ltda. 
Consórcio Água Paraopeba 

Mútuos financeiros passivos com acionistas 
(Nota 17) 

Acionistas controladores 
Acionistas não controladores 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

33.475 
727 
34.202 

- 

- 
- 
- 

2.019 
- 
2.019 

(3.579) 

(870) 
- 
(4.449) 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
(144) 
(144) 

(6.582) 
(1.675) 
(8.257) 

(821) 
- 
(821) 

(7.040) 
(2.290) 
(9.330) 

(821) 
(3.798) 
(4.619) 

25.945 

(3.251) 

(9.330) 

(4.763) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

(b)  Transações entre partes relacionadas com efeito no resultado 

Com  base  nas  transações  existentes  não  existiram  impactos  no 
resultado do ano de 2020 e 2019, bem como não se espera perdas com 
relação aos saldos em aberto. 

(c)  Remuneração da Administração 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  as  despesas  com  a  remuneração  do 
inclui  o  Conselho  de 
pessoal-chave  da  Administração,  o  que 
Administração, Conselho Fiscal e Diretoria Executiva, reconhecidas no 
resultado do período, totalizam R$623 (R$826 em 2019). 

15.  Empréstimos e financiamentos 

Moeda nacional 
Capital de giro 
Finame 
Financiamento CDC 
FIDC 
Total 

Circulante 

Encargos 
CDI + 3,90% AA 
9% a.a. 
1,15% a.m. 
1% a.m. 

Vencimentos 
2018 a 09/2024 
01/2018 a 03/2019 
01/2018 as 04/2019 
  07/2020 a 12/2020 

Consolidado 

31/12/2020 

22.696    
-   
-   
-   
22.696   

31/12/2019 
       33.633  
             68  
           326  
- 
      34.027  

22.696   

      34.027  

Os  empréstimos  estão  garantidos  por  notas  promissórias  mais  aval  dos 
diretores,  direitos  creditórios,  alienação  fiduciária  dos  bens  e  imóveis 
correspondentes aos lotes 3, 4 e 5 da ATI (Banco do Brasil). 

Os  empréstimos  do  Grupo  estão  em  fase  de  cobranças  judiciais  e  estão 
sendo atualizados de acordo com as expectativas de perdas dos processos, 
com base na opinião de seus assessores legais e de maneira anual. 

Cláusulas contratuais restritivas (covenants) 

Em 31 de dezembro de 2020, a Companhia não possui cláusulas restritivas 
(covenants) vinculadas a índices financeiros. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

16.  Fornecedores 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  possui  na  rubrica  de 
fornecedores  o  montante  de  R$5.140  e  R$19.251  nas  demonstrações 
contábeis 
individuais  e  consolidadas,  respectivamente  (R$7.443  e 
R$29.673 em 31 de dezembro de 2019). 

O  saldo  de  fornecedores  é  composto  por  fornecedores  nacionais, 
principalmente,  de  materiais  de  consumo  e  locações  para  utilização  nas 
execuções das obras. 

A  Companhia  está  gerenciando  seu  passivo  para  com  fornecedores, 
tomando todas as medidas administrativas e judiciais cabíveis, sempre em 
consideração  dos  interesses  da  Companhia  e  de  seus  acionistas  e  o 
cronograma de amortização da dívida está descrito abaixo: 

A vencer 

Vencidos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 
- 

31/12/2019 
- 

31/12/2020 
- 

31/12/2019 
7 

Vencidos de 1 a 180 dias 
Vencidos de 181 a 365 dias 
Vencidos de 1 a 2 anos 
Vencidos de 2 a 3 anos 
Acima 3 anos 

Total dos fornecedores a pagar 

372 
471 
167 
3.351 
779 
5.140 

181 
262 
5.895 
675 
430 
7.443 

522 
503 
2.096 
7.391 
8.739 
19.251 

1.041  
1.186  
14.843  
7.746  
4.850  
29.673  

17.  Salários, provisões para férias e encargos sociais 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Salários, férias, 13º salário e 
quitações a pagar 
Provisão para férias 
Encargos sociais (i) 
Acordos trabalhistas (ii) 

Circulante 
Não circulante 

1.818 

166 
7.423 
11.469 
20.876 

9.264 
11.612 

8.251 

186 
6.318 
- 
14.755 

13.792 
963 

14.635 

1.165 
30.391 
52.403 
98.594 

44.733 
53.861 

31.768 

1.319 
26.048 
- 
59.135 

56.859 
2.276 

(i) 

(ii) 

Referem-se  basicamente  aos  adicionais  de  10%  do  FGTS  que  estão  sendo 
discutidos em juízo. Tais processos possuem depósitos judiciais. 
Trata-se  dos  acordos  trabalhistas  firmados  durante  o  exercício  (vide  Nota 
Explicativa 27.2, 27.3 e 27.4) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

18.  Obrigações tributárias – REFIS, PERT e outros impostos 

18.1.  REFIS Federal – Lei nº 9.964/2000 

A  Companhia  optou  pela 
inclusão  de  seus  débitos  fiscais 
consolidados  no  Programa  de  Recuperação  Fiscal  (“REFIS”), 
instituído pela Lei nº 9.964/2000 que prevê a liquidação do débito 
parcelado  à  razão  de  1,2%  da  receita  bruta  mensal  apurada  pelo 
contribuinte devedor. 

A partir de junho de 2014, a Companhia, atendendo notificação da 
Receita Federal, adequou as parcelas da dívida, de tal modo que o 
prazo para quitação do débito não ultrapassasse 50 anos desde sua 
adesão  ao  programa.  Deste  modo,  o  prazo  máximo  ficou 
estabelecido para 28 de fevereiro de 2050. O valor da parcela está 
sendo calculado, a partir de 31 de dezembro de 2014, dividindo-se 
o saldo do extrato da dívida, incluindo a TJLP do mês, pelo número 
de parcelas faltantes para o prazo final. 

Face ao atraso de pagamento de parcelas e com a possibilidade de 
a  Companhia  vir,  eventualmente,  ser  excluída  deste  programa  de 
acordo com o art. 5º, inciso II, da Lei nº 9.964/2000, a Companhia 
apresentou  um  manifesto  de  inconformidade  e  obteve  a  decisão 
favorável proferida pela Procuradoria da Fazenda Nacional (PGFN), 
que reincluiu a Companhia no programa. 

A  Administração  verificou  que  o  saldo  atualizado  e  remanescente 
da dívida totalizava o montante de R$47.388 (R$46.930 em 2019), e 
encontra-se adimplente com os pagamentos sendo o cronograma de 
amortização da dívida de curto e longo está descrito abaixo: 

Total passivo circulante 

Total passivo não circulante 

Total 

Vencimento das parcelas 
2021 
2022 
2023 
2024 
A partir de 2025 

Consolidado 

Valor total 

2.148 
1.608 
1.608 
1.608 
40.416 

% 
4,53% 
3,39% 
3,39% 
3,39% 
85,29% 

45.240 

95,47% 

47.388 

  100,00% 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

18.2.  Outros impostos e PERT – Lei nº 13.496/2017 

Conforme  a  Medida  Provisória  nº  783,  de  31  de  maio  de  2017, 
posteriormente  convertida  na  Lei  nº  13.496/2017,  e  regulado  pela 
Portaria  PGFN  nº  690,  de  29  de  junho  de  2017,  foi  criado  o 
Programa Especial de Regularização Tributária (PERT) que instituiu 
o  parcelamento  diferenciado  para  o  pagamento  de  dívidas  fiscais 
federais e previdenciárias vencidas até abril de 2017. 

Em 11 de agosto de 2017 a controlada ATE fez a primeira adesão, e 
em 14 de novembro de 2017 foi feita nova adesão que incorporou a 
anterior  e  incluiu,  principalmente,  débitos  relativos  a  imposto  de 
renda fonte, PIS, COFINS, INSS desoneração e INSS folha. 

A controlada ATE, por não cumprir as cláusulas estabelecidas na Lei 
nº 13.496/2017, não teve seu pedido de parcelamento homologado 
pela  Receita  Federal  do  Brasil,  e  por  esse  motivo  o  saldo  devedor 
do passivo não circulante foi transferido para o passivo circulante e 
em  suas  respectivas  rubricas,  e  a  seguir,  estão  demonstrados  os 
saldos dos passivos tributários por natureza: 

PERT – Lei n.º 13.496/2017 

INSS a recolher 
PIS e COFINS a recolher 
Impostos retidos na fonte 
Encargos e outros 

Outros impostos 

ICMS a recolher 
ISS a recolher 
INSS 
Impostos retidos na fonte 
PIS e COFINS a recolher 
IRPJ e CSLL a recolher 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

- 
- 
- 
- 

- 

- 
2.532 
2.771 
2.326 
2.174 
432 
2.854 

- 
- 
- 
- 

- 

- 
1.772 
2.520 
2.313 
1.948 
356 
2.240 

- 
- 
- 
- 

- 

38 
6.959 
23.783 
16.957 
13.488 
1.256 
2.385 

14.526 
8.260 
4.561 
9.649 

36.996 

-   
5.504  
6.914  
9.754  
2.205  
356  
1.780  

13.089 

11.149 

64.866 

26.513  

13.089 

11.149 

64.866 

63.509  

Circulante 
Não circulante 

13.089 
- 

11.149 
- 

64.836 
30 

63.509  
-   

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

19.  Outras contas a pagar 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Seguros a pagar 
Partes relacionadas (Nota 14) 
Acordos judiciais (i) 
Provisões diversas 
Outras contas a pagar 

828   
8.257   
-   
87   
742   

33   
5.270   
939   
89   
1.878   

2.011   
9.330   
-   
940   
3.991   

363 
4.763 
20.107 
1.533 
3.299 

9.914   

8.209   

16.272   

30.065 

Circulante 
Não circulante 

1.616   
8.298   

3.760   
4.449   

3.987   
12.285   

30.065 
- 

(i) 

Os  saldos  de  acordos  judiciais  foram  reclassificados para  o  grupo  de  salários  de 
acordo com as suas naturezas (Nota Explicativa 17). 

20.  Provisão para contingências – Ações trabalhistas, fiscais e cíveis 

A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  processos  trabalhistas  e 
cíveis  em  andamento  na  esfera  judicial,  e  processos  tributários  em 
andamento  nas  esferas  judicial  e  administrava.  As  provisões  são 
constituídas  para  todas  as  contingências  referentes  a  processos  judiciais 
para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar 
a  obrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A  avaliação  da 
probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a 
hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais 
recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem 
como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e 
ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como 
prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou 
exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou 
decisões de tribunais. 

Com  suporte  da  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  foram  constituídas 
provisões  para  cobertura  das  prováveis  perdas  relacionadas  a  essas 
demandas, conforme demonstrado abaixo: 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Saldo em 31/12/2018 

Controladora 

Causas 
trabalhistas 
         1.284  

Causas 
tributárias 
            445  

Causas 
cíveis 
            579  

Total 

         2.308  

Adições/(reversões) 

          2.124  

           (217) 

             490  

          2.397  

Saldo em 31/12/2019 

         3.408  

            228  

         1.069  

         4.705  

Adições/(reversões) 

        (2.023)   

          1.384    

             965    

             326  

Saldo em 31/12/2020 

         1.385    

         1.612    

         2.034    

         5.031  

Saldo em 31/12/2018 

Causas 
trabalhistas 
       10.144  

Causas 
tributárias 
         1.878  

Causas 
cíveis 
         1.980  

Total 

       14.002  

Consolidado 

Adições/(reversões) 

        17.720  

           (132) 

          2.990  

        20.578  

Saldo em 31/12/2019 

       27.864  

         1.746  

         4.970  

       34.580  

Adições/(reversões) 

      (10.106)   

          2.133    

          3.705    

        (4.268) 

Saldo em 31/12/2020 

       17.758    

         3.879    

         8.675    

       30.312  

Além  dos  casos  classificados  como  prováveis,  a  Companhia  e  suas 
controladas  possuíam  outros  processos,  cuja  probabilidade  de  perda  é 
considerada  pelos  administradores  e  seus  assessores  jurídicos  como 
possível, e para as quais, portanto, não são constituídas provisões.  

Os valores dos processos classificados como possíveis na controladora em 
31  de  dezembro  de  2020  são  de  R$28.965  e  R$53.480  no  consolidado 
(R$20.430 na controladora e R$52.032 no consolidado em 2019). 

Depósitos judiciais 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  em  razão  dos  processos  em  andamento,  a 
Companhia e suas controladas mantinham depósitos judiciais no montante 
total de R$3.930 (R$4.049 em 31 de dezembro de 2019). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

21.  Patrimônio líquido (passivo a descoberto) 

Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  o  capital  social  da  Companhia  encontra-se 
subscrito  e  integralizado  no  montante  de  R$71.247,  divididos  em 
6.600.000  ações  ordinárias  e  13.200.000  ações  preferenciais,  sem  valor 
nominal,  totalizando  19.800.000  ações  (em  31  de  dezembro  de  2019  o 
montante  subscrito  e  integralizado  era  de  R$28.047,  divididos  em 
1.800.000  ações  ordinárias,  3.600.000  ações  preferenciais,  sem  valor 
nominal, totalizando 5.400.000 ações). 

Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  na  data  23  de 
dezembro  de  2020,  dando  continuidade  ao  Fato  Relevante  e  Aviso  aos 
Acionistas  realizado  no  dia  19  de  outubro  de  2020,  e  ao  Comunicado  ao 
Mercado  realizado  em  9  de  dezembro  de  2020,  o  Conselho  de 
Administração  da  Companhia  homologou  o  aumento  de  capital  social  da 
Companhia dentro do limite autorizado. 

Esse  aumento  de  capital  foi  integralmente  subscrito  e  integralizado 
mediante  a  capitalização  de  créditos  ou  integralização  em  moeda 
corrente nacional, sendo que os créditos capitalizados serão destinados à 
redução  do  saldo  devedor  da  Companhia  e/ou  suas  subsidiárias  integrais 
perante  seus  credores,  diminuindo  assim  seu  passivo  e  alavancagem 
financeira  consolidada  sem  a  necessidade  de  desembolso  de  caixa.  Os 
valores integralizados em moeda corrente nacional vêm sendo destinados 
para  fins  corporativos  gerais  da  Companhia,  conforme  recomendação  da 
administração.  

Dividendos e juros sobre o capital próprio 

Não  houve  distribuição  de  dividendos  para os exercícios findos  em  31  de 
dezembro de 2020 e 2019. Para todas as classes de ações está previsto o 
pagamento de dividendo mínimo anual obrigatório de 25% do lucro líquido 
ajustado na forma da legislação societária. 

Reserva legal 

Deverá  ser  constituída  em  conformidade  com  a  Lei  das  Sociedades  por 
Ações e o Estatuto Social, na base de 5% do lucro líquido de cada exercício 
até atingir 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a 
integridade  do  capital  social  e  somente  poderá  ser  utilizada  para 
compensar prejuízo e aumentar capital. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

22.  Receita líquida de vendas e serviços 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receita bruta 
  Receita bruta de produtos e serviços 

Deduções 
  Impostos sobre as receitas 
  Cancelamentos e abatimento 

Receita líquida 

178 
178 

(13) 
- 
(13) 

165 

844 
844 

(158) 
- 
(158) 

686 

27.876 
27.876 

(2.340) 
- 
(2.340) 

25.536 

2.276 
2.276 

(481) 
(42) 
(523) 

1.753 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

23.  Gastos por natureza 

31/12/2020 

Controladora 

Custos 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas 
e despesas 

Total 

Custos 

31/12/2019 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas 
e despesas 

Salários e encargos 
Serviços contratados de terceiros 
Provisão para obrigações legais 
Revenda 
Provisão REFIS 
Ganho/(Perda) na alienação do ativo 
imobilizado 
Materiais 
Acordos trabalhistas (i) 
Outras despesas 

Provisão para obrigações legais 
Salários e encargos 
Serviços contratados de terceiros 
Outras provisões e despesas 
Materiais 
Processos judiciais 
Revenda 
Ganho/(Perda) na alienação do ativo 
imobilizado 
Provisão REFIS 
Acordos trabalhistas (i) 
Outras despesas 

(9) 
(5) 
- 
- 
- 

- 

(16) 
- 
- 

(30) 

Custos 

- 
(16.430) 
(2.855) 
- 
(7.551) 
- 
(35) 

- 

- 
- 
2.963 

(1.163) 
(2.689) 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
(1.429) 

- 
- 
(326) 
- 
- 

(11) 

- 
(5.603) 
- 

(1.172) 
(2.694) 
(326) 
- 
- 

(11) 

(16) 
(5.603) 
(1.429) 

(42) 
(186) 
- 
(204) 
- 

- 

- 
- 
(1.014) 

(2.156) 
(1.211) 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
(118) 

- 
- 
(2.397) 
- 
8.219 

Total 

(2.198) 
(1.397) 
(2.397) 
(204) 
8.219  

5.984 

5.984  

- 
- 
745 

-   
-   

(387) 

(5.281) 

(5.940) 

(11.251) 

(1.446) 

(3.485) 

12.551 

7.620  

31/12/2020 

31/12/2019 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas 
e despesas 

Total 

Custos 

Despesas gerais e 
administrativas 

Outras receitas 
e despesas 

Consolidado 

- 
2.563 
(5.343) 
342 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
(3.733) 

4.268 
- 
- 
1.862 
- 
- 
- 

2.614 

- 
(23.538) 
- 

4.268 
(13.867) 
(8.198) 
2.204 
(7.551) 
- 
(35) 

2.614 

- 
(23.538) 
(770) 

- 
(2.771) 
(1.279) 
- 
(642) 
- 
(129) 

- 

- 
- 
(3.909) 

- 
(3.101) 
(1.727) 
- 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
(753) 

(20.578) 
- 
- 
(2.182) 
- 
(1.070) 
- 

5.984 

8.219 
- 
1.742 

Total 

(20.578) 
(5.872) 
(3.006) 
(2.182) 
(642) 
(1.070) 
(129) 

5.984  

8.219  
-   

(2.920) 

(23.908) 

(6.171) 

(14.794) 

(44.873) 

(8.730) 

(5.581) 

(7.885) 

  (22.196) 

(i)  Trata-se dos valores relativos aos custos dos acordos relativos ao Plano de Liquidação Planejada de Execuções Trabalhistas (PPLE) e Sindicato 

dos Trabalhadores na Construção Civil de Simões Filho/BA. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

24.  Receitas e (despesas) financeiras 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

Receitas financeiras 
 Descontos obtidos 

Despesas financeiras 
 Encargos de empréstimos e 
financiamentos 
 Juros passivos (tributos, fornecedores e 
outros) 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

16 
16 

25 
25 

(10.738) 

(6.790) 

(5.181) 

(5.181) 

(2.823) 

(2.823) 

(6.018) 

(7.177) 

(16.756) 

(13.967) 

Resultado financeiro líquido 

(5.181) 

(2.823) 

(16.740) 

(13.942) 

25.  Imposto de renda e contribuição social 

A  conciliação  da  despesa  de  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social, 
calculados pela aplicação das alíquotas vigentes e os valores refletidos no 
resultado  dos  períodos  encerrados  em  31  de  dezembro  de  2020  e  2019 
estão demonstrados a seguir: 

Prejuízo antes do imposto de renda e da 
contribuição social 
Alíquotas nominais 
IRPJ e CSLL calculados às alíquotas 
nominais 

Itens de conciliação para determinação 
da taxa efetiva: 

Resultado de equivalência patrimonial 
Despesas não dedutíveis 
Outras (adições) exclusões 

Imposto de renda e contribuição social 
apurados 

Imposto de renda e contribuição social - 

corrente 
Imposto de renda e contribuição social no 
resultado do exercício 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

(36.869) 

(35.428) 

(36.707) 

(35.325) 

34% 

12.535 

34% 

12.046 

34% 

12.480 

34% 

12.011  

(6.793) 
(111) 
(5.631) 

- 

- 

- 

(13.629) 
2.247 
155 

(356) 

- 
1.451 
(14.093) 

(162) 

(356) 

(356) 

(162) 

(162) 

(39) 
(4.459) 
(6.796) 

(458) 

(458) 

(458) 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Os créditos e débitos tributários diferidos são registrados para refletir os 
efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias, entre a  base 
fiscal de ativos e passivos, e seu respectivo valor contábil, bem como para 
refletir  os  créditos  fiscais  decorrentes  da  reavaliação  de  ativos  e, 
encontram-se distribuídos da seguinte forma: 

Passivos 
   Reavaliação de bens 
Passivo fiscal diferido 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2020 

31/12/2019 

31/12/2020 

31/12/2019 

            (3.580) 
           (3.580) 

        (3.600) 
       (3.600) 

        (3.580) 
       (3.580) 

        (3.600) 
       (3.600) 

26.  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros  não 
derivativos. A Administração desses instrumentos é efetuada por meio de 
estratégias  operacionais  e  controles  internos  visando  assegurar  liquidez, 
rentabilidade e segurança.  

A  Companhia  não  efetuou  aplicações  de  caráter  especulativo,  em 
derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com 
estas operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas 
pela administração.  

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  que  possam  ser 
caracterizados por operações com derivativos, conforme Instrução CVM nº 
235/95. 

26.1.  Fatores de risco financeiro 

Os principais riscos inerentes às operações da Companhia e a forma 
de controle e mitigação, quando aplicáveis, são assim descritos. 

Risco de taxa de juros (risco de mercado) 

Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  sofrer  ganhos  ou  perdas 
decorrentes  de  oscilações  de  taxas  de  juros  incidentes  sobre  seus 
ativos  e  passivos  financeiros.  Visando  mitigar  esse  tipo  de  risco,  a 
Companhia busca diversificar a captação de recursos em termos de 
taxas  prefixadas  ou  pós-fixadas.  A  Administração  entende  que  o 
risco de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é 
baixo,  e  assim  justifica  a  não  demonstração  da  análise  de 
extrapolação deste risco. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Em  31  de  dezembro  de  2020,  a  Companhia  não  apresentou 
exposição  relevante  ao  risco  de  taxa  de  juros  para  que  fosse 
apresentada uma análise de sensibilidade. 

Riscos de liquidez 

Risco  de a  Companhia não possuir recursos suficientes para honrar 
seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento 
de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e  pagamentos 
previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas 
premissas  de  desembolsos  e 
sendo 
recebimentos 
monitoradas diariamente pela área de tesouraria. 
Risco de crédito 

futuros, 

O  risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não 
cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um  instrumento  financeiro  ou 
contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A 
Companhia restringe sua exposição a riscos de créditos associados a 
bancos e a aplicações financeiras, efetuando seus investimentos em 
instituições  financeiras  de  primeira  linha  e  com  remuneração  em 
títulos de curto prazo. 

27.  Outras informações 

27.1.  Ações judiciais ativas 

Limitação  da  base  de  cálculo  das  contribuições  destinadas  aos 
terceiros 

Foram  propostas  ações  em  nome  da  Companhia  e  controladas 
objetivando  a  afastar  a  exigência  das  contribuições  a  terceiros 
(SESI,  SENAI,  SEBRAE  ao  INCRA  e  ao  FNDE),  em  limite  superior  ao 
estabelecido pelo artigo 4º, parágrafo único, da Lei nº 6.950/81 (20 
salários-mínimos  vigentes).  As  ações  ajuizadas  pela  ATSA  tiveram 
concedida  a  medida  liminar  para  autorizar  o  recolhimento  das 
contribuições  vincendas,  observando  o  valor  limite  de  vinte 
salários-mínimos.  A  ação  ajuizada  pela  ATInfra  foi  suspensa  até 
julgamento dos Recursos Especiais nos 1.898.532 e 1.905.870 (Tema 
1079) sob o rito dos recursos repetitivos.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

27.2.  Deferimento  de  Requerimento  de  Liquidação  Planejada  de 

Execuções Trabalhistas  

A Companhia tem honrado com os compromissos assumidos quando 
da  homologação  do  PPLE,  em  16  de  setembro  de  2020,  e  vêm 
obtendo êxito no afastamento de novos bloqueios judiciais de suas 
contas  e  recebimentos,  trazendo  nova  tranquilidade  para  a 
condução  de  seus  compromissos  financeiros  e  gestão  de  seu  fluxo 
de  caixa.  Ainda  haverá  uma  audiência  com  a  possibilidade  de 
redução do total devido, sendo que neste momento, não é possível 
a  mensuração  do  possível  benefício  patrimonial  final.  Em  31  de 
dezembro  de  2020  a  Companhia  já  havia  pagado  as  primeiras  04 
parcelas de um total de 36. 

27.3.  Acordo  I  –  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Construção  Civil  de 

Simões Filho/BA  

Em 29 de julho de 2020 a Companhia firmou acordo judicial com o 
Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Construção  Civil  de  Simões 
Filho/BA, pondo fim a 92 (noventa e duas) reclamações trabalhistas 
e com sucesso negociando o pagamento parcelado dessa dívida em 
16  (dezesseis)  parcelas  mensais,  em  montantes  condizentes  com 
sua  previsão  de  fluxo  de  caixa,  afastando  o  risco  de  bloqueios 
judiciais  com  relação  às  mesmas.  Em  31  de  dezembro  de  2020  a 
Companhia já havia pagado as primeiras 04 parcelas de um total de 
16. 

27.4.  Acordo  II  –  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Construção  Civil  de 

Simões Filho/BA  

Em 13 de outubro de 2020 a Companhia firmou acordo judicial com 
o  Sindicato  dos  Trabalhadores  na  Construção  Civil  de  Simões 
Filho/BA,  pondo  fim  a  173  (cento  e  setenta  e  três)  reclamações 
trabalhistas  e  com  sucesso  negociando  o  pagamento  parcelado 
dessa  dívida  em  20  (vinte)  parcelas  mensais  e  escalonadas,  em 
montantes  condizentes  com  sua  previsão  de  fluxo  de  caixa, 
afastando  o  risco  de  bloqueios  judiciais  com  relação  às  mesmas, 
ficando a primeira parcela programada para 10 de janeiro de 2021. 

27.5.  Mútuos com Rocket Empreendimentos e Participações S.A.  

O mútuo junto à Rocket, que em 05 de outubro de 2020 foi objeto 
do  quarto  Aditamento,  para  aumentar  a  linha  de  crédito  para 
R$8.000, acabou sendo convertido em capital.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Adicionalmente,  em  01  de  dezembro  de  2020,  a  Rocket 
disponibilizou à Companhia um novo mútuo até o valor de R$5.000, 
sendo que até 31 de  dezembro de 2020 a  Companhia não solicitou 
qualquer  valor  sob  o  mesmo.  Sobre  o  valor  efetivamente 
desembolsado,  incidirão  encargos  financeiros  correspondentes  à 
100%  da  variação  do  CDI  entre  a  data  do  desembolso  e  a  data  da 
liquidação a serem pagos em até 24 meses. 

27.6.  Mudança do controle final da Companhia 

Conforme  Fato  Relevante  divulgado  em  19  de  outubro  de  2020,  o 
acionista  controlador  da  Azevedo  &  Travassos  S.A.,  Rocket 
Empreendimentos e Participações S.A. sofreu alteração de sua base 
acionária através de aumento de Capital Social, por meio da qual a 
Nemesis  Brasil  Participações  S.A.  passou  a  deter  57,96%  de  seu 
Capital Social e votante. 

27.7.  Efeitos da pandemia do Coronavírus nas atividades da Companhia 

A  Companhia  segue  com  suas  obras  em  andamento  e  seus 
escritórios  trabalhando  normalmente  (parte  dos  colaboradores  in 
loco e parte de “home-office”), sempre com medidas preventivas e 
protetivas. 

Segundo  apurado  pela  Administração,  ao  longo  de  2020,  a 
Companhia  registrou  22  (vinte  e  dois)  confirmações,  com  o 
respectivo  afastamento,  havendo  somente  01  (um)  caso  de 
internação, mas sem óbito.  

Em resposta ao possível impacto econômico advindo da evolução do 
Covid-19,  a  Administração  obteve  êxito  na  negociação  dos 
necessários  ajustes  financeiros  em  seus  contratos  junto  aos  seus 
clientes,  reequilibrando  os  mesmos.  Adicionalmente  está  tomando 
medidas  imediatas  para  preservar  sua  posição  financeira,  tais 
como:  preservação  do  caixa,  contenção  de  despesas  e  negociação 
de dívidas. 

Apesar  de  até  o  presente  momento  não  ser  possível  uma 
mensuração exata dos possíveis impactos do Covid-19 no ambiente 
econômico,  a  Administração  entende  que  não  foram  observados 
impactos  que  pudessem  modificar  a  mensuração  dos  seus  ativos  e 
passivos apresentados nas demonstrações contábeis findas em 31 de 
dezembro  de  2020.  Devido  à  complexidade  sobre  a  economia 
global,  a  Companhia  prosseguirá  monitorando,  diariamente,  os 
impactos desta pandemia no desenvolvimento dos seus negócios. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

28.  Eventos subsequentes 

Alteração Acionária do Controlador Final da Companhia  

Conforme  divulgado  em  Comunicado  ao  Mercado,  de  05  de  janeiro  de 
2021, a empresa Nêmesis Brasil Participações S.A., mediante negociações 
realizadas durante o aumento de capital homologado em 23 de dezembro 
de  2020,  passou  a  deter  9,326%  das ON  e  24,442%  das  PN,  equivalente  a 
19,404% do novo capital social. 

Posteriormente,  conforme  divulgado  em  Comunicado  ao  Mercado,  de  01 
de março de 2021, a empresa Nêmesis Brasil Participações S.A., mediante 
negociações realizadas, passou  a deter 8,084% das ON e  18,937% das PN, 
equivalente a 15,319% do novo capital social. 

Obtenção de Certidão  Relativa a Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União 

Conforme divulgado em Comunicado ao Mercado de 28 de janeiro de 2021, 
a  Companhia  obteve  com  êxito  a  Certidão  Positiva  com  Efeitos  de 
Negativa  de  Débitos  Relativos  aos  Tributos  Federais  e  à  Dívida  Ativa  da 
União, emitida pela Receita Federa do Brasil (CND). 

Formalização de Novo Contrato de Empreitada 

Conforme  divulgado  em  Comunicado  ao  Mercado,  de  10  de  fevereiro  de 
2021,  a  Companhia  celebrou  contrato  de  empreitada  com  Nari  Brasil 
Holding Ltda., no montante total de R$9.732. 

Apresentação  de  Carta  Proposta  para  Aquisição  de  uma  Unidade 
Produtiva Isolada - UPI 

Conforme  divulgado  em  Fato  Relevante,  de  15  de  fevereiro  de  2021,  a 
Companhia assinou Carta Proposta através da qual se dispõe a apresentar 
uma  proposta-âncora  (stalking  horse)  para  a  aquisição  de  uma  Unidade 
Produtiva  Isolada-UPI  no  âmbito  do  processo  de  recuperação  judicial  da 
UTC  Participações  S.A.,  composta  pela  empresa  Heftos  Óleo  e  Gás 
Construções S.A. e ativos a ela relacionados. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZEVEDO & TRAVASSOS S.A. 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis individuais 
e consolidadas 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Em milhares de Reais) 

Estudos Preliminares Relativos ao potencial Aumento de Capital 

Conforme  divulgado  em  Fato  Relevante,  de  22  de  fevereiro  de  2021,  a 
Companhia comunicou que está estudando, no âmbito de seu processo de 
capitalização, a possibilidade de realizar um novo aumento de seu capital 
social,  mediante  a  subscrição  privada  de  novas  ações  ordinárias  e 
preferenciais de sua  emissão, a serem integralizadas em moeda  corrente 
nacional e por meio da capitalização de créditos. 

Aumento do Capital da Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

Como  resultado  do  aumento  de  capital  aprovado  e  homologado  na 
Azevedo & Travassos S.A., bem como por consequência de movimentações 
contábeis  anteriores  ao  exercício  atual,  a  Companhia  fechou  o  exercício 
com  um  saldo  intercompany  de  R$33.475  (trinta  e  três  milhões  e 
quatrocentos e setenta e cinco mil reais) em aberto com a sua subsidiária 
Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

Desta forma, em março de 2021, foi realizado um aumento de capital de 
R$34.500.000,00  (trinta  e  quatro  milhões  e  quinhentos  mil  de  reais)  da 
Azevedo  &  Travassos  S.A.  na  Azevedo  &  Travassos  Engenharia  Ltda., 
aumentando  seu  capital  social  de  R$16.410.500,00  (dezesseis  milhões, 
quatrocentos  e  dez  mil  e  quinhentos  reais)  para  R$50.910.500,00 
(cinquenta milhões, novecentos e dez mil e quinhentos reais).  

Venda da Azevedo & Travassos Engenharia Ltda. 

Conforme  divulgado  ao  mercado  via  Fato  Relevante  em  25/03/2021,  a 
Companhia celebrou um Contrato de Compra e Venda de Quotas e Outras 
Avenças,  por  meio  do  qual  alienou  a  totalidade  de  sua  participação 
societária detida na Azevedo & Travassos Engenharia Ltda (ATE). 

Uma vez que as atividades operacionais da ATE estavam suspensas desde 
2018,  a  alienação  desta  subsidiária  não  impacta  o  desenvolvimento  das 
operações da Companhia e de sua outra subsidiária, Azevedo & Travassos 
Infraestrutura  Ltda.,  que  continuará  desempenhando  suas  atividades 
operacionais normalmente. 

A venda da ATE, ora consolidada, permitirá à Companhia anular o impacto 
negativo da consolidação de seu resultado na Companhia.  

O  Comprador  garantiu  que  possui  plena  capacidade  para  celebrar  a 
aquisição  da  ATE,  assim  como  possui  recursos  suficientes  para  cumprir 
com 
financeiras  assumidas  em  contrato, 
especialmente a obrigação de manter a Companhia indene de passivos da 
ATE não assumidos pela Companhia.  

suas  obrigações 

todas 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
