Notas explicativas da Administração às demonstrações 
contábeis individuais e consolidadas encerradas em 31 de 
dezembro de 2019  
(Valores expressos em milhares de Reais, exceto quando 
indicado de outra forma) 

1. Contexto operacional 

A Bahema Educação S.A. (“Companhia”) é constituída na forma de sociedade anônima de capital aberto domiciliada no 
Brasil. A sede da Companhia está localizada na Av. Brigadeiro Faria Lima, 1.656 – Cj. 9a, Jardim Paulistano, São Paulo – 
SP. As demonstrações contábeis da Companhia abrangem a Companhia e suas subsidiárias (conjuntamente referidas como 
“Grupo”). O Grupo está envolvido primariamente na educação básica e continuada, bem como estruturação de cursos de 
ensino infantil, fundamental, ensino médio e atividades correlatas. 

A Companhia negocia suas ações no segmento Bovespa Mais da B3, sob a sigla BAHI3. 

2. Relação de entidades controladas 

a)  Controladas 

A Companhia controla uma entidade quando está exposto a, ou tem direito  sobre, os retornos variáveis advindos de seu 
envolvimento  com  a  entidade  e  tem  habilidade  de  afetar  esses  retornos  exercendo  seu  poder  sobre  a  entidade.  As 
demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a  partir da data em 
que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. 

Em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018, as demonstrações financeiras da Companhia incluem as seguintes 
empresas controladas: 

Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. (“Centro de Formação”) 
Bahema Educação RJ Ltda. (“Bahema RJ”) 
Bahema Educação MG Ltda. 
Fórum Participações Ltda (nota 3b) (b) 
Bureau 2454 Cursos Livres Ltda (nota 3b) 
Geração Fórum Cultural São Francisco Ltda (nota 3b) 
Geração Fórum Cultural Ltda (nota 3b) 
Sovila Participações S.A. (a) 
Escola da Vila Educação Ltda. (a) 
Somater Ensino e Pesquisa Ltda. (a) 

31/12/2019 

31/12/2018 

% 

Controlada 

% 

Controlada 

100 
99,99 
80 
95 
95 
95 
95 
80 
80 
80 

Direta 
Direta 
Direta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 

100 
99,99 
80 
- 
- 
- 
- 
80 
80 
80 

Direta 
Direta 
Direta 
- 
- 
- 

Indireta 
Indireta 
Indireta 

(a) Como parte do acordo de aquisição de participação da Sovila Participações S.A. (“Escola da Vila”), uma opção de venda 
(“put”) foi emitida pela Companhia e uma opção de compra (“call”) foi emitida pelos acionistas vendedores, que pode resultar 
em uma aquisição pela Companhia das ações remanescentes da Escola da Vila por um valor equivalente ao múltiplo de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EBITDA de 2019, sendo a call exercível por seis meses a partir de fevereiro de 2020 e a put da mesma forma mais até um 
ano após esse período. 

(b) Como parte do acordo de aquisição de participação da Fórum Participações Ltda. (“Fórum”), uma opção de venda (“put”) 
foi emitida pela Companhia e uma opção de compra (“call”) foi emitida pelos acionistas vendedores, que pode resultar em 
uma aquisição pela Companhia das ações remanescentes da Fórum pelo valor de R$ 477 corrigido pelo CDI a partir de 
01/06/2019 até a data do exercício, sendo a put e a call exercíveis a partir de 01 de janeiro de 2021. 

b)  Coligadas 

As coligadas são aquelas entidades nas quais a Companhia, direta ou indiretamente, tenha influência significativa, mas não 
controla ou controla em conjunto, sobre as políticas financeiras e operacionais 

Em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018, as demonstrações financeiras da Companhia incluem as seguintes 
empresas coligadas: 

Centro Educacional Viva Ltda. (nota 3a) (“Centro Viva”) 
Escola Mais Educação S.A (nota 3c) (“Escola Mais”) 

15 
15 

Indireta 
Direta 

- 
- 

- 
- 

31/12/2019 

31/12/2018 

% 

Coligada 

% 

Coligada 

c)  Controladas em conjunto 

Uma entidade controlada em conjunto consiste em um acordo contratual por meio do qual a Companhia possui controle 
compartilhado, aonde a Companhia tem o direito aos ativos líquidos do acordo contratual, e não direito aos ativos e passivos 
específicos resultantes do acordo. 

Em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018, as demonstrações financeiras da Companhia incluem a seguinte 
empresa controlada em conjunto: 

Bahema Meimei S.A 

31/12/2019 

31/12/2018 

% 

50 

Controlada em 
conjunto 

Direta 

% 

Controlada em conjunto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Aquisições do exercício 

a) Centro Educacional Viva Ltda. 

Em 11 de fevereiro de 2019 a Companhia, através de sua controlada direta Bahema Educação RJ Ltda., adquiriu cotas 
representativas de 15% do Capital Social da Centro Viva pelo valor de R$ 682. O contrato também oferece uma opção de 
compra de até 70% de quotas adicionais da Centro Viva.  

O  contrato  prevê  também  opções  de  compra,  que  se  exercidas,  serão  efetuadas  em  duas  etapas.  A  primeira  opção  de 
compra de quotas representativas de 40% do capital social poderá ser exercida em fevereiro de 2022. A segunda opção de 
compra de quotas representativas de 30% do capital social poderá ser exercida a partir de fevereiro de 2025 até fevereiro 
de 2035, desde que tenha sido exercida a primeira opção de compra. 

Por  conta  da  influência  significativa,  esse  investimento  é  considerado  como  avaliado  pelo  método  da  equivalência 
patrimonial. Sendo, em 31 de dezembro de 2019, a contraprestação transferida líquida do caixa no valor de R$ 648, ativos 
líquidos  no  valor  de  R$  249  e  ágio  no  valor  de  R$  399.  A  Companhia  efetuou  as  alocações  prévias  da  combinação  de 
negócios. 

b) Escola Fórum Cultural 

Em 13 de maio de 2019, a Companhia celebrou Contrato de Aquisição de Participação e Outras Avenças para aquisição de 
95% da Escola Fórum Cultural, localizada em Niterói. A Companhia avaliou o investimento em R$ 14.306 e pagará pela 
respectiva participação o montante de R$ 13.591, do qual foi deduzido o endividamento líquido da adquirida existente na 
data base de 31 de maio de 2019, no montante de R$ 4.714, resultando no valor líquido de contraprestação fixa no montante 
de R$ 8.877. Além disso, há uma previsão de pagamento de parcela variável estimada em R$ 1.502. Os sócios vendedores 
permanecerão com uma participação de 5% na adquirida. A Companhia terá uma opção de compra e os sócios uma opção 
de venda desta participação remanescente a partir de 2021, em condições equivalentes. 

A Transação estava sujeita ao cumprimento de determinadas condições precedentes usuais em operações similares, que 
foram concluídas no dia 12 de agosto de 2019. A partir desta data a Companhia passou a exercer o controle da Escola 
Fórum Cultural. 

Contraprestação transferida 
A tabela a seguir resume o valor justo na data de aquisição dos itens mais relevantes da contraprestação transferida: 

Caixa 
Parcela fixa (i) 
Parcela variável (ii) 

Total da contraprestação transferidas 

(i)  Parcelas futuras – parte fixa do preço de aquisição 

Valor Nominal 

AVP 

3.852 
5.025 
1.502 

- 
(758) 
(248) 

10.379 

(1.006) 

Consolidado 
      12/08/2019 
Valor Presente 

3.852 
4.267 
1.254 

9.373 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O montante de R$ 5.025 é equivalente a 56,60% do valor total da parte fixa da transação e será pago em 5 parcelas anuais 
e sucessivas. Os valores das parcelas futuras serão corrigidos pela variação do CDI a partir de 1º de junho de 2019 até o 
seu efetivo pagamento. 

(ii)  Parcela futura variável – contraprestação contingente 

A parte variável do preço de aquisição corresponderá ao montante calculado pela aplicação do múltiplo de 3 vezes o valor 
da diferença (a maior, se houver) entre o EBITDA ajustado de 2021 e o EBITDA 2018. O valor justo da parcela variável na 
data de aquisição era de R$ 1.502, estimados com base em cálculos de performance futura. A parte variável do preço de 
aquisição, se houver, será paga aos vendedores até 30 de abril de 2022. Em 31 de dezembro de 2019 o valor presente 
estimado da parcela variável era de R$ 1.338. 

Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos 
A tabela abaixo resume os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: 

Caixa e equivalentes de caixa 

Mensalidades a receber 

Impostos a recuperar 

Outros ativos  

Direito de uso 

Imobilizado 

Intangível – Marcas (i) 

Intangível - Non compete 

Intangível - Carteira de clientes (ii) 

Empréstimos e financiamentos  

Fornecedores 

Adiantamento de mensalidades 

Impostos diferidos 

Obrigações trabalhistas 

Obrigações tributárias  

Passivo de arrendamento 

Outras contas a pagar 

Total dos ativos identificáveis, líquido 

Consolidado 
Grupo Fórum 
Cultural 
31/07/2019 

5 

502 

473 

126 

5.104 

465 

2.066 

1.293 

2.309 

(2.961) 

(88) 

(62) 

(1.927) 

(1.663) 

(3.279) 

(5.083) 

(341) 

(3.061) 

As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos adquiridos foram as seguintes: 

(i) Marcas - Método relief-from-royalty: este método considera que uma entidade deixa de pagar royalties a um terceiro pelo 
fato de ser dona de um ativo que é empregado em sua operação. 

(ii) Carteira de clientes - Método multi-period excess earnings: o objetivo deste método é a determinação do valor de um 
ativo por meio de sua capacidade de geração de fluxos de caixa ao longo do tempo. 

A  realização  dos  ativos  referentes  a  marca  e  non-compete  se  dará  pelo  período  de  5  anos.  A  carteira  de  clientes  será 
realizada em 10 anos. 

Ágio 
O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi determinado conforme segue: 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
Contraprestação transferida 
Participação dos acionistas não controladores, baseado na participação proporcional nos ativos e passivos 
reconhecidos da adquirida 
Valor justo dos ativos líquidos identificáveis 
Ágio 

9.373 

(152) 

3.061 
12.282 

c) Escola Mais Educação S.A 

Durante os exercícios de 2017 e 2018, a Companhia firmou contratos de mútuo, que atualizados totalizaram R$ 1.323. Estes 
mútuos foram convertidos ao equivalente a 15% do capital social da Escola Mais Educação Ltda. Por conta da influência 
significativa, esse investimento é considerado como avaliado pelo método da equivalência patrimonial. 

Em  24  de  outubro  de  2019,  a  Companhia  adquiriu  debêntures  obrigatoriamente  conversíveis  em  ações,  no  valor  de  R$ 
14.040, emitidas pela Escola Mais, dos quais R$ 9.166 foram pagos em 2019. As Debêntures convertidas em ações em 
2025,  de  acordo  com  determinadas  condições  estabelecidas  na  escritura  de  emissão  das  Debêntures,  dentre  elas  o 
crescimento anual do número de alunos matriculados na Escola Mais e o EBITDA da Escola Mais de 31 de dezembro de 
2024. Em paralelo, também foi celebrado contrato de opção de compra de ações entre os sócios fundadores da Escola Mais 
e a Companhia, por meio do qual a Companhia poderá, durante 12 meses, a partir de outubro de 2029, adquirir ações de 
emissão da Escola Mais, por valor equivalente a multiplicador do EBITDA da Escola Mais no ano de 2029. 

d) Colégio BIS: Brazilian International School (“Colégio BIS”) 

A Companhia assinou contrato que tem por objetivo a aquisição de 60% das quotas do Colégio BIS: Brazilian International 
School (“BIS”) por um preço de R$ 18.900, do qual será deduzido o endividamento líquido da BIS antes do fechamento da 
Transação.  A  Companhia  terá  opção  de  compra  e  a  sócia  remanescente,  opção  de  venda,  dos  40%  da  participação 
remanescente a partir de  2024. Até 31 de dezembro de 2019 a Companhia, através de sua controlada direta Centro  de 
Formação, efetuou adiantamentos do valor de aquisição no montante de R$ 17.406. Esta aquisição possui clausulas de 
condições precedentes a serem cumpridas para a transferência do controle à Companhia. 

e) Colégio Apoio Grupo de Assessoria Educacional e Pedagógica LTDA (“Colégio Apoio”) 

A Companhia assinou contrato que tem por objetivo a aquisição de 100% das quotas do Colégio Apoio Grupo de Assessoria 
Educacional e Pedagógica LTDA. A Companhia pagará pela respectiva participação o preço base de R$ 15.792, do qual 
será  deduzido  o  endividamento  líquido  com  data  base  de  31  de  outubro  de  2019,  além  de  outros  ajustes  sujeitos  à 
confirmação da Companhia nos meses seguintes ao fechamento  da Transação. Será pago um adiantamento de 40% do 
preço base até a data de fechamento e o restante em até 36 meses a partir desta data. Até 31 de dezembro de 2019 a 
Companhia,  através  de  sua  controlada  direta  Centro  de  Formação,  efetuou  adiantamentos  do  valor  de  aquisição  no 
montante de R$ 1.510. Esta aquisição possui clausulas de condições precedentes a serem cumpridas para a transferência 
do controle à Companhia. 

f) Parque Estabelecimento de Ensino Ltda. e Sociedade Educadora de Vanguarda Ltda.  (“Escola Parque”) 

A Companhia assinou contrato que tem por objetivo  a aquisição de 100% das quotas da  Escola  Parque.  A Companhia, 
detém 5% das ações da Escola e receberá na data de fechamento da Transação mais 45,01% das ações da sociedade. A 
Companhia pagará aos vendedores da Escola o preço de aquisição a ser calculado, nos termos do Contrato, com base no 
LAJIDA da Escola a ser apurado em 2020 e 2021. Os pagamentos serão realizados em parcelas ao longo dos próximos 
dois anos, sendo as duas parcelas mais relevantes em maio de 2021 e maio de 2022. A Companhia receberá o restante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
das ações da Escola quando realizar o pagamento da última parcela do preço de aquisição. Esta aquisição possui clausulas 
de condições precedentes a serem cumpridas para a transferência do controle à Companhia. 

4. Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis  

4.1. Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil e as normas internacionais do relatório financeiro (IFRS), emitidas pela International Accounting Standards Board 
(IASB). 

Este  é  o  primeiro  conjunto  das  demonstrações  contábeis  anuais  da  Companhia  na  qual  o  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16  – 
Arrendamentos  foram  aplicados.  As  mudanças  relacionadas  nas  principais  políticas  contábeis  estão  descritas  na  nota 
explicativa 5k. 

A  Administração  da  Companhia  declara  e  confirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  contidas  nas 
demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas pela Administração da Companhia 
na sua gestão. 

Conforme demonstrado nas demonstrações financeiras consolidadas, a Companhia apresentou prejuízo antes do imposto 
de renda e contribuição social de R$ 10.504 (R$ 2.079 de prejuízo em 2018) e fluxo de caixa operacional negativo de R$ 
2.490 (R$ 3.050 negativo em 2018). Para suportar as operações, a Companhia conta com recursos em caixa e equivalentes 
de caixa de R$ 48.150 e um capital circulante líquido positivo de R$ 19.060. Além disso, a geração de recursos para os 
próximos exercícios está baseado, além das operações atuais, nas operações adquiridas no exercício de 2019, conforme 
descrito na nota 3, e também as que já se concretizaram no exercício de 2020, conforme descrito na nota 35a. Ademais, a 
Administração  está  avaliando  de  forma  constante  o  impacto  do  surto  de  Corona  vírus  –  COVID  19  nas  operações  e  na 
posição patrimonial e financeira da Companhia e as medidas tomadas estão descritas na nota 35c. 

4.2. Aprovação das demonstrações contábeis 

A autorização para a conclusão destas informações contábeis ocorreu na reunião do Conselho de Administração realizada 
em 30 de março de 2020. 

4.3. Base de mensuração 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico como base de valor, 
exceto por determinados instrumentos financeiros e pelos ativos significativos adquiridos na combinação de negócios que 
foram mensurados pelos seus valores justos.  

4.4. Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de Reais, que é a moeda funcional 
da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

4.5. Uso de estimativas e julgamentos 
Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  é  necessário  realizar  julgamentos  e  utilizar 
estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As estimativas e as respectivas premissas estão 
baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes,  sendo  revisadas  continuamente.  Os 
resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas. 

As principais estimativas e julgamentos estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

 
 
 
 
 
 
 
•  Nota  explicativa  3  –  Combinação  de  negócios:  valor  justo  da  contraprestação  transferida  (incluindo  contraprestação 

contingente) e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos; 

•  Nota explicativa  7(c) – Provisão para créditos de liquidação duvidosa: principais premissas na determinação da taxa 

média de perda; 

•  Nota  explicativa  14  –  Testes  de  redução  ao  valor  recuperável  de  ágio:  principais  premissas  em  relação  aos  valores 

recuperáveis; 

•  Nota explicativa 12 – Premissas para determinação das participações societárias mensurados a valor justo; e 

•  Nota explicativa 19 – Provisão para contingências: principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas 

de recursos 

4.6 Reclassificação e retificação de erros de exercícios anteriores 

Durante o exercício de 2019 a Companhia identificou a necessidade de retificar os valores correspondentes referentes ao 
exercício de 2018 em decorrência dos seguintes assuntos: 

(a)  Reconhecimento do imposto de renda e contribuição social passivo sobre combinação de negócios em conexão 
com o CPC 32 – Tributos sobre o Lucro. Esse ajuste impactou o resultado atribuível aos acionistas controladores e 
não controladores, bem com o ágio por rentabilidade futura. 

(b)  Reclassificação nas demonstrações dos fluxos de caixa consolidados dos mútuos concedidos à partes relacionadas 

(anteriormente registrados nas atividades operacionais, reclassificados para atividades de investimentos). 

(c)  Reclassificações nas demonstrações dos fluxos de caixa consolidados dos pagamentos por aquisição de empresas 
(anteriormente  registrados  como  atividade  de  investimento,  reclassificados  para  atividades  de  financiamento  em 
virtude da natureza pelo fato dos pagamentos serem de longo prazo). 

(d)  Reclassificação  de  investimento  que  a  Companhia  não  possui  influência  significativa  para  a  rubrica  de  ativos 

financeiros em conexão com o CPC 39 – Instrumentos Financeiros: Apresentação. 

A apresentação dos ajustes e reclassificações de exercícios anteriores está sendo efetuada em conexão com o CPC 23 – 
Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro, que requerer a divulgação do montante da retificação no 
início do período anterior mais antigo apresentado conforme segue: 

(i) 

Balanços patrimoniais controladora e consolidado – 01/01/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Balanços  patrimoniais,  demonstrações  do  resultado  do  exercício  e  do  resultado  abrangente, 
demonstrações dos fluxos de caixa e demonstrações do valor adicionado controladora e consolidado – 
31/12/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Principais práticas contábeis 

As práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas 
demonstrações contábeis individuais e consolidadas, exceto pela descrita na nota 5k. 

a)  Base de consolidação  

Combinações de negócios 

Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para o Grupo. A 
contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. 
Qualquer  ágio que surja  na transação é testado  anualmente para avaliação  de perda por redução ao valor recuperável. 
Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os custos da transação são registrados 
no  resultado  conforme  incorridos,  exceto  os  custos  relacionados  à  emissão  de  instrumentos  de  dívida  ou  patrimônio. 
Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se a contraprestação 

 31/12/2018 Ajustes  31/12/2018 31/12/2018 Ajustes  31/12/2018  (Reapresentado)    (Reapresentado)Demonstração dos resultados abrangentes  Prejuízo líquidoa)(2.105)831(1.274) (2.566)954(1.612)Ajustes ao resultado abrangente42-         4242-         42Resultado abrangente(2.063)831(1.232)(2.524)954(1.570)Atribuível aos controladoresa)(2.063)831(1.232)(2.063)831(1.232)Atribuível aos não controladoresa)-             -         -                     (461)123(338)ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contingente é classificada como instrumento patrimonial, então ela não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do 
patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e 
as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício. 

Controladas 

O  Grupo  controla  uma  entidade  quando  está  exposto  a,  ou  tem  direito  sobre,  os  retornos  variáveis  advindos  de  seu 
envolvimento  com  a  entidade  e  tem  a  habilidade  de  afetar  esses  retornos  exercendo  seu  poder  obre  a  entidade.  As 
demonstrações contábeis de controladas são incluídas nas demonstrações contábeis consolidadas a partir da data em que 
o  Grupo  obtiver  o  controle  até  a  data  em  que  o  controle  deixa  de  existir.  Nas  demonstrações  contábeis  individuais  da 
controladora, as informações contábeis de controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. 

Participação de acionistas não-controladores 

O Grupo elegeu mensurar qualquer participação de não-controladores na adquirida pela participação proporcional nos ativos 
líquidos identificáveis na data de aquisição. Mudanças na participação do Grupo em uma subsidiária que não resultem em 
perda de controle são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. 

Investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial 

Os  investimentos  do  Grupo  em  entidades  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  compreendem  suas 
participações em controladas (aplicável apenas na controladora) e coligadas. As coligadas são aquelas entidades nas quais 
o Grupo, direta ou indiretamente, tenha influência significativa, mas não controle ou controle conjunto, sobre as políticas 
financeiras  e  operacionais.  Para  ser  classificada  como  uma  entidade  controlada  em  conjunto,  deve  existir  um  acordo 
contratual que permite ao Grupo controle compartilhado da entidade e dá ao Grupo direito aos ativos líquidos da entidade 
controlada  em  conjunto,  e  não  direito  aos  seus  ativos  e  passivos  específicos.  Tais  investimentos  são  reconhecidos 
inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações contábeis 
incluem a participação do Grupo no lucro ou prejuízo líquido do exercício e outros resultados abrangentes da investida até 
a data em que a influência significativa ou controle conjunto deixa de existir. 

Investimentos em entidades contabilizadas pelo método de valor justo 

Os  investimentos  em  empresas  nas  quais  o  Grupo  não  possui  influência  significativa,  são  registrados  pelo  valor  justo, 
deduzidos de quaisquer perdas por redução ao valor recuperável identificadas no encerramento do exercício. 

Transações eliminadas na consolidação 

Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são 
eliminados.  Ganhos  não  realizados  oriundos  de  transações  com  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial  são 
eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são eliminadas 
da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por 
redução ao valor recuperável. 

b)  Reconhecimento de receitas 

 
 
 
 
 
 
As informações sobre as políticas contábeis do Grupo sobre reconhecimento de receita estão descritas na nota explicativa 
28. 

c) 

Instrumentos financeiros 

Reconhecimento e mensuração inicial 
O Grupo reconhece os recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos e 
passivos financeiros são reconhecidos inicialmente quando o Grupo se tornar parte das disposições contratuais do 
instrumento. Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de 
financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não 
mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a 
receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

Classificação e mensuração subsequente 
No  reconhecimento  inicial,  um  ativo  financeiro  é  classificado  como  mensurado:  ao  custo  amortizado;  ao  VJORA  - 
Instrumento de dívida; ao VJORA - Instrumento patrimonial; ou ao VJR. No exercício de 2018, O Grupo não possuía nenhum 
instrumento financeiro classificado como VJORA - Instrumento de dívida ou VJORA - Instrumento patrimonial. 

Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que o Grupo mude o 
modelo  de  negócios  para  a  gestão  de  ativos  financeiros  e,  neste  caso,  todos  os  ativos  financeiros  afetados  são 
reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro 
é mensurado ao custo amortizado se atender a ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: 

•  É mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa 

contratuais. 

•  Seus  termos  contratuais  geram,  em  datas  específicas,  fluxos  de  caixa  que  são  relativos  somente  ao  pagamento  de 

principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

•  Todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado,  conforme  descrito  acima,  são 

classificados como VJR. 

Ativos financeiros registrados pelo VJR 
Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  O  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é  reconhecido  no 
resultado. 

Custo amortizado 
Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos.  O  custo 
amortizado  é  reduzido  por  perdas  por  impairment.  A  receita  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  o  impairment  são 
reconhecidos  no  resultado.  Qualquer  ganho  ou  perda  no  desreconhecimento  é  reconhecido  no  resultado.  Os  recebíveis 
abrangem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de alunos e hospital, bolsas restituíveis, cerificado de potencial 
construtivo a receber e outros créditos provenientes de prestação de serviços. 

Redução no valor recuperável (Impairment) - Ativos financeiros 
O CPC 48/IFRS 9 utiliza o modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Isso exige um julgamento relevante sobre 
como as mudanças em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, que serão determinadas com base em 
probabilidades  ponderadas.  O  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplica  aos  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo 
amortizado ou ao VJORA, com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. 

Passivos financeiros - Classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas: 
Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. Um passivo financeiro é 
classificado  como  mensurado  ao  VJR  caso  for  classificado  como  mantido  para  negociação.  Passivos  financeiros 
mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros 

 
 
 
 
 
 
passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. As 
despesas de juros são reconhecidas no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido 
no resultado. O Grupo tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: fornecedores, empréstimos e financiamentos 
e outras contas a pagar. 

Compensação 
Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente 
quando, o Grupo tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidá-
los em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

Derivativos e operações de hedge 
O Grupo não possui operação com transações de derivativos e/ou operações de hedge. 

d)  Mensalidades escolares a receber 

Representam  as  mensalidades  escolares  já  emitidas,  porém  não  recebidas,  acordos  firmados  com  estudantes  com 
mensalidades  em  atraso  e  cobranças  judiciais.  As  antecipações  recebidas  no  exercício  corrente  a  título  de  antecipação 
escolar são classificadas no passivo circulante como adiantamento de alunos e reconhecidas ao resultado de acordo com 
o seu exercício de competência. 

e) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Os  itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzidos  de  depreciação 
acumulada. Os ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos 
advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, reconhecidos na rubrica “Despesas administrativas e gerais”. 

Custos subsequentes 

O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item caso seja provável que os 
benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir para o Grupo e que o seu custo pode ser medido de 
forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no 
dia-a-dia do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Depreciação 

A depreciação é reconhecida no resultado com base no método linear com relação às vidas úteis estimadas dos bens. Os 
métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revisados e ajustados, se necessário, quando existir uma 
indicação de mudança significativa. Eventuais ajustes serão reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

f)  Ativos intangíveis e ágio 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ágio 

O ágio resultante na aquisição de controlada é incluído nos ativos intangíveis deduzido, quando  aplicável, das perdas por 
redução ao valor recuperável acumuladas. Para mensuração do ágio no reconhecimento inicial. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pelo Grupo e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido 
da amortização acumulada e quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros incorporados 
ao  ativo  específico  aos  quais  se  relacionam.  Todos  os  outros  gastos,  incluindo  gastos  com  ágio  gerado  internamente  e 
marcas e patentes, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Amortização 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda 
no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso do ágio, o valor 
recuperável é testado anualmente.   

g)  Redução ao valor recuperável de ativos 

Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, 
no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande 
parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs.  

O ágio  de combinações de negócios é alocado às UGCs ou grupos de UGCs que se espera que irão se beneficiar das 
sinergias da combinação.  O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo 
menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente 
usando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo 
e os riscos específicos do ativo ou da UGC.   

Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  se  o  valor  contábil  do  ativo  ou  UGC  exceder  o  seu  valor 
recuperável.  Perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado. Uma perda por redução ao valor 
recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor recuperável são 
revertidas somente na extensão em que o novo valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, 
líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida.  

h)  Provisões 

 
 
 
 
 
 
 
Uma provisão é reconhecida no balanço patrimonial quando a Companhia e suas controladas possuem uma obrigação legal 
ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a 
obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

i)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço 
correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma 
obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado 
e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.  

Plano de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas com 
pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são 
reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros seja 
possível.  

Plano de pagamento baseado em ações 

O Grupo oferece planos de remuneração com base em ações a seus funcionários, executivos e prestadores de serviços, 
segundo os quais o Grupo recebe serviços como contraprestação das opções de compra de ações outorgadas.  

O valor justo das opções concedidas determinado na data da outorga é registrado pelo método linear como despesa no 
resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas do Grupo sobre quais opções 
concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio.  

A cada período de divulgação, o Grupo revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos 
com base nas condições contratuais. O impacto da revisão em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido 
no resultado do exercício, de tal forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente 
ajuste no patrimônio líquido na conta de Reserva de Capital que registrou o benefício aos empregados. 

j) 

Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de 15%, 
acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro 
tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa 
de contribuição social, limitada a 30% do lucro real do exercício. A despesa com imposto de renda e contribuição social 
compreende os impostos de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são 
reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou 
em outros resultados abrangentes. 

Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente 

A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do período e 
qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar 

 
 
 
 
 
ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado 
dos  impostos  a  serem  pagos  ou  recebidos  que  reflete  as  incertezas  relacionadas  a  sua  apuração,  se  houver.  Ele  é 
mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. 

Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos 
para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto  diferido é  mensurado  pelas 
alíquotas  que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseando-se nas leis que foram 
decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças 
temporárias dedutíveis não utilizados quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estarão disponíveis e contra 
os quais serão utilizados. Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de relatório 
e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  

k)  Novas normas e interpretações novas e revisadas 

O  CPC  06  (R2)  /  IFRS  16  introduziu  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço  patrimonial  de 
arrendatários. Como resultado, a Companhia, como arrendatário, reconheceu os ativos de direito de uso que representam 
seus direitos de utilizar os ativos subjacentes e os passivos de arrendamento que representam sua obrigação de efetuar 
pagamentos de arrendamento.  

A Companhia aplicou o CPC 06 (R2) / IFRS 16 utilizando a abordagem retrospectiva simplificada a partir de 1º de janeiro 
de  2019.  Portanto,  a  informação  comparativa  apresentada  para  2018  não  foi  reapresentada  -  ou  seja,  é  apresentada 
conforme  anteriormente  reportado  de  acordo  com  o  CPC  06/  IAS  17  e  interpretações  relacionadas.  Os  detalhes  das 
mudanças nas políticas contábeis estão divulgados abaixo. 

Definição de arrendamento 

Anteriormente, a Companhia determinava, no início do contrato, se o mesmo era ou continha um arrendamento sob o ICPC 
03/IFRIC  4  -  Aspectos  Complementares  das  Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  A  Companhia  agora  avalia  se  um 
contrato é ou contém um arrendamento baseado na nova definição de arrendamento. De acordo com o CPC 06 (R2)/IFRS 
16, um contrato é ou contém um arrendamento se transfere o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um 
período de tempo em troca de contraprestação. 

Ativos arrendados 

A Companhia arrenda basicamente os imóveis onde estão localizados os colégios e a sede financeira da Companhia. Como 
arrendatário,  a  Companhia  classificava  anteriormente  arrendamentos  operacionais  ou  financeiros  com  base  em  sua 
avaliação sobre se o arrendamento transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade. De acordo com 
o CPC 06 (R2)/IFRS 16, a Companhia reconhece os ativos de direito de uso e os passivos de arrendamento para estes 
arrendamentos, ou seja, esses arrendamentos são registrados no balanço patrimonial. 

Políticas contábeis significativas 

 
 
 
 
 
A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início do arrendamento. O 
ativo de direito de uso é mensurado inicialmente pelo custo e subsequentemente pelo custo menos qualquer depreciação 
acumulada e perdas ao valor recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento.  

O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento que não foram 
pagos na data de início, descontados usando a taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa taxa não puder ser 
determinada imediatamente, a taxa de empréstimo incremental da Companhia. Esses passivos foram mensurados ao valor 
presente  dos  pagamentos  de  arrendamentos  remanescentes  e  descontados  pela  taxa  incremental  nominal  de 
aproximadamente 9,6%, variando de acordo com o prazo de cada contrato. 

A Companhia aplicou julgamento para determinar o prazo de arrendamento de alguns contratos nos que incluem opções de 
renovação.  A  avaliação  se  a  Companhia  está  razoavelmente  certo  de  exercer  essas  opções  tem  impacto  no  prazo  do 
arrendamento,  o  que  afeta  significativamente  o  valor  dos  passivos  de  arrendamento  e  dos  ativos  de  direito  de  uso 
reconhecidos. 

Impacto nas demonstrações financeiras  

A Companhia apresenta os seguintes ativos de direito de uso e passivos de arrendamento: 

Ativos de direto de uso 
Imóveis 

Passivos de arrendamento 
Imóveis 

31/12/2019 

Controladora 
01/01/2019 
(adoção Inicial) 

31/12/2019 

Consolidado 
01/01/2019 
(adoção 
inicial) 

- 

- 

355 

355 

21.125 

18.137 

20.534 

18.137 

Ainda em relação a esses arrendamentos, de acordo com o CPC 06 (R2) IFRS 16, a Companhia reconheceu despesas de 
depreciação e juros, em vez de despesas de arrendamento operacional. Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 
2019, a Companhia reconheceu R$ 3.268 de depreciação e R$ 220 de juros destes arrendamentos.  

6. Caixa e equivalentes de caixa 

Descrição 

Caixa 
Bancos - conta corrente 
Aplicações financeiras – Fundos DI, CDBs e Renda Fixa 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 
36.083 
36.083 

1 
4 
11.404 
11.409 

17 
761 
47.372 
48.150 

47 
2.575 
13.168 
15.790 

Em 31 de dezembro de 2019, as aplicações financeiras em cotas de fundos DI, CDBs e renda fixa que possuem liquidez 
imediata e risco insignificante de  mudança de valor. Em 31 de dezembro de 2019 a remuneração média das aplicações 
financeiras  foi  de  5,74%  a.a.  (6,23%  a.a.  em  31  de  dezembro  de  2018).  Os  fundos  de  investimentos  são  abertos  e  a 
companhia não possui participação representativo nestes fundos. 

7. Mensalidades a receber 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
(a) 

Composição 

Descrição 

Mensalidades 
Atividades Extras 
(-) Perdas esperadas  

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

3.727 
57 
(2.061) 
1.723 

1.429 
89 
(494) 
1.024 

(b) 

Composição dos saldos por tempo de vencimento 

A tabela a seguir fornece informações sobre a exposição ao risco de crédito e perdas de crédito esperadas de contas a 
receber de clientes em 31 de dezembro de 2019: 

Descrição 

A vencer 

Vencidos de 0 a 30 dias 
Vencidos de 31 a 60 dias 
Vencidos de 61 a 90 dias 
Vencidos a mais de 91 dias 

Consolidado   

31/12/2019 

Saldo contábil 
bruto 

Taxa média 
ponderada de 
perda estimada 

Provisão pra perda 
estimada 

Saldo contábil líquido 

556 

318 

217 

2.693 

3.784 

13% 

20% 

27% 

69% 

(73) 

(64) 

(58) 

(1.866) 

(2.061) 

483 

254 

159 

827 

1.723 

(c) 

Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação dos saldos da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 
Adições 
Baixas 
Reversões 
Adições Combinação de Negócios – Fórum Participações 
Saldos em 31 de dezembro de 2019 

(494) 
(815) 
- 
468 
(1.220) 
(2.061) 

(272) 
(393) 
(8) 

                 179 

- 
(494) 

As  estimativas  com  perdas  esperadas  de  créditos  são  registradas  de  acordo  com  a  média  histórica  de  perdas  por 
inadimplência em percentuais inferiores a 1%. 

8. Adiantamento a funcionários (consolidado) 

Descrição 

Adiantamento de férias (a) 
Adiantamento a funcionários 
Outros adiantamentos 

31/12/2019 

31/12/2018 

739 
295 
9 
1.043 

324 

                169 

- 
493 

(a) Pagamento antecipado das férias aos professores. As despesas serão reconhecidas de acordo com o período aquisitivo.  

9. Imposto de renda e contribuição social a recuperar 

Descrição 

Imposto de Renda 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

5.696 

5.690 

5.986 

5.913 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
Contribuição Social 

Circulante 

Não circulante 

18 
5.714 

395 

5.319 

19 
5.709 

461 

5.248 

91 
6.077 

709 

5.366 

80 
5.993 

722 

5.271 

O saldo é composto substancialmente por créditos tributários gerados em apurações de saldo negativo de imposto de renda 
e contribuição social em exercícios anteriores. Estes créditos de imposto de renda e contribuição social, serão utilizados 
para a compensação com tributos federais ao longo dos exercícios seguintes, assim, permitidos pela legislação. 

10. Outros Ativos 

Descrição 

Mútuo Escola Viva (a) 

Acordos 
Valores em cobrança judicial 
Cheques em cobrança 
Despesas a Apropriar 
Outros ativos de garantia de ex-proprietários 
Outros Ativos 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2019 

Controladora 
31/12/2018 

31/12/2019 

Consolidado 
31/12/2018 

2.188 

2.064 

- 
- 
- 
22 
- 
420 

2.630 

30 
2.600 

- 
- 
- 
15 
- 
547 

2.626 

262 
2.364 

2.188 

279 
607 
111 
22 
1.545 
532 

5.284 

1.113 
4.171 

2.064 

309 
450 
67 
15 
1.545 
670 

5.120 

1.211 
3.909 

(a)  Em 21 de março de 2018, a Companhia firmou contrato de empréstimo no valor de R$ 2.000 com a Escola Viva Ensino 
Fundamental  e  Médio  S.A.  O  prazo  final  para  pagamento  do  empréstimo,  contado  a  partir  da  data  de  desembolso  que 
ocorreu em 26 de junho de 2018, será de 10 anos. Sobre o empréstimo incidem juros a uma taxa anual equivalente a 100% 
(cem por cento) da variação positiva do CDI, que  são calculados pro rata die desde a data do desembolso até o efetivo 
pagamento. 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Ativos de direto de uso 

Movimentação 

Consolidado 

Prazo médio de 
amortização 
remanescente 
(meses) 

Adoção  
Inicial em 
01/01/2019 

Adições 
Combinação 
de Negócios 
(nota 3) 

Reajuste 
aluguel 

Saldo em 
31/12/2019 

Depreciação 

Reversões/
baixas (a) 

Saldo em 
31/12/2019 

Imóveis  

Total 

62 

- 

- 

18.849 

18.849 

5.104 

5.104 

791 

791 

(3.326) 

(293) 

21.125 

(3.326) 

(293) 

21.125 

(a) Em outubro de 2019 foram revertidos lançamentos de arrendamento na controladora, pelo distrato do aluguel realizado.  

12. Investimentos, provisão para passivo a descoberto e ativos financeiros 

Composição 

 % – 
Participação  

 Patrimônio 
líquido  

 Lucro/ 
(prejuízo) 
líquido do  
exercício  

 Equivalência 
patrimonial  

Controladora 

Investimentos 

31/12/2019 

31/12/2018 
(Reapresentado) 

Investimentos 
Controladas 
Centro de Formação de Educadores da 
Vila Ltda 
Bahema Educação RJ Ltda 

Bahema Educação MG 

Coligadas 
Escola Mais Educação S.A (nota 3c) 
Escola Mais Educação S.A - Ágio 

Controladas em conjunto 
Bahema MeiMei S.A 
Bahema Meimei S.A - Ágio 
Valores reclassificados para o passivo a 
descoberto 

Total de investimentos 

Ativos financeiros 
Avaliados pelo valor justo e 
debêntures conversíveis em ações 
Escola Mais Educação S.A (nota 3c) (c) 

Total de ativos financeiros 

                100  

             99,99     
                  80     

54.631 

13.866 

(701) 

(3.715) 

819   
(1.293)   

(3.715) 

819 

(1.034) 

                15  

              111  

            (1.373) 

               (206) 

                 50  

           1.859  

               (146) 

                 (73) 

20.741 

11.747 

473 

54.631 

13.866 

(561) 

17 
1.086 

929 
998 

561 

            (4.209) 

       71.527  

                32.961  

                    -      

                    -      

- 

-   

9.166 

         9.166  

1.311 

1.311 

 % – 
Participação  

 Patrimônio 
líquido  

 Lucro/ 
(prejuízo) 
líquido do 
exercício  

 Equivalência 
patrimonial  

Investimentos 

Consolidado 
Investimentos 

31/12/2019 

31/12/2018 

Investimentos 
Coligadas e controlada em conjunto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
    
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
     
  
 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
     
 
  
  
  
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
     
    
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Centro Educacional Viva Ltda. (nota 3a) 

                   15     

             (72) 

194     

                   11  

Ágio - Centro Educacional Viva Ltda (nota 
3a) 

 -     

Escola Mais Educação S.A (nota 3c) 

                   15     

             111     

(1.373) 

               (206) 

Escola Mais Educação S.A - Ágio 

Controladas em conjunto 

Bahema MeiMei S.A 

                   50  

          1.859  

(146) 

                 (73) 

Bahema Meimei S.A - Ágio 

Total em investimentos 

Adiantamento para aquisição de investimentos  
Colégio Bis 

Colégio Apoio 

Total em Adiantamento 

13 

669 

17 

1.086 

929 

998 

3.712 

17.406 

1.510 

18.916 

- 

- 

- 

Ativos financeiros 
Avaliados pelo valor justo e debêntures 
conversíveis em ações 
Progresso Participações S.A. (a) 

Escola Mais Educação Ltda. (nota 3c) (c) 
Centro de Pesquisa Formação de 
Educação Balão Vermelho Ltda. (b) 
Total ativos financeiros 

                     5     
                   15     
 -     

 -     
 -     

 -     
 -     
 -     

 -  

 -  

 -  

9.659 

9.166 

3.419 

7.750 

1.311 

3.730 

22.244 

12.791 

(a)  Em 02  de março de 2017, a Bahema RJ adquiriu 5% de participação do capital social da Progresso Participações S.A., 
sociedade mantenedora da Escola Parque no Rio de Janeiro, no valor de R$ 7.750. O contrato também oferece uma opção 
de compra dos 95% restantes após  três anos, porém caso a controlada nesta mesma data optasse por não exercer sua 
opção  de  compra,  os  acionistas  controladores  da  Progresso  Participações  S.A.  teria  uma  obrigação  de  recomprar  a 
participação de 5% pelo valor pago de R$ 7.750 atualizado por CDI.  

Em  31  de  dezembro  de  2019,  este  ativo  financeiro  era  de  R$  9.659,  o  qual  considerava  a  valorização  a  valor  justo  da 
participação acionária de 5%, da opção de compra pela Bahema RJ e também da obrigação de recompra pelos acionistas 
controladores. 

(b)  Em 06 de julho de 2017, a Bahema RJ, firmou com as proprietárias das quotas representativas da totalidade do capital 

social do Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. um contrato de promessa de concessão de 
mútuo, outorga de opções, instituição de ônus e outras avenças, que determina, dentre outras coisas, a concessão de um 
mútuo no valor total de R$ 3.400, os quais foram efetuados em duas parcelas sendo a primeira em 07 de julho de 2017 e 
a segunda em 06 de julho de 2018. O mútuo possui vencimento em 30 de setembro de 2020 e sobre o valor total de cada 
parcela incidirão juros remuneratórios de 6,00% a.a. 

Para a garantia do mútuo foram entregues à Bahema Educação RJ S.A. notas promissórias emitidas pelas mutuarias, 
bem como alienadas fiduciariamente em favor da Bahema Educação RJ S.A. 33.000 quotas do capital social do Centro de 
Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. de propriedade das mutuarias. As quotas alienadas 
representam 20% do capital social e são objetos de opção de compra que poderá ser exercida pela Bahema RJ em julho 
de 2020. O preço do exercício será pago por meio de endosso, em favor de cada uma das mutuarias das notas 
promissórias emitidas pelo mútuo consignado. 

O contrato firmado também estabelece a opção de compra de 80% do capital social do Centro de Pesquisa e Formação 
de Educação Balão Vermelho Ltda., que poderá ser exercida em julho de 2020, pelo preço certo e ajustado de R$ 13.600, 
devidamente corrigido pela variação da taxa DI. 

 
 
 
 
 
  
                 
  
  
  
  
  
  
            
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
   
   
   
   
 
 
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
               
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
   
   
   
   
  
  
  
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
 
(c)  Durante os exercícios de 2017 e 2018, a Companhia firmou contratos de mútuo, que atualizados totalizaram R$ 1.323. 
Estes mútuos foram convertidos ao equivalente a 15% do capital social da Escola Mais Educação Ltda em 21 de 
novembro de 2018. Adicionalmente, em 24 de outubro de 2019, a Companhia adquiriu debêntures obrigatoriamente 
conversíveis em ações (nota 3c), no valor de R$ 8.605.  

Movimentação dos investimentos e ativos financeiros 

 Saldo em 
31/12/2018  
(Reapresentado) 

Aquisição de 
debêntures e mutuos 

Conversão de 
mútuo em ações 

Aportes 

 Equivalência 
patrimonial  

  Controladora  

Reclassificação 
passivo / 
outros 

 Saldo em 
31/12/2019  

Investimentos 
Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial 
Centro de Formação de Educadores 
da Vila Ltda. 
Bahema Educação RJ S.A 

11.747 

20.741 

Bahema Educação MG 

Bahema Educação Mei Mei 

Escola Mais Educação Ltda. 

Total de investimentos 

473 

-    

-    

32.961 

Ativos financeiros 

Investimentos avaliados pelo valor justo 

36.946 

1.300 

(3.715) 

819    

(1.034) 

659 

561 

2.000 

(73) 

(206)    

40.246 

(4.209) 

1.220 

1.311 

1.311 

54.631 

13.866 

- 

1.927 

1.105 

71.527 

-    

- 

Escola Mais Educação Ltda. 

1.311 

9.166 

(1.311) 

-    

-    

-    

9.166 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                             
  
  
                            
  
  
  
                            
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
                  
                       
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Saldo em 
31/12/2018  
(Reapresentado) 

Aquisição de 
debêntures e 
mutuos 

Conversão de 
mútuo em 
ações 

Aportes 

 Equivalência 
patrimonial  

Mudanças 
no valor 
justo 

Reclassificação 
passivo / Ágio / 
Outros 

Consolidado 

 Saldo em 
31/12/2019  

Investimentos 
Coligadas e controladas em conjunto 
Centro Educacional Viva 
Ltda. (nota 3a) 
Escola Mais Educação S.A 
(nota 3c) 
Bahema MeiMei S.A 
Total de investimentos 

                            -    

                            -    

Adiantamento para aquisição de investimentos  
Colégio Bis 

Colégio Apoio 
Total de investimentos 
Ativos financeiros 
Investimentos avaliados pelo valor justo e 
debêntures conversíveis em ações  
Escola Mais Educação Ltda. 
Progresso Participações S.A 
Centro de Pesquisa Balão 
Vemelho Ltda 
Total de Ativos 
financeiros 

- 

- 

-    

-    

- 

1.311  

1.311 

2.000 
2.000 

- 

- 

17.406 

1.510 
18.916 

11 

(206) 

(73) 
(268) 

- 

- 

- 

669 

669 

- 

680 

1.105 

1.927 
3.712 

17.406 

1.510 
18.916 

9.166 
9.659 

3.419 

1.311 
7.750 

3.730 

9.166 

(1.311) 

            -    
          -    

                    -    
                  -    

        1.909  

                        -    
                      -    

        -    

                -                (311)  

                     -    

12.791 

9.166 

(1.311) 

- 

- 

1.598 

- 

22.244 

13. Imobilizado (consolidado) 

Composição 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Móveis didáticos 
Veículos 
Outros 
Total 

% - Taxa de 
depreciação 

Custo 

Consolidado 

31/12/2019 
Depreciação 
acumulada 

Valor 
líquido 

31/12/2018 

Valor líquido 

10% 
10% 
20% 
(a) 
10% 
10% 
20% 
10% 

2.635 
472 
2.600 
9.213 
1.172 
393 
390 
251 
17.126 

(1.772) 
(345) 
(2.103) 
(3.265) 
(759) 
(156) 
(314) 
(208) 
(8.922) 

863 
127 
497 
5.948 
413 
237 
76 
43 
8.204 

722 
54 
392 
5.735 
437 
276 
- 
48 
7.664 

(a)  A amortização das Benfeitorias em propriedades de terceiros é calculada pelo prazo contratual de utilização, conforme os 

contratos realizados pelo grupo. 

Bahema S/A 
Escola da Vila Ltda. 
Somater Ensino e Pesquisa Ltda 

Prazo de Locação 
5 anos 
10 anos 
10 anos 

Taxa 
20% 
10% 
10% 

Movimentação entre 31/12/2018 a 31/12/2019 

Descrição 

31/12/2018  Adições 

Baixas 

Consolidado 

Aquisições 
combinações 
de negócios 

Depreciação 

31/12/2019 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
                                   
  
  
  
                                   
                       
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Móveis didáticos 
Veículos 
Outros 

722 
54 
392 
5.735 
437 
276 
- 
48 
7.664 

200 
- 
182 
1.058 
8 
- 
- 
9 
1.457 

- 
- 
- 
(191) 
(32) 
- 
- 
- 
(223) 

77 
89 
82 
71 
66 
- 
80 
- 
465 

(136) 
(16) 
(159) 
(725) 
(66) 
(39) 
(4) 
(14) 
(1.159) 

863 
127 
497 
5.948 
413 
237 
76 
43 
8.204 

Movimentação entre 31/12/2017 a 31/12/2018 

Descrição 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Móveis didáticos 
Veículos 
Outros 

14. Intangível (consolidado) 

31/12/2017 

Adições 

Consolidado 
Baixas 

Depreciação 

31/12/2018 

774 
14 
277 
4.061 
366 
128 
48 
59 
5.727 

76 
49 
255 
2.225 
135 
188 
- 
- 
2.928 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

(128) 
(9) 
(140) 
(551) 
(64) 
(40) 
(48) 
(11) 
(991) 

722 
54 
392 
5.735 
437 
276 
- 
48 
7.664 

Movimentação entre 31/12/2018 a 31/12/2019 

% - Taxa de 
amortização 

31/12/2018 
(Reapresentado) 

Aquisições 
combinações 
de negócios 

Amortização  31/12/2019 

Vida útil indefinida 
Ágio 

Vida útil definida 
Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 
Non Compete 
Software 
Total 

- 

5 - 10 
10 
10 
5 
5 

23.746 

12.719 

- 

36.465 

4.928 
81 
9.611 
- 
1 
38.367 

2.066 
- 
2.309 
1.293 
4 
18.391 

(772) 
(35) 
(1.273) 
(102) 
- 
(2.182) 

6.222 
46 
10.647 
1.191 
5 
54.576 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação entre 31/12/2017 a 31/12/2018 

% - Taxa de 
amortização 

31/12/2017 

(Reapresentado) 

Aquisições 
combinações de 
negócios 

Amortização 

31/12/2018 
(reapresentado) 

Vida útil indefinida 

Ágio 

- 

Vida útil definida 

Marca 

Contratos 

Carteira de clientes 

Non Compete 

Software 

Total 

5 - 10 

10 

10 

5 

5 

23.650 

96 

- 

23.746 

5.549 

108 

10.769 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

(621) 

(27) 

(1.158) 

- 

- 

4.928 

81 

9.611 

- 

1 

40.077 

96 

(1.806) 

38.367 

Teste por redução ao valor recuperável – Ágio 
Para  fins  do  teste  de  redução  ao  valor  recuperável,  o  ágio  foi  alocado  para  as  unidades  geradoras  de  caixa  (UGC)  da 
Companhia como segue: 

Escola da Vila 

Fórum Cultural 

Ágio 

       23.764  

       12.282  

Centro Educacional Viva 

399 

Total 

       36.465  

Em  31  de  dezembro  de  2019  foi  efetuado  teste  de  recuperação  considerando  os  fluxos  de  caixa  descontados  das 
controladas, resultando no retorno econômico sobre os ágios, em linha com o Pronunciamento Técnico - CPC 01 – Redução 
ao valor recuperável dos ativos (R1), em que é exigido o teste pelo menos uma vez a cada exercício.  

O processo de estimativa do valor em uso considera premissas de projeções de receitas, custos e despesas e envolve a 
utilização de julgamentos e estimativas sobre os fluxos de caixa futuros e representa a melhor estimativa da Companhia, 
tendo sido as referidas projeções aprovadas pela Administração. O teste de  impairment não identificou a necessidade de 
reconhecimento de perdas. 

A projeção de fluxo de caixa contemplou o período de cinco anos acrescido do valor residual calculado pela perpetuação 
do saldo de caixa no quinto ano e utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos de de 14,55% e um valor de taxa de 
crescimento de perpetuidade de 3,5%.  

 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
15. Empréstimos e financiamentos (consolidado) 

Empréstimos e financiamentos 
BNDES 
Leasing 
Capital de Giro (a) 
Banco Santander 
Outros empréstimos 

Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
(+) Adições 
(+) Adições combinações de negócios 
(+) Encargos financeiros 
(-) Pagamentos 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

% - Taxas 
contratuais 
a.a. 

Moeda 

Vencimentos 

31/12/2019 

31/12/2018 

R$ 
R$ 
R$ 
R$ 
R$ 

6% 
23% a 29% 
11% 
17,21% 
- 

2020 
2017 a 2020 
2022 
2019 a 2022 
2020 

11 
11 
9.965 
1.640 
30 

11.657 

10.720 

937 

45 
27 
- 
- 
- 

62 

62 

- 

62 
10.100 
2.961 
455 
(1.921) 

11.657 

Os valores com vencimento em longo prazo serão exigidos nos seguintes anos-calendário: 

2021 
2022 

Total 

616 
321 

937 

(a)  Em 23 de julho de 2019 a Companhia em conjunto com suas controladas Bahema MG e Centro de Formação de Educadores 
2.000,  
empréstimo 

da 
R$ 1.000 e R$ 4.000 respectivamente. Esses contratos tem vencimento de 1 ano com pagamentos mensais de juros pré-
fixados de 0,9% a.m. 

assinaram 

contratos 

bancário 

valor 

Vila, 

R$ 

de 

no 

de 

Em  21  de  outubro  de  2019  as  controladas  indiretas,  Geração  Fórum  Cultural,  Geração  Fórum  Cultural  São  Francisco  e 
Bureau,  assinaram  contratos  de  empréstimo  bancário  no  valor  de  R$  2.600,  R$  400  e  R$  100  respectivamente.  Esses 
contratos tem vencimento de 1 ano com pagamentos mensais de juros pré-fixados de 0,74% a.m..  

Estes contratos não possuem cláusulas de covenants. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Obrigações trabalhistas 

Salários a pagar 
Provisão de férias e encargos 
 Encargos a recolher 
Pró-labore a pagar 
Outros 
Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

17. Obrigações tributárias 

Parcelamento REFIS (a) 
IRPJ 
CSLL 
PIS e COFINS 
ISS  
IRRF 
Outros 
Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
8 
544 
- 
- 
552 

29 

523 

- 
4 
20 
- 
- 
24 

24 

- 

1.543 
1.726 
1.606 
95 
46 
5.016 

4.493 

523 

1.056 
594 
746 
25 
48 
2.469 

2.469 

- 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 
- 
22 
13 
18 
205 
258 

59 

199 

- 
- 
- 
9 
4 
17 
195 
225 

32 

193 

2.692 
26 
10 
246 
200 
913 
229 
4.316 

2.102 

2.214 

437 
- 
- 
175 
102 
723 
241 
1.678 

1.100 

578 

(a)  O Grupo efetuou o parcelamento de seus débitos tributários para pagamento em até 180 meses. 

A  manutenção  das  condições  de  pagamento  e  demais  benefícios  dos  parcelamentos  está  condicionada  ao  pagamento 
regular de suas parcelas, o que tem ocorrido dentro dos preceitos da legislação em vigor. 

A movimentação do referido parcelamento para as demonstrações contábeis é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 
Atualização no período 
Adições combinações de negócios 
Amortização no período 
Saldos em 31 de dezembro de 2019 
Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Os valores com vencimento em longo prazo serão exigidos nos seguintes anos-calendário: 

2021 
2022 
Após 2023 

Total 

678 
686 
650 

2.014 

Consolidado 

437 
142 
2.441 
(328) 
2.692 
678 

2.014 

18. Adiantamentos de mensalidades 

Os valores contabilizados nessa rubrica referem-se aos adiantamentos de mensalidades de alunos que serão reconhecidos 
como resultado no período de competência, à medida que os serviços de educação forem prestados.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. Provisão para contingências 

O  Grupo  é  parte  (polo  passivo)  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  perante  vários  tribunais  e  órgãos 
governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis 
e outros assuntos.  

A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e com 
base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente 
para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, como se segue: 

 Consolidado  

31/12/2009 
 Probabilidade de 
perda  

Contingência 

 Depósito 
judicial  

 Provável  

Contingência 

 Depósito 
judicial  

 Consolidado  

31/12/2018 
 Probabilidade de 
perda  

 Provável  

Trabalhistas 
Cíveis 
Tributárias 

            16     
              9     
          22     
          47     

              -    
              -    

            324  
            324  

  Trabalhistas 
  Cíveis 
  Tributárias 

             16     
               9     
           432     
           457     

               -    
               -    
            324  
            324  

Conforme  informações  dos  assessores  jurídicos  do  Grupo,  não  há  processos  judiciais  movidos  na  condição  de  perda 
possível. 

Movimentação das provisões – consolidado 

Saldo em 31/12/2018 
Atualização 
Saldo em 31/12/2019 

Trabalhistas 

Cíveis 

Tributárias 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

324 
- 
324 

Total 

324 
- 
324 

20. Compromissos a pagar por aquisição de empresas e outras contas a pagar 

Compromissos a pagar por aquisição de empresas 
Contas a pagar pela aquisição da Sovila Participações S.A. (a)  
Contas a pagar pela aquisição do Fórum Cultural (nota 3b) 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

Outras contas a pagar 
Acordos  
Opção de Venda – Put option Escola da Vila (b) 
Opção de Venda – Put option Escola Fórum Cultural (c) 
Outras 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 
596 
596 

34 
562 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 
48 
48 

48 
- 

- 
5.892 
5.892 

1.876 
4.016 

110 
2.457 
607 
2.213 
5.387 

2.921 
2.466 

7.931 
- 
7.931 

7.931 
- 

440 
3.725 
- 
1.877 
6.042 

658 
5.384 

(a)  O saldo de R$ 7.931 referente à última parcela a pagar pela aquisição do controle da Sovila Participações S.A. foi quitada 

no 1º trimestre de 2019 pelo valor atualizado de R$ 8.194.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
     
 
  
  
     
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Como  parte  do  acordo  de  aquisição  de  participação  da  Escola  da  Vila,  uma  opção  de  venda  (“put”)  foi  emitida  pela 
Companhia e uma opção de compra (“call”) foi emitida pelos acionistas vendedores, que pode resultar em uma aquisição 
pela Companhia das ações remanescentes de 20% da Escola da Vila por um valor equivalente ao múltiplo de EBITDA de 
2019, sendo a put exercível por seis meses a partir de fevereiro de 2020 e até um ano após esse período, e a call da mesma 
forma. A Companhia mensurou este passivo a valor presente e reconheceu, em suas demonstrações financeiras, a opção 
de  
de 
R$ 2.457 (R$ 3.725 em 31 de dezembro de 2018), em contrapartida a “Outras reservas” no Patrimônio Líquido.  

montante 

venda 

no 

(c)  Como parte do acordo de aquisição de participação da Escola Fórum Cultural, uma opção de venda (“put”) foi emitida pela 
Companhia e uma opção de compra (“call”) foi emitida pelos acionistas vendedores, que pode resultar em uma aquisição 
pela  Companhia  das  ações  remanescentes  de  5%  da  Fórum  (nota  2  a).A  Companhia  mensurou  este  passivo  a  valor 
presente e reconheceu, em suas demonstrações financeiras, a opção de venda no montante de R$  607, em contrapartida 
a “Outras reservas” no Patrimônio Líquido.  

21. Passivos de arrendamento – consolidado 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

(+) Adoção inicial 
(+) Adição Combinação de Negócios 
(-) Pagamentos 
(+) Reajuste de aluguel 
(+) Juros de arrendamento mercantil 
(-) Reversões 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

Consolidado 

- 

18.849 
5.083 
(4.116) 
791 
220 
(293) 

20.534 

4.527 
16.007 

Os valores com vencimento em longo prazo serão exigidos nos seguintes anos-calendário: 

2021 
2022 
2023 
Após 2024 

Total 

4.247 
3.750 
3.420 
4.590 

16.007 

A  mensuração  do  passivo  de  arrendamento  corresponde  ao  total  dos  pagamentos  futuros  de  aluguéis  fixos  (incluindo 
tributos), descontados a uma taxa incremental de juros. A Companhia e suas controladas definiram que a taxa incremental 
a ser considerada  para  desconto destes fluxos é  uma taxa de juros nominal, prontamente observável no  mercado.  Esta 
definição de utilização de taxa de juros nominal, na avaliação da Companhia e suas controladas é a que melhor reflete as 
características  de  seus  contratos.  Caso  utilizasse  as  taxas  de  juros  reais,  os  ativos  de  direito  de  uso  e  passivos  de 
arrendamento estariam assim comparados:  

Análise do Impacto da Diferença  
Balanço Patrimonial 
Arrendamento a pagar 
Fluxos conforme CPC 06 (R2)  
Fluxos sem inflação 

  Análise do Impacto da Diferença  

Demonstração Resultado 

  Despesa Financeira 

Fluxos conforme CPC 06 (R2)  
Fluxos sem inflação 

31/12/2019 
     20.534    
     26.326    

Direito de Uso líquido 
Fluxos conforme CPC 06 (R2)  

31/12/2019 
     21.125  

  Despesa de depreciação 
  Fluxos conforme CPC 06 (R2)  

2019 
220 
58 

2019 
3.326 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
Fluxos sem inflação 

     26.413  

  Fluxos sem inflação 

3.898 

22. Impostos diferidos (consolidado) 

Em 31 de dezembro 2019, a composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, 
é a seguinte: 

(Reapresentado) 

01/01/2018  Movimento - 
efeito no 
resultado 
(1.806) 

                 16.426  

                        -    

                 -    

Combinação de negócios - Sovila  
Combinação de negócios – Fórum 
Ajuste a valor presente de contas a 
pagar por aquisição de empresas 
Total 
Alíquota nominal combinada % 
IRPJ e CSLL Diferidos Passivo 

                   1.065  

17.491 
34% 
5.947 

Prejuízo fiscal 

                        -    

Total 
Alíquota nominal combinada % 

- 
34% 

IRPJ e CSLL Diferidos Ativo 

                        -    

(Reapresentado) 

31 /12/2018  Movimento - 
efeito no 
resultado 
(1.808) 
(373) 

14.620 

                      -    

64 

14.684 
34% 
4.993 

                      -    

- 
34% 

(224) 

(2.405) 
34% 
(818) 

1.691 

(1.691) 
34% 

Consolidado 

Movimento - 
efeito Ágio 

31/12/2019 

- 
5.666 

1.005 

6.671 
34% 
2.268 

- 
34% 

12.812 
5.293 

845 

18.950 
34% 
6.443 

1.691 

1.691 
34% 

                      -    

575 

                       -    

             575  

(1.001) 

(2.807) 
34% 
(954) 

-    
- 
34% 

-    

IRPJ e CSLL Diferidos Passivo – 
Líquido 

5.947 

(954) 

4.993 

(1.393) 

2.268 

5.868 

Os impostos diferidos ativo sobre prejuízos fiscais estão sendo apurados e reconhecidos nas demonstrações financeiras 
considerando os limites legais de compensação dos tributos diferidos passivo.  

23. Patrimônio líquido  

a)  Capital social 

Em 28 de outubro de 2019 o Conselho de Administração se reuniu e aprovou o aumento do capital social da Companhia, 
dentro do limite do capital autorizado previsto em seu estatuto social, no montante de R$ 73.317, por meio da emissão de 
1.047.389 (um milhão, quarenta e sete mil, trezentos e oitenta e nove) novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e 
sem valor nominal.  

Em decorrência do aumento de capital social realizado no contexto da Oferta, o capital social da Companhia passou a ser 
de R$ 130.267 (R$ 56.950 em 31 de dezembro de 2018) dividido em 2.219.359 (1.171.970 em 31 de dezembro de 2018) 
de ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. 

O gasto com emissões de ações totalizou-se R$ 103 

O Capital Social subscrito e integralizado é de R$ 130.267 em 31 de dezembro de 2019 e R$ 56.950 em 31 de dezembro 
de 2018, representado, respectivamente, por 2.219.359 e 1.171.970 ações ordinárias sem valor nominal, assim distribuídas: 

Mint Educação Fundo de Investimento em Ações 

Guilherme Affonso Ferreira Filho 

54,78% 

4,07% 

43,67% 

7,58% 

31/12/2019 

31/12/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
                             
  
 
 
 
                             
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos Eduardo Affonso Ferreira 

Monica Affonso Ferreira Mation 

Frederico Marques Affonso Ferreira 

Ana Maria Afonso Ferreira Bianchi 

Bruno Bertolucci Belliboni 

Afrânio Affonso Ferreira Neto 

Guilherme Affonso Ferreira 

Outros 

Total de ações em circulação 

b) Reserva de Capital 

Ágio na Emissão das Ações 
Opção de Venda – Put option (nota 20) 
Opções Outorgadas Reconhecidas (nota 23g) 

c) Reserva legal 

7,43% 

2,76% 

1,33% 

1,90% 

0,46% 

0,20% 

1,08% 

26,00% 

100,00% 

6,44% 

4,01% 

3,30% 

1,91% 

0,88% 

0,15% 

0,00% 

32,07% 

100,00% 

31/12/2018 

Movimentação 

31/12/2019 

33 
(3.725) 
- 
(3.692) 

- 
661 
2.614 
3.275 

33 
(3.064) 
2.614 
(417) 

Constituída anualmente na proporção de 5% do lucro do exercício, limitada a 20% do capital social ou, quando acrescida 
da reserva de capital, limitada a 30% do capital social. Em 31 de dezembro de 2019, o saldo da reserva legal foi absorvido 
pelo prejuízo do período. 

d)  Outras reservas 

Em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018, o ajuste de outras reservas era referente ao reconhecimento do 
passivo a valor presente do put option com acionistas não controladores descrito na nota 20 (b) e 20 (c). 

e)  Dividendos 

As ações representativas do capital social têm direito a um dividendo mínimo obrigatório de 25% do lucro líquido do exercício, 
ajustado de acordo com o artigo 202, da Lei no 6.404/76. 

f)  Resultado por ação 

A Companhia não possui dívida conversível em ações nem opções de compra de ações concedidas, por isso, não calculou o 
prejuízo por ação diluído. 

Apresentamos a seguir o cálculo do prejuízo por ação básico: 

Numerador básico 
Resultado do exercício 
Denominador Básico 
Média ponderada de ações - básica 
Prejuízo básico por ação em (R$) 
Denominador Diluído 
Plano de remuneração baseado em açoes 

31/12/2019 

31/12/2018 
(Reapresentado) 

                         (9.175) 

                        (1.274) 

1.355.622 
(6,77) 

70.000 

1.171.970 
(1,09) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
Média ponderada de ações - diluída 
Prejuízo diluído por ação em (R$) 

1.425.622 
(6,44) 

1.171.970 
(1,09) 

g)  Plano de remuneração baseado em ações 

Em  02  de  outubro  de  2017,  a  Companhia  estabeleceu  um  programa  de  opção  de  compra  de  ações  para  outorgar  a 
determinados Colaboradores Elegíveis possam adquirir ou subscrever ações de emissão da Companhia.  

De  acordo  com  este  programa,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  poderá  determinar  a  data  de  abertura  e 
encerramento de cada programa, bem como determinar as datas e procedimentos de outorga, vesting e exercício. O Conselho 
de Administração poderá também determinar a quantidade de opções que serão outorgadas para cada colaborador, mas não 
poderá aumentar o limite de total de ações que possam ser conferidas no plano.  

Em maio de 2019, no primeiro programa, foram feitas 3 outorgas totalizando opções de compra de 70.000 ações de emissão 
da Companhia. A carência para exercício das opções deste plano é de no mínimo 24 meses, tempo este que os Colaboradores 
Elegíveis  deverão  permanecer  na  Companhia  como  administradores.  Uma  vez  exercidas  as  opções  de  compra,  as  ações 
resultantes conferem  aos colaboradores os  direitos e  privilégios inerentes à condição de acionista  a partir  do momento  da 
subscrição. 

Em 31 de outubro de 2019 a Companhia assinou um aditivo ao contrato do programa de opções modificando o período de 
carência das outorgas efetuadas em maio de 2019. Se antes 2/3 das opções outorgadas teriam período de carência até maio 
de 2021, com o aditivo, 1/3 das opções tem período de carência até maio de 2020, 1/3 das opções tiveram o período mantido 
até maio de 2021 e 1/3 das opções mantiveram o período de carência até maio de 2022. 

As opções outorgadas foram precificadas com base no modelo “Black & Scholes” e os dados significativos incluídos no modelo 
para precificação do valor justo das opções de ações concedidas neste período foram: 

Quantidade de beneficiários 
Quantidade de ações objeto de 
outorga 
Período de carência 
Início do período de carência 
Período aquisitivo (vesting) 
Valor justo na data de outorga 
Preço de exercício  
Volatilidade esperada 
Rendimento de dividendos 
Taxa de juros anual livre de risco 

Lote 1 
2 
13.200 

1º programa A 
Lote 2 
2 
13.200 

Lote 3 
2 
13.600 

Lote 1 
1 
9.900 

1º programa B 
Lote 2 
1 
9.900 

Lote 3 
1 
10.200 

12 meses 

36 meses 
24 meses 
03/05/2019  03/05/2019  03/05/2019 
36 meses 
24 meses 
96,89 
94,00 
32,20 
32,20 
53,30% 
52,74% 
0,0% 
0,0% 
7,93% 
7,42% 

12 meses 
94,00 
32,20 
52,74% 
0,0% 
7,42% 

12 meses 

24 meses 

36 meses 
  03/05/2019  03/05/2019  03/05/2019 
36 meses 
94,41 
35,82 
53,30% 
0,0% 
7,93% 

24 meses 
91,11 
35,82 
52,74% 
0,0% 
7,42% 

12 meses 
91,11 
35,82 
52,74% 
0,0% 
7,42% 

Os instrumentos de plano de opções são classificados como instrumento de patrimônio, sendo o resultado lançado em 
contrapartida de uma reserva de capital específica para esse fim. 

Despesa com opções de compra de ações apropriada no resultado no exercício 

R$     2.614 

31 de dezembro 
de 2019 

24. Receita líquida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
       
Receita operacional bruta 
Contribuições de alunos – mensalidades 
Impostos  

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

56.419 
(3.361) 
53.058 

46.873 
(2.767) 
44.106 

Obrigações de desempenho e políticas de reconhecimento de receita 

Tipo de produto 

Natureza e época do cumprimento das 
obrigações de desempenho, incluindo 
condições de pagamento significativas  

O cliente obtém o controle das receitas com 
mensalidades de ensino e outras 
prestações de serviço de ensino no 
momento da prestação de serviço.   

Prestação de 
serviços 
educacionais  

Uma receita não é reconhecida se há uma 
incerteza significativa na sua realização 

Reconhecimento da receita conforme o CPC47 / 
IFRS 15 

As receitas são reconhecidas ao longo do tempo, 
conforme os serviços são prestados. O preço das 
mensalidades são individuais por cursos, 
determinado com base nos preços de tabela que a 
Companhia vende seus serviços, liquido dos 
descontos concedidos.  

As mensalidades recebidas antecipadamente são 
reconhecidas como adiantamento de mensalidades, 
no passivo circulante e serão reconhecidas no 
resultado do exercício de acordo com o regime de 
competência. 

25. Custos dos serviços prestados por natureza 

Custo de pessoal 
Custo com materiais 
Custo diversos 
Custo de serviços de terceiros 

26. Despesas administrativas e gerais por natureza 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

(28.695) 
(499) 
(1.626) 
(3.294) 
(34.114) 

(24.850) 
(274) 
(1.229) 
(2.641) 
(28.994) 

Alugueis e condomínios 
Serviços prestados por terceiros  
Conservação de bens e instalações 
Impostos e taxas 
Depreciação e amortização 
Depreciação do direito de uso 
Outras 

27. Despesas com pessoal 

Salário 
Pró-labore 
Opções outorgadas 
Férias 
Décimo terceiro 
INSS 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

(91) 
(1.721) 
(16) 
(55) 
(61) 
(96) 
(110) 
(2.150) 

(123) 
(1.313) 
(13) 
(48) 
(70) 
- 
(121) 
(1.688) 

(97) 
(5.166) 
(822) 
(885) 
(1.159) 
(3.326) 
(2.068) 
(13.523) 

(3.681) 
(4.187) 
(733) 
(685) 
(991) 
- 
(1.451) 
(11.728) 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

(45) 
(952) 
(2.614) 
(8) 
(6) 
(205) 

(14) 
(1.026) 
- 
- 
(2) 
(203) 

(5.507) 
(1.884) 
(2.614) 
(579) 
(491) 
(2.145) 

(3.731) 
(1.366) 
- 
(466) 
(343) 
(1.436) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSS opções outorgadas 
FGTS 
Outras despesas com pessoal 

(523) 
(11) 
(57) 
(4.421) 

- 
(1) 
(43) 
(1.289) 

(523) 
(682) 
(1.543) 
(15.968) 

- 
(383) 
(1.021) 
(8.746) 

28. Outras receitas (despesas) operacionais 

Outras receitas operacionais 
Combinação de negócios – Reversão de parcelas contingentes (a) 
Atualização de valor justo de investimentos 
Assessoria pedagógica 
Dividendos recebidos 
Outras receitas 

Outras despesas operacionais 
Amortização de intangíveis em combinações de negócios 
Atualização de valor justo 
Outras despesas 
Provisão para perdas com depósitos judiciais 

Controladora 
31/12/2019  31/12/2018 

Consolidado 
  31/12/2019  31/12/2018 

- 
- 
1.609 

- 
1.609 

- 
- 
(486) 
(441) 
(927) 

- 
- 
- 

200 
200 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
1.909 
1.609 
365 
431 
4.314 

3.370 
- 
- 

1.837 
5.207 

(2.182) 

(469)  - 
(533) 
(441) 
(3.625) 

(1.806) 

 (179) 

(1.985) 

Outras despesas/(receitas) operacionais 

682 

200 

689 

3.222 

(a)  O valor de R$ 3.370 refere-se a parcela de contraprestação contingente (“earn-out”) que a Companhia tinha a pagar 
para os antigos controladores da Escola da Villa. Durante o 2ITR de 2018 a Companhia reverteu o saldo a pagar contra 
o resultado do período em virtude da controlada não ter atendido determinados indicadores. 

29. Resultado financeiro 

Receitas financeiras 

Rendimentos de aplicações financeiras e fundos de investimentos 

Juros ativos 

Despesas financeiras 
Juros passivos 
Correção monetária do contas a pagar pela aquisição Sovila 
Ajuste a valor presente dos contratos de aquisição Sovia  
Correção monetária do contas a pagar pela aquisição Fórum 
Ajuste a valor presente dos contratos de aquisição Fórum 
Juros sobre passivos de arrendamento 
Encargos financeiros de empréstimos 
Outras financeiras 

Resultado financeiro 

30. Imposto de renda e contribuição social 

Conciliação da alíquota de imposto efetiva: 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

638 
410 
1.048 

(7) 
- 
- 
- 
- 
(3) 
(97) 
(13) 

(120) 

928 

1.102 
386 
1.488 

(26) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
(5) 

(31) 

1.053 
576 
1.629 

(66) 
(133) 
(65) 
(211) 
(161) 
(220) 
(455) 
(351) 

1.522 
549 
2.071 

(129) 
(611) 
(813) 
- 
- 
- 
- 
(243) 

(1.662) 

(1.796) 

1.457 

(33) 

275 

Controladora 

31/12/2019 

31/12/2018 
(Reapresentado) 

  31/12/2019 

Consolidado 
31/12/2018 
(Reapresentado) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Prejuízo contábil antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota nominal combinada % 

Imposto de renda e contribuição social pela alíquota nominal 
 Equivalência patrimonial  
Outras adições/ exclusões líquidas 
Total do imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social - corrente 
Imposto de renda e contribuição social - diferido 

(9.170) 
34% 

(3.118) 
4.209 
(1.106) 
(5) 

(5) 

(1.251) 
34% 

(10.504) 
34% 

(425) 
189 
259 
(23) 

(23) 

(3.571) 
267 
2.233 
1.071 

(322) 
1.393 

(2.079) 
34% 

(707) 

                    -      

1.174 
467 

(487) 
954 

              -    

                     -     

31. Instrumentos financeiros 
O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de 
estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. O Grupo não efetua 
aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas 
operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. 

Os instrumentos financeiros usualmente utilizados pelo Grupo estão representados por caixa e equivalentes de caixa, 
investimentos e fornecedores. Estes instrumentos são administrados por meio de estratégias operacionais, visando a 
liquidez, rentabilidade e minimização de riscos.  

Todas as operações com instrumentos financeiros são reconhecidas nas demonstrações contábeis do Grupo, a qual está 
sujeita aos fatores de riscos descritos a seguir: 

Risco de crédito 
Decorre da possibilidade de o Grupo ter perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições 
financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, o Grupo adota como 
prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito 
e acompanhamento permanente das posições em aberto. 

Em relação às mensalidades, o risco de crédito se limita ao valor da anuidade. Em casos de inadimplência, a matrícula 
para o período letivo seguinte é bloqueada até que o responsável financeiro quite e/ou negocie os valores em atraso (com 
base na Lei nº 9.870/99, que trata do valor total das anuidades escolares). A seleção dos alunos com base na análise de 
crédito de seus responsáveis, bem como o constante acompanhamento dos valores em atraso, compõe, entre outras, as 
medidas de gerenciamento cujo objetivo é mitigar o risco de crédito do Grupo. O montante de títulos vencidos em 31 de 
dezembro de 2019 é de R$ 3.784 (Nota 7) para os quais uma provisão para perdas no valor de R$ 2.601 (Nota 7) foi 
reconhecida. Vide aging analysis na Nota 7. Mensalidades a receber. 

O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. 

Notas 
Explicativas 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Caixa e equivalentes de caixa 
Mensalidades a receber 
Outros ativos 

6 
7 
10 

36.083 
- 
2.630 
38.713 

11.409 
- 
2.626 
14.035 

48.150 
1.723 
5.284 
55.975 

15.790 
1.024 
5.120 
21.934 

No que tange às instituições financeiras, o Grupo somente realiza operações com instituições financeiras de baixo risco 
avaliadas por agências de rating.  

Risco de mercado  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Risco de mercado é o risco relacionado às variações dos fatores de mercado em que o Grupo atua, direta e indiretamente, 
assim como às variações dos fatores macroeconômicos e índices dos mercados financeiros. 

O Grupo entende que está exposto à variação do CDI, que é base para remuneração de suas aplicações em fundos de 
investimentos e correção de alguns de seus passivos conforme apresentado a seguir: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Parcelamento de impostos 
Empréstimos e financiamentos 
Ações a pagar Sovila Participações S.A. 
Ações a pagar Fórum Cultural 

Análise de sensibilidade 

Nota 

6 
16 
14 
3.1 
3.13 

31/12/2019 

Consolidado 
31/12/2018 

48.150 
(2.692) 
(11.657) 
- 
(5.892) 

15.790 
(437) 
(62) 
(7.931) 
- 

Premissas 
A Companhia desenvolveu uma análise de sensibilidade aos fatores de mercado mais relevantes para seus  instrumentos 
financeiros, para um horizonte de 12 meses, com base em sua exposição líquida, que apresenta um cenário base e mais 
dois cenários com deterioração de 25% e 50% das variáveis consideradas, conforme descritos a seguir: 

•  Cenário base: baseado nos níveis de taxas de juros e preços observados em 31 de dezembro de 2019 e no mercado 

futuro de taxas, além da perspectiva do cenário econômico para os próximos 12 meses. Foram utilizadas as informações 
de bolsas de valores, assim como perspectivas do cenário macroeconômico; 

•  Cenário adverso: deterioração de 25% no fator de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível do 

cenário base; 

•  Cenário remoto: deterioração de 50% no fator de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível do cenário 

base. 

A seguir estão demonstrados os índices e as taxas utilizados nos cálculos de análise de sensibilidade: 

Premissas 

Cenário-base 

Cenário adverso (25%) 

Cenário remoto (50%) 

Diminuição da taxa do CDI 
Caixa e equivalentes de caixa e passivos financeiros 

4,50% 

3,38% 

2,25% 

31/12/2019 

Cenário 

   base 

Cenário adverso 

Cenário 

remoto 

Efeito no resultado - Consolidado 

Caixa e equivalentes de caixa 

Parcelamento REFIS (a) 

Empréstimos e financiamentos 

Ações a pagar Sovila Participações S.A 

Posição Líquida 

6 

16 

14 

3.1 

48.150 

(2.692) 

(11.657) 

(5.892) 

27.909 

2.167 

(121) 

(525) 

(265) 

1.256 

1.627 

(91) 

(394) 

(199) 

943 

1.083 

(61) 

(262) 

(133) 

628 

Risco de liquidez 
Risco de liquidez é o risco em que o Grupo irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus 
passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem do Grupo na 
administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
    
  
  
  
   
  
 
obrigações, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou com risco de prejudicar a reputação 
do Grupo. 

O valor contábil dos passivos financeiros representa a exposição de liquidez. A exposição do risco de liquidez na data das 
demonstrações contábeis é conforme segue: 

Exposição a riscos de liquidez 

Nota 

31/12/2019 

31/12/2018 

31/12/2019 

31/12/2018 

Controladora 

Consolidado 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Passivos de arrendamento 
Outras contas a pagar 

- 
15 
21 
20 

69 
1.962 
- 
596 
2.627 

40 
- 
- 
48 
88 

607 
11.657 
20.534 
11.279 
44.077 

346 
62 
- 
13.971 
14.379 

Gerenciamento do capital 
Os objetivos do Grupo, ao administrar seu capital, são salvaguardar a capacidade de continuidade de suas operações, 
para oferecer retorno aos seus acionistas e garantia às demais partes interessadas, além de manter adequada estrutura 
de capital.  

Classificação dos instrumentos financeiros 

Ativos financeiros: 
Caixa e equivalentes de caixa 
Mensalidades a receber 
Outros ativos 
Ativo financeiro  
Ativo financeiro - debêntures 
Ativos financeiros – mútuos 

Total 
Passivos financeiros: 

Fornecedores 

Passivos de arrendamentos 
Outras contas a pagar 
Empréstimos e financiamentos 

Total de passivos financeiros 

  Classificação de acordo com o CPC 

48 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2019 

  Valor contábil 

31/12/2018 
Valor 
contábil 

31/12/2019 
  Valor contábil  

31/12/2018 
Valor 
Contábil 

Custo amortizado 
Custo amortizado 
Custo amortizado 
Valor justo por meio do resultado 
Valor justo por meio do resultado 
Custo amortizado 

36.083 
- 
2.630 
- 
             9.166  
- 

Custo amortizado 

Custo amortizado 
Custo amortizado 
Custo amortizado 

47.879 

69 

- 
596 
1.962 

2.627 

11.409 
- 
2.626 
1.311 
- 
- 

15.346 

40 

- 
48 
- 

88 

48.150 
1.723 
5.284 
           13.078  
9.166 
- 

77.401 

607 

20.534 
11.279 
11.657 

44.077 

15.790 
1.024 
5.120 
11.480 
- 
1.311 

34.725 

346  

                    -      

13.971 
62 

14.379 

Mensurações ao valor justo reconhecidas no balanço patrimonial e/ou divulgadas 

(a)  Valor justo versus valor contábil 

Nas operações que envolvem empréstimos, que são mensurados pelo custo amortizado, os valores reconhecidos no 
passivo aproximam-se de seus valores justos. O cálculo dos valores justos foi efetuado através de uma projeção dos 
fluxos de caixa futuros descontados a valor presente por taxas observadas no mercado, devido a proximidade das 
taxas não houve variações relevantes. 

(b)  Hierarquia de valor justo – Nível 3  

Em 31 de Dezembro de 2019, a Companhia mensurou os valores justos de sua participação societária de 5% na 
Progresso Participações S.A. por meio de fluxo de caixa descontado da entidade. Além disso, para determinar o valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
justo da opção de compra que detinha de 95% e também do valor justo da obrigação de recompra pelos acionistas 
controladores da participação de 5% foi aplicado o modelo de “Black & Scholes”. 

32. Partes relacionadas 

(a)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

Em 2019 os membros do Conselho de Administração e seus suplentes não recebem remuneração. Em 2018, os membros 
do Conselho de Administração recebiam uma remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia Geral. Em 
2018 os suplentes de membros do Conselho de Administração são remunerados mediante importância fixa, por reunião a 
que comparecerem, salvo quando assumam o cargo de conselheiro, em caso de vaga do titular. Os Diretores recebem uma 
remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia Geral. 

Não foi pago nenhum valor a título de: (i) benefícios pós-emprego (pensões, outros benefícios de aposentadoria, seguro de 
vida pós-emprego e assistência médica pós-emprego); (ii) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço ou outras 
licenças, jubileu ou outros benefícios por anos de serviço e benefícios por invalidez de longo prazo) e (iii) remuneração com 
base em ações. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018, foram pagos aos administradores da Companhia benefícios de 
curto prazo de R$ 878 e R$ 870 respectivamente. Além disso, foi reconhecido no resultado do exercício de 2019 o montante 
de R$ 2.614 referente as outorgas das opções. 

(b)  Transações entre as entidades do grupo 

No  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2019  houve  transações  entre  empresas  do  grupo  no  valor  de  R$  878.  Estas 
transações foram eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas. 

Adicionalmente, em outubro de 2019 foi assinado contrato de debêntures com a Escola Mais (nota 3c).   

33. Informações por segmento  

A Administração do Grupo baseia suas decisões de negócios em relatórios financeiros preparados nos mesmos critérios 
usados  na  preparação  e  divulgação  destas  demonstrações  contábeis.  As  demonstrações  contábeis  são  regularmente 
revistas pela Administração do Grupo para tomada de decisões sobre alocações de recursos e avaliação de performance.  

Portanto, a Administração concluiu que opera um único segmento “prestação de serviços de educação básica” e considera 
que divulgações adicionais sobre segmentos não são necessárias. 

34. Seguros  

O Grupo adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes que a Administração 
considera  suficientes  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  de  sua  atividade.  As  premissas  de  riscos 
adotadas foram julgadas suficientes e adequadas pela Administração da Companhia.  

35. Eventos Subsequentes 

a) Combinações de negócios 

Colégio BIS 

 
 
 
 
 
 
Em 23 de janeiro de 2020, foram concluídas as condições precedentes para a aquisição de participação de 60% no capital 
social do Colégio BIS (Nota 3d). A partir desta data a Companhia passou a exercer o controle sobre esta entidade. O Colégio 
BIS tem mais de 20 anos de experiência educacional bilíngue e está localizado na região de Moema, São Paulo.  

Colégio Apoio 

Em 15 de janeiro de 2020, foram concluídas as condições precedentes para a aquisição de participação de 100% no capital 
social do Colégio Apoio (Nota 3e). A partir desta data a Companhia passou a exercer o controle sobre esta entidade.   O 
Colégio  Apoio  tem  seu  projeto  pedagógico  baseado  no  sócio  construtivismo  e  está  localizado  na  região  de  Recife, 
Pernambuco. 

Escola Parque 

Em 31 de janeiro de 2020, foram concluídas as condições precedentes para a aquisição de participação de 100% da Escola 
Parque (Nota 3f). Com cerca de 3500 alunos do Ensino Infantil até o Ensino Médio, a Escola Parque foi fundada no ano 
1970 no bairro da Gávea, no Rio de Janeiro. Em 2001, inaugurou mais uma unidade na Barra da Tijuca.  

b) Aquisição de debêntures da Escola Mais 

Em janeiro de 2020, a Companhia efetuou o pagamento da segunda parte da integralização das Debêntures emitidas pela 
Escola Mais no valor de R$ 4.960. 

c) Coronavírus – COVID-19 

Em  31  de  janeiro  de  2020,  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  anunciou  que  o  coronavírus  (COVID-19)  é  uma 
emergência de saúde global. O surto desencadeou decisões significativas de governos e entidades do setor privado, que 
somadas ao impacto potencial do surto, aumentaram o grau de incerteza para os agentes econômicos, aos quais podem 
gerar impactos relevantes nos valores reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

A Administração está avaliando de forma constante o impacto do surto nas operações e na posição patrimonial e financeira 
da Companhia, com o objetivo de implementar medidas apropriadas para mitigar os impactos do surto nas operações e nas 
demonstrações  financeiras.  Até  a  data  de  autorização  para  emissão  dessas  demonstrações  financeiras,  as  seguintes 
principais medidas foram tomadas:  

a) Todas as escolas suspenderam aulas presenciais e estão desenvolvendo aulas à distância por meio de plataformas de 
conteúdo digital a fim de dar continuidade às atividades e minimizar o impacto para as famílias; 

b)  Seguimos  acompanhando  a  evolução  do  saldo  de  contas  a  receber  e  até  a  data  não  temos  evidência  de  impactos 
relevantes,  ressaltando  que  os  próximos  vencimentos  de  mensalidade  acontecem  nas  primeiras  semanas  de  abril.  Os 
contratos com clientes são anuais, portanto, após o final do período de suspensão indicado pelas autoridades competentes, 
temos a previsão de repor o serviço cumprindo os contratos firmados com os clientes. Também já foram divulgadas normas 
permitindo que o ensino à distância seja considerado para cálculo das atividades letivas; 

c) Da mesma forma a Companhia busca manter o bom relacionamento com seus fornecedores e segue em tratativas para 
manter os serviços prestados após o período de suspensão mencionado, bem como tem buscado alongar os prazos de 
pagamentos. Em relação ao seu quadro de colaborares, o escritório central já está  trabalhando remotamente e estamos 
avaliando as possibilidades de antecipação de férias para alguns quadros. 

 
 
 
 
 
 
Guilherme Affonso Ferreira Filho 
Diretor  

Edson Manabu Kubagawa 
CT CRC 1SP 146.701/O-4 
CPF: 085.910.178-97 

*    *   * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
