BAHEMA S/A 

São Paulo - SP 

DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS DOS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE 
DEZEMBRO DE 2015 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 1 de 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAHEMA S/A 

São Paulo – SP 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
DE 31 DE DEZEMBRO 
 DE 2015 

(Valores Expressos em R$ Mil) 

NOTA 1. CONTEXTO OPERACIONAL 

A companhia é uma holding, de capital aberto e controle privado nacional, com sede em 
São Paulo, SP. Seu objetivo básico é o de participar de outras sociedades como acionista 
ou quotista.  

NOTA 2. APRESENTAÇÃO DOS DEMONSTRATIVOS CONTÁBEIS  

A autorização para  a conclusão destas demonstrações  contábeis  ocorreu  na reunião de 
diretoria realizada em 17 de fevereiro de 2.016 

As principais práticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações contábeis 
da  Companhia  estão  definidas  a  seguir.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo 
consistente em todos os períodos apresentados, salvo disposição em contrário. 

2.1 Base de preparação  

As políticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação 
societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as  Interpretações emitidas 
pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovados  pela  Comissão  de 
Valores Mobiliários - CVM.  

A preparação de demonstrações contábeis  requer o uso de certas estimativas contábeis 
críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia 
no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.  

NOTA 3. PROCEDIMENTOS CONTÁBEIS 

Dentre  os  principais  procedimentos  contábeis  adotados  na  elaboração  das 
demonstrações contábeis, ressaltamos: 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 2 de 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) APURAÇÃO DO RESULTADO 

Os demonstrativos foram elaborados de acordo com as normas da legislação societária e 
consoante  aos  procedimentos  determinados  pela  CVM  -  Comissão  de  Valores 
Mobiliários. No escopo dos trabalhos foram realizados ajustes de avaliação patrimonial 
ao seu valor justo, e levando em consideração o seu valor líquido de impostos a base de 
34%. Foram realizados ainda ajustes a valor presente de investimentos e provisões para 
perdas por desvalorização.  

As  receitas  e  despesas  são  reconhecidas  pelo  regime  contábil  de  competência  dos 
exercícios. As receitas de vendas dos ativos são reconhecidas quando a Companhia não 
detém  mais  controle  sobre  os  ativos  vendidos  ou  qualquer  outra  responsabilidade 
relacionada  à  propriedade  desta;  os  custos  incorridos  ou  que  serão  incorridos  em 
respeito à  transação  podem ser  mensurados de  maneira confiável; e é provável que os 
benefícios econômicos sejam recebidos pela Companhia. 

b) ATIVO CIRCULANTE E NÃO-CIRCULANTE 

As aplicações financeiras constituem-se principalmente de fundos de investimentos em 
ações,  em  moeda  brasileira,  com  mercado  de  liquidez  imediata,  os  quais  incluem  os 
rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de 
mercado ou de realização. A provisão para perdas, quando aplicável, é constituída com 
base  em  análise  individual  dos  títulos  em  montante  considerado  suficiente  pela 
Administração para a cobertura de eventuais perdas na realização destes créditos. 

• Os imobilizados são avaliados ao custo de aquisição e/ou construção, registrados por 
um valor inferior àquele passível de recuperação por uso nas operações da Companhia, 
conforme Deliberação CVM nº 527 de 01 de novembro de 2007. 

•  A  depreciação  do  ativo  imobilizado  é  calculada  pelo  método  linear,  levando  em 
consideração a vida útil-econômica dos bens, conforme nota explicativa nº 7.  

c) AVALIAÇÃO DO VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo 
de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou 
tecnológicas,  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável. 
Quando  estas  evidências  são  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  excede  o  valor 
recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido 
ao valor recuperável. 

d) PASSIVO CIRCULANTE E NÃO-CIRCULANTE 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 3 de 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando 
aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. 

e) TRANSAÇÕES EM MOEDA ESTRANGEIRA 

São  contabilizadas  pela  taxa  de  conversão  do  dia  da  transação.  Ativos  ou  passivos 
denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  utilizando  a  taxa  de  câmbio  nas 
datas  de  encerramento  dos  exercícios.  As  variações  cambiais  são  reconhecidas  nas 
demonstrações do resultado à medida que ocorrem. 

f) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

São registrados com base no lucro tributável às alíquotas vigentes, sendo para o imposto 
de  renda  15%,  mais  adicional  de  10%  aplicável  sobre  o  lucro  excedente  ao  limite 
estabelecido pela legislação e para a contribuição social 9%. 

g) PROVISÃO PARA FÉRIAS E ENCARGOS  

Foi constituída para cobertura de obrigações relativas à férias vencidas e proporcionais, 
com os respectivos encargos sociais até a data do balanço. 

h) OUTRAS PROVISÕES  

Foram constituídas provisões para contingências e perdas de investimentos. A provisão 
para perdas nos investimentos foi constituída com base em análise individual dos títulos 
em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  a  cobertura  de  eventuais 
perdas na realização destes investimentos. 

i ) IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS 

No  exercício  2014,  em  decorrência  da  incorporação  da  Bahema  Participações  S.A.,  a 
Companhia  passou  a  ter  possibilidade  de  compensar  os  Prejuízos  Fiscais  e  Base 
Negativa  da  CSLL,  consequentemente  foi  adotada  a  contabilização  do  IR  e  CSLL 
Diferidos. 

NOTA 4. CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Compreendem  os  saldos  de  caixa,  moedas  estrangeiras,  depósitos  bancários  à  vista  e 
ativos  financeiros  disponíveis  para  venda.  Essas  aplicações  financeiras  possuem 
liquidez imediata e estão demonstradas ao valor justo das aplicações financeiras, quando 
aplicável, cujo cálculo é efetuado levando-se em consideração as cotações de mercado 
ou informações de mercado que possibilitem tal cálculo até as datas de encerramento do 
exercício de 2015, cuja contra partida é conta de Ajuste de Avaliação Patrimonial (nota 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 4 de 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13). Os riscos de mercado envolvendo essas aplicações são insignificantes. 

                                                                                                                                       (R$ MIL) 

DESCRIÇÃO 

31/12/2015 

31/12/14 

Caixa 

Depósitos Bancários à vista 

Aplicações Financeiras 

Moeda estrangeira 

Fundo Investimentos em Trânsito 

Caixa e equivalentes de caixa 

1 

4 

31.852 

- 

700 

32.557 

1 

4 

29.976 

3 

2.500 

32.484 

NOTA 5. APLICAÇÕES FINANCEIRAS 

As aplicações financeiras constituem-se principalmente de fundos de investimentos em 
ações,  em  moeda  brasileira,  com  mercado  de  liquidez  imediata,  os  quais  incluem  os 
rendimentos  auferidos  e  ajustes  de  avaliações  patrimoniais  até  a  data  do  balanço,  que 
não excedem o seu valor de mercado ou de realização. No quadro abaixo, apresentamos 
as aplicações da Companhia. 

                                                                                                                                   (R$ MIL)                                                                                                              

Bahema S/A - Fundos de 
Investimentos Rendas 
Variáveis 

Teorema FIA 
Teorema Inv. Exterior FIA 
Terra Boa FIM CP 
Fundo Itaú Empr. DI VIP 

Quantidade
s Cotas 

Valores de 
Mercado 

Valores de 
Custo 

Ajustes 
Avaliações 
Patrimoniai
s 

Rendimento
s Auferidos 

18.887.843 
5.456.243 
930.653 
23 

SALDOS 

12.399 
17.268 
2.134 
51 
31.852 

19.868 
8.739 
1.913 
51 
30.571 

-7.469 
8.529 
221 
0 
1.281 

0 
2.282 
28 
72 
2.382 

NOTA 6. OUTROS INVESTIMENTOS EM AÇÕES OU QUOTAS DE CAPITAL 

Demonstramos a seguir os investimentos avaliados ao custo de aquisição e provisão para 
perdas de investimentos por desvalorização. 

                        (R$ MIL) 

BAHEMA S.A 

31/12/15 

31/12/14 

Investimentos 

Quantidades 

Valor Total 

Quantidades 

Valor 
Total 

Itauunibanco Holding S/A 

Tavex Algodonera S/A 

Ajuste Valor Recuperável Tavex  

Outros Investimentos 

200  

- 

-   

-   

5  

- 

-   

62 

200  

5  

5.372.042 

6.226 

-2.058 

60  

-  

-   

Página 5 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
                          
                            
                          
                          
Prov. Perda Investimento 

Total dos Investimentos 

-   

200 

-62 

5 

-   

-62 

5.372.242 

4.171 

Em  04/11/2014,  a  Companhia,  em  Assembleia  Geral  de  Acionistas,  aderiu  à  oferta 
pública  de  aquisições  de  ações  do  Grupo  Tavex,  ao  preço  de  0,24  euros  por  ação.  As 
ações da Tavex de propriedade da Companhia, ao preço da oferta pública e convertidas 
pela  cotação  do  Euro  em  31/12/2014,  são  equivalentes  a  R$  4.168  mil.  A  liquidação 
financeira da operação ocorreu em 22/01/2015 no valor de R$ 3.868 mil. 

NOTA 7. IMOBILIZADO  

Está demonstrado ao custo de aquisição, acrescido de correção monetária até 31/dez./95, 
ajustado por depreciações/amortizações acumuladas calculadas pelo método linear, a  
taxas  estabelecidas  em função do tempo de  vida útil, fixado por  espécie  de bens, como 
segue: 

                                                                                                                             (R$ MIL) 
IMOBILIZADO 

2014  Adições  Baixas  Dezembro/15 

Taxas 

Rubrica 
Custo Corrigido 
Móveis e Utensílios 
Máquinas e Equipamentos 
Instalações 
Computadores e Periféricos 
Soma 
Depreciação 
Móveis e Utensílios 
Máquinas e Equipamentos 
Instalações 
Computadores e Periféricos 
Soma  

322  
334 
4  
235 
895 

299 
328 
4 
233 
864 

- 
- 
- 
- 
- 

6 
2 
- 
0 
8 

- 
- 
- 
- 
- 

-  
- 
- 
- 
- 

- 

322     
334     
4     
235     
895    

304 
330 
4  
233 
871    

24   

10% 
10% 
10% 
20% 

Líquido 

31 

-8 

NOTA 8. IMPOSTOS TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

Este grupo está composto das seguintes contas: 
                                                                                                                                (R$ MIL) 
 CONTROLADORA 

31/12/14 

31/12/15 

PIS a recolher 

COFINS a recolher 

IRRF a recolher 

IRPJ a recolher 

CSLL a recolher 

3 

17 

22 

- 

- 

                    -  

                     -  

23 

105 

46 

Página 6 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
                          
                          
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
INSS a recolher 

FGTS a recolher 

Tributos na fonte a recolher 

Parcelamento REFIS – Lei nº 12.996/14 (nota 9) 

Subtotal 

25 

7 

1 

1.383 

1.458 

29                     

6 

- 

1.202 

1.411 

Passivo Não Circulante 

CSLL a recolher 

Parcelamento REFIS – Lei nº 12.996/14 (nota 9) 

Demais Impostos e Contribuições 
TOTAL 

                 1.395 

                 3.147 

                   608  

                   608  

554 

233 
2.853 

1.781 

758 
                    4.558  

NOTA 9. REFIS 

A  Companhia  com  base  na  Lei  nº  11.941  de  27  de  maio  de  2009  e  Portaria  Conjunta 
PGFN/RFB nº 06/09 efetuou o parcelamento de seus débitos tributários em 29/06/2011, 
para  pagamento  em  180  meses,  o  que  o  fez  regularmente  até  60ª  parcela  ocorrida  em 
31/10/2014.  Em  19/11/2014,  em  conformidade  com  a  Lei  nº  13.043  de  13/11/2014, 
requereu e efetuou a quitação antecipada do parcelamento com o recolhimento de 30% do 
saldo  do  parcelamento  e  com  a  utilização  dos  créditos  fiscais  decorrentes  do  prejuízo 
fiscal e base negativa da CSLL acumulados até 31/12/2013. 

Em  25/08/2014,  com  base  na  Lei  nº  12.996  de  18  de  junho  de  2014,  a  Companhia, 
efetuou o parcelamento  dos demais débitos tributários para pagamento em  30 meses. O 
saldo atualizado em 31/12/2015 é de R$ 1.937 mil. A consolidação dos débitos ocorreu 
em 11/09/2015. 

A manutenção das condições de pagamento e demais benefícios dos parcelamentos está 
condicionada  ao  pagamento  regular  de  suas  parcelas,  o  que  tem  ocorrido  dentro  dos 
preceitos da legislação em vigor 

Entretanto, a  Companhia recebeu em 19/01/2015, por meio de sua Caixa Postal do portal 
e-  CAC  da  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil,  aviso  de  exclusão  do  parcelamento 
instituído pela Lei n.º 11.941/2009 e com prazo reaberto pela Lei n.º 12.865/2013, sob a 
justificativa  de  que  constavam  no  sistema,  em  nome  da  empresa  Bahema  Participações 
S.A.  (empresa  incorporada  pela  Companhia),  3  (três)  parcelas  em  aberto  referentes  ao 
mencionado parcelamento. 

Contra referido aviso de exclusão,  a Companhia apresentou Recurso Administrativo  em 
29/01/2015, nos termos do artigo 16 da Portaria Conjunta PGFN/RFB  nº 13/2014,  em  
que    se    demonstrou    a    quitação    do    parcelamento    e,  portanto,  a  inexistência  de 
quaisquer  parcelas  pendentes  de  pagamento,  pugnando  pela  manutenção  da  Companhia 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 7 de 14 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
no  parcelamento.  Esclareceu-se  que  a  quitação  do  parcelamento  ocorreu  mediante  o 
pagamento  das  parcelas  e  apresentação  de  Requerimento  de  Quitação  Antecipação  em 
nome  da  empresa  Bahema  S/A,  sucessora  por  incorporação  da  empresa  Bahema 
Participações S.A. 

Contudo, em 11/06/2015, a Receita Federal do Brasil proferiu despacho pela manutenção 
da  exclusão  da  empresa  Bahema  Participações  S.A.  do  parcelamento  da  Lei  n.º 
11.941/2009,  sob  o  fundamento  precípuo  de  que  não  seria  possível  a  quitação  de 
parcelamento de uma pessoa jurídica por outra embora tenha expressamente reconhecida 
a sucessão em direitos e obrigações por incorporação. 

Diante da decisão proferida pela Receita Federal do Brasil e da manutenção indevida da 
pendência fiscal quanto ao parcelamento da Lei n.º 11.941/2009, a Companhia entendeu 
por  bem  ingressar  com  medida  judicial  que  ocorreu  em  02  de  outubro  de  2015,  ação 
anulatória  e  declaratória  com  pedido  de  tutela  antecipada,  o  que  foi  concedida  em 
06/11/2015,  revogando  a  decisão  administrativa  da  Receita  Federal  do  Brasil  e 
resguardando  o  seu  direito  de  quitar  o  parcelamento  em  conformidade  com  a  Lei  nº 
13.043 de 13/11/2014. A Companhia aguarda decisão final. 

Caso  a  Companhia  não  tenha  sucesso  em  seu  pleito,  o  valor  da  dívida  tributária  a  ser 
quitada será de R$ 5.077 mil acrescidos de multa e juros. Dado que os advogados julgam 
não  ser  provável  a  chance  de  perda,  a  Companhia  não  provisionou  o  valor  em  suas 
Demonstrações Financeiras. 
A movimentação do REFIS no exercício foi a seguinte: 

REFIS LEI 11.941/2009 

(R$ MIL) 

DESCRIÇÃO 

31/12/15 

31/12/14 

Saldo Inicial  

Atualização no exercício 

Amortização no exercício – recolhimentos 

Saldo Final  

REFIS LEI 12.996/2014 

- 

- 

- 

- 

5.941 

736 

-6.677 

0 

(R$ MIL) 

DESCRIÇÃO 

31/12/15 

31/12/14 

Saldo Inicial 

Valor Parcelado 

Atualização no exercício 

Amortização no exercício 

Saldo Final 

2.983 

- 

274 

-1.320  

1.937 

- 

3.196 

 112 

    -325 

2.983 

Página 8 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 10. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS 

Conforme  informações  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia,  os  processos  judiciais 
movidos  na  condição  de  perda  possível  contra  a  Companhia,  não  provisionados, 
perfazem o total R$ 614 mil em 31/12/2015.  

A  ação  de  rescisão  contratual  por  perdas  e  danos  movida  pela  Unique  Foods  & 
Investimentos Ltda., no valor original de R$ 8.581 mil , anteriormente na condição de 
perda possível, passou para a condição de perda remota em decorrência da negativa de 
provimento  ao  recurso  proferida  em  30/10/2014.  Caso  o  processo  fosse  julgado 
procedente,  o  valor  atualizado  em  31/12/2015  seria  de  R$  26.415  mil,  além  de  verba 
honorária  a  ser  fixada  entre  10%  a  20%.  Esta  ação  foi  originalmente  movida  contra  a 
Bahema Participações S.A. 

NOTA 11. INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

No  curso  normal  de  seus  negócios,  a  Companhia  está  exposta  a  flutuação  cambial,  à 
variação  da  cotação  de  ações  e  da  taxa  de  juros.  A  Companhia  utiliza  instrumentos  de 
proteção  para  minimizar  sua  exposição  a  esses  riscos,  com  base  em  uma  política  de 
gerenciamento de riscos que define  as estratégias a serem adotadas, estabelece sistemas 
de  controle  e  determina  limites  de  exposição.  Essa  política  veda  a  utilização  de 
instrumentos financeiros derivativos para outras finalidades que não sejam a de redução 
de riscos e proteção patrimonial (hedge).   

Atualmente a Bahema não possui contratos a termo de dólar ou juros, futuros, opções, swaps 
com opção de arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, 
operações  estruturadas  com  derivativos  e  “derivativos  exóticos”.  A  esse  respeito,  a 
Companhia reafirma seu compromisso com a política conservadora de gestão do caixa e do 
passivo financeiro. 

NOTA 12. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social 

O  Capital  Social  é  representado  por  6.038.183  ações  ordinárias,  sem  valor  nominal.  Cada  ação 

ordinária confere a seu titular o direito a um voto nas Assembleias Gerais ou o direito ao voto múltiplo 

nos casos e formas previstas em lei. As ações preferenciais, quando emitidas, não conferem direito a 

voto, salvo  nas condições e hipóteses que a lei determine em contrário, entretanto, terão as seguintes 
vantagens:  (a)  prioridade  no  reembolso,  sem  prêmio;  e  (b)  distribuição de  dividendos  10%  (dez  por 
cento) superiores aos atribuídos às ações ordinárias. 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 9 de 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As ações preferenciais nominativas não têm direito a voto e gozam de prioridades sobre 
as ações ordinárias na distribuição do dividendo mínimo obrigatório. 

As ações representativas do capital social têm direito a um dividendo mínimo obrigatório 
de  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  de  acordo  com  o  artigo  202,  da  Lei  nº 
6.404/76. 

De acordo com a AGO/E de 30/04/2015, os acionistas deliberaram: 

Para o lucro líquido do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014, no valor 
de R$ 4.574.046,52, a seguinte destinação: 

a) Constituição de reserva legal no valor de R$ 228 mil; 

b)  A  distribuição  de  dividendos  no  valor  total  de  R$  3.019  mil  equivalentes  a  R$  0,50 
(cinquenta  centavos)  por  ação  de  emissão  da  Companhia,  já  computado  o  dividendo 
mínimo obrigatório. Os dividendos foram calculados com base na posição acionária de 23 
de abril de 2015, as ações passaram a ser negociadas ex-dividendos a partir de 24 de abril 
de 2015, com pagamento no valor R$ 2.997 mil em 30 de abril de 2015 e no valor de R$ 
11 mil em 30 de julho de 2015.  

c) Constituição de reserva estatutária de investimentos no valor de R$ 1.326 mil.  

O patrimônio líquido é composto conforme demonstrado no quadro abaixo: 

                                                                                                                                                           (R$ MIL) 

DESCRIÇÃO 

Capital Social 

Reserva de Capital 

Reserva Legal 

Reserva Estatutárias p/ Investimentos 

Ajustes de Avaliações Patrimoniais 

Resultado do período de 01 a 12/2015 

Total do Patrimônio Líquido 

SALDO 

26.395  

33  

3.314 

1.447 

844 

-675 

31.358 

NOTA 13. AJUSTE DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

Na Companhia tem a ajuste ao valor de mercado das aplicações financeiras destinadas a 
venda líquida dos efeitos tributários, e está assim composta: 

                                                                                                                                                 (R$ MIL) 

DESCRIÇÃO 

31/12/2015 

31/12/14 

Ajuste de Avaliação patrimonial 

Imposto de Renda (25%) 

Contribuição Social (9%) 

TOTAIS 

1.280 

-320 

-115 

845 

595  

-149 

-53 

393 

Página 10 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 14. PLANO DE SUPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA 

A Bahema S/A é patrocinadora do HSBC Fundo de Pensão (atual denominação do CCF 
Fundo de Pensão), plano de previdência complementar misto, regido pelos Regulamentos 
Complementares  A  e  B,  respectivamente  nas  modalidades  de  “benefício  definido”  e 
“contribuição definida”. Desde 1997 não são aceitos novos participantes para o Plano A. 
Em fins de 2004 foi concluída a migração dos participantes ativos daquele plano para o 
Plano B. 
A  contribuição  da  patrocinadora  para  o  custeio  do  Plano  B  equivale  a  2  vezes  a 
contribuição  ordinária  do  participante,  esta  última  limitada  a  0,6839%  do  seu  salário-
base. 

A  Bahema  S/A  segue  a  Deliberação  CVM  n°  695/12  no  reconhecimento  dos  ganhos  e 
perdas  atuariais.    Dentro  do  que  determina  esta  instrução,  apresentamos  a  seguir  a 
conciliação  dos  ativos  e  passivos  atuariais,  o  demonstrativo  da  movimentação  do 
(passivo)  ativo  atuarial  líquido  e  o  total  da  despesa  reconhecida  na  demonstração  de 
resultado do exercício de 2015. 

BAHEMA S/A                                  

ATIVO (PASSIVO) 
ATUARIAL LÍQUIDO 
O valor presente, na data do balanço, das obrigações atuariais  
O valor justo dos ativos do plano na data do balanço 
O valor líquido de (ganhos) ou perdas atuariais não-reconhecido no 
balanço 
ATIVO / (PASSIVO) ATUARIAL LÍQUIDO 

                       (R$ MIL) 

2015 

2014 

                -5.899              

                   4.994 

              -7.261 
                4.753 

                   905  

                2.508 

     0 

                    0 

MOVIMENTAÇÃO DO ATIVO 
(PASSIVO) ATUARIAL 
(Passivo) / ativo atuarial líquido no início do ano                                                         -2.508 
-243 
(Despesas) / receitas reconhecidas no resultado do ano anterior                       

               -1.095 
                  -208 

Reconhecimento de (ganhos) / Perdas atuariais                                                         

               -1.205 
          -2.508 
(PASSIVO) / ATIVO ATUARIAL LÍQUIDO                                                                                         

                   1.846                           

     -905 

RESULTADO 
O custo do serviço corrente reconhecido no resultado 
O custo dos juros 
O rendimento efetivo e o esperado sobre ativo 

RESULTADO LÍQUIDO 

                      0       

676   

                   -432 

                     99 
                   632 
                  -523 

244   

                 208 

Página 11 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
   
 
 
Em 01 de junho de 2015 foi efetuada a reversão da provisão do déficit atuarial no valor 

de R$ 2.508 mil e constituída nova provisão no valor de R$ 2.232 mil correspondente ao 

déficit  técnico  acumulado  conforme  apurado  no  parecer  atuarial  de  12/02/2015.  De 

acordo com Instrumento Particular de Reconhecimento de Confissão de Dívida de 29 de 

maio de 2015 o valor do déficit será pago em 100 parcelas no valor de R$ 28 mil, sendo 

cada  contribuição  acrescida  da  variação  do  INPC  entre  a  data  de  31/12/2014  e  a  do 

efetivo  recolhimento  ao  plano.  De  acordo  com  a  legislação  em  vigor,  o  Instrumento 

Particular  de  Reconhecimento  de  Confissão  de  Dívida  será  revisto  durante  o  exercício 

fiscal de 2016.  

NOTA 15 - IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

O  imposto  de  renda  é  calculado  com  base  no  lucro  real  à  alíquota  de  15%,  acrescida  do 
adicional  de  10%  sobre  o  lucro  tributável  que  exceder  a  R$  240.000  no  exercício.  A 
contribuição social é calculada à alíquota de 9% sobre o resultado tributável. 

O  novo  regime  tributário  previsto  na  Lei  12.973  foi  adotado  pela  Bahema  a  partir  de 
01/01/2014. Dentre os dispositivos da Lei 12.973, destacam-se alguns que dão tratamento à 
distribuição  de  lucros  e  dividendos,  base  de  cálculo  dos  juros  sobre  capital  próprio  e 
critério de cálculos da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. Em função das 
atuais atividades operacionais da Bahema S/A e com base na nossa melhor interpretação do 
texto corrente da referida Lei, concluímos que não há efeitos relevantes em suas operações 
e demonstrações financeiras do exercício corrente e do exercício findo em 31 de dezembro 
de 2014. 

O quadro a seguir demonstra a reconciliação do efeito tributário sobre o lucro e sobre as 
eventuais  diferenças  temporárias  antes  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social 
aplicando-se as alíquotas vigentes em 31 de dezembro de 2015: 

A)  Demonstrativo do cálculo do IRPJ acumulados em 31/12/2015: 

                                                                                                                                              (R$ MIL) 

       IMPOSTO DE RENDA 

BAHEMA S/A 

31/12/15 

31/12/14 

Lucro Líquido Antes do IRPJ 
ADIÇÕES 
Provisões não dedutíveis 
Despesas não dedutíveis 
CSLL Diferida 
Equivalência Patrimonial – Negativa 
Outras Adições 

-229 

-  
16 
162 
- 
2.555 

1.529 

1.412 
3.196 
- 
480  
1.201 

Página 12 de 14 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
  
  
Contribuição Social Sobre Lucro do Ano 
SOMA DAS ADIÇÕES 
EXCLUSÕES 

Reversões de provisões não dedutíveis 
Reversão CSLL Diferida 
Reversão Realização Ágio Investimento Controlada 
Outras Exclusões 
SOMA DAS EXCLUSÕES 
Lucro Tributável Antes das Compensações 
(-) Compensação Prejuízo Fiscal Anos Anteriores 
Lucro Tributável 
IRPJ 15% 
IRPJ adicional 10% 
Total do IRPJ devido 
Total do IRPJ a Pagar 
(-) IRPJ Estimativa mensal paga até o mês 
(=) IRPJ a Recolher (Recuperar) 

- 
2.733 

4.698 
- 
- 
221 
4.919 
-2.415 
- 
-2.415 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

46 
6.335 

5.478 
1.558 
92 

7.128 
736 
221 
515 
77 
27 
104 
104 

- 
104 

B)  Demonstrativo do cálculo da CSLL acumulados em 31/12/2015: 

                                                                                                                                                (R$ MIL)  

CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Lucro Líquido Antes do CSLL 
ADIÇÕES 
Provisões não dedutíveis 
Despesas não dedutíveis 
Equivalência Patrimonial – Negativa 
Outras Adições 
SOMA DAS ADIÇÕES 
EXCLUSÕES 
Reversão Prov. Tributadas (Contingências) 
Reversão Realização Ágio Investimento Controlada 
Outras Exclusões 
SOMA DAS EXCLUSÕES 
Lucro Tributável Antes das Compensações 
(-) Compensação Prejuízo Fiscal Anos Anteriores 
Lucro Tributável 
CSLL 9% 
Total da CSLL devida 
(- ) CSLL Estimativa mensal pago até o mês 
(=) CSLL a Pagar (Recuperar) 

BAHEMA S/A 

31/12/15 

31/12/14 

-67 

- 
16 
- 
2.555 
2.571 

4.698 
- 
221 
4.919 
-2.415 
- 
-2.415 
- 
- 
- 
- 

17 

1.412 
3.196 
480  
1.201  
6.289 

5.478 
92 
- 
5.570 
736 
221 
515 
46 
46 
-  
46  

NOTA 16. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS 

No  exercício  de  2015  a  Companhia,  conforme  descrito  na  Nota  03,  descontinuou  a 
contabilização do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos. 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 13 de 14 

 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
Saldo em 31/12/2014 

Constituição/Reversão do exercício 

Saldo em 31/12/2015 

(R$ MIL) 

Prejuízo 
Fiscal 

370 

2.416  

2.786 

Base 
Negativa 
CSLL 

391 

2.416 

2.807 

IRPJ 
Diferido 

CSLL 
diferida 

Total 

446  

-446 

0 

162  

     608      

-162 

-608 

0 

0 

NOTA 17. OUTRAS DESPESAS E OUTRAS RECEITAS 

Estes grupos são compostos das seguintes contas: 

a) Outras Receitas 

DESCRIÇÃO 

31/12/15 

31/12/14 

Reversão da provisão para contingências 

TOTAL 

250 

250 

52 

52 

(R$ MIL) 

b) Outras Despesas 

DESCRIÇÃO 

31/12/15 

31/12/14 

(R$ MIL) 

Outras Despesas 

TOTAL 

74 

74 

71  

71 

As notas explicativas da Administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

Página 14 de 14 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
