Notas explicativas da Administração às 
demonstrações contábeis encerradas em 31 
de dezembro de 2016 e de 2015  
(Valores  expressos  em  milhares  de  Reais, 
exceto quando indicado de outra forma) 

1. Contexto operacional 
A Bahema S.A. (“Companhia”) é uma holding, de capital aberto e controle privado nacional, com 
sede na cidade de São Paulo, SP. A Companhia desenvolve as seguintes atividades: 

a)  participação em outras sociedades como acionista ou quotista;  
b)  realização de pesquisas e elaboração de estudos e projetos de investimentos, bem como a 

prestação de serviços e assessoria empresarial; 

c)  administração  de  bens  móveis  e  imóveis,  próprios  ou  de  terceiros,  que  independam  de 

autorização governamental; 

d)  desenvolver atividades ligadas à fabricação e à comercialização de máquinas, equipamentos, 

peças ou afins; 
importação e exportação de bens e serviços. 

e) 

A Companhia não possui sociedades controladas. 

A Companhia não comercializa produtos ou serviços. Seu resultado compõe-se exclusivamente de: 

a)  dividendos e juros sobre capital próprio das companhias nas quais possui investimentos; 
b)  receitas financeiras de aplicações financeiras; e  
c)  ganho na alienação de investimentos. 

2. Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis 

2.1. Declaração de conformidade 
As demonstrações contábeis para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e de 2015 foram 
preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  compreendem  os 
pronunciamentos  técnicos  e  as  orientações  e  interpretações  técnicas  emitidas  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC. 

A Administração da Companhia declara e confirma que todas as informações relevantes próprias 
contidas nas demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas 
pela Administração da Companhia na sua gestão. 

2.2. Aprovação das demonstrações contábeis 
A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  contábeis  ocorreu  na  reunião  de  diretoria 
realizada em 15 de março de 2017.

1 

 
2.3. Base de mensuração 
As  demonstrações contábeis  foram preparadas  com base no custo histórico como base de valor, 
exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos no fim de 
cada  período  de  relatório.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das 
contraprestações pagas em troca de ativos. 

2.4. Moeda funcional e moeda de apresentação 
As demonstrações contábeis são apresentadas em milhares de Reais, que é a moeda funcional da 
Companhia.  Todos  os  saldos  foram  arredondados  para  o  milhar  mais  próximo,  exceto  quando 
indicado de outra forma. 

2.5. Uso de estimativas e julgamentos 
Na elaboração das demonstrações contábeis é necessário realizar julgamentos e utilizar estimativas 
para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As estimativas e as respectivas premissas 
estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes, sendo revisadas 
continuamente. As  informações  contábeis  incluem,  portanto,  estimativas  referentes  à  seleção das 
vidas úteis do ativo imobilizado, provisões necessárias para passivos contingentes, determinações de 
provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar variações 
em relação às estimativas. 

As principais estimativas e julgamentos estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

  Provisão para contingências. 
  Déficit atuarial a pagar 

3. Principais práticas contábeis 
As políticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios 
apresentados nessas demonstrações contábeis. 

a)  Caixa e equivalentes de caixa  

Incluem  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  em  cotas  de  fundos  de 
investimentos com prazos para resgate de até 60 dias. 

b)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 
Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzidos de depreciação acumulada.  

Os ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação 
entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, reconhecidos 
na rubrica “Despesas administrativas e gerais”.  

Depreciação 
A depreciação é reconhecida no resultado com base no método linear com relação às vidas 
úteis estimadas dos bens. 

2 

 
 
Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revisados e ajustados, 
se  necessário,  quando  existir  uma  indicação  de  mudança  significativa.  Eventuais  ajustes 
serão reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

c)  Redução ao valor recuperável de ativos 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de 
avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas 
que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando essas evidências 
são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão 
para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

d)  Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes 
de  eventos  passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja 
liquidação seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para 
liquidar  a  obrigação  no  fim  de  cada  período de  relatório,  considerando-se  os  riscos  e  as 
incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de 
caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor presente 
desses fluxos de caixa (em que o efeito do valor temporal do dinheiro é relevante).  

Quando alguns  ou todos  os  benefícios  econômicos  requeridos para  a  liquidação  de  uma 
provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e 
somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma 
confiável. 

e)  Benefícios a empregados 

(i) Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas 
de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido 
pelo  montante  do  pagamento  esperado  caso  a  Companhia  tenha  uma  obrigação 
presente  legal ou  construtiva  de  pagar  esse  montante  em  função  de  serviço  passado 
prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

(ii) Plano de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas 
no resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados 
pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um 
ativo  na  extensão  em  que  um  reembolso  de  caixa  ou  uma  redução  em  pagamentos 
futuros seja possível. 

3 

 
 
 
(iii) Plano de benefício definido 

A obrigação líquida da Companhia para o plano de benefício definido é calculada com 
base na estimativa  do valor do benefício futuro que os empregados receberão como 
retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse valor 
é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer 
ativos do plano. 

Os acordos contratuais firmados entre o plano de benefício definido e a Companhia 
estão registrados no passivo circulante e não circulante na rubrica déficit atuarial a pagar.  
Qualquer alteração do referido acordo é ajustada contra o resultado do período em que 
ocorreu a alteração do acordo. 

f)  Investimentos 

Os investimentos em empresas nas quais a Companhia não possui influência significativa, 
são registrados pelo custo deduzidos de quaisquer perdas por redução ao valor recuperável 
identificadas no encerramento do exercício. 

g)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. 

Os passivos  circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou 
calculáveis  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  variações 
monetárias e/ou cambiais (quando aplicável) incorridas até a data do balanço patrimonial. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como 
não circulantes. 

h)  Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados 
com base nas  alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o  lucro tributável 
excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição 
social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa 
de contribuição social, limitada a 30% do lucro real do exercício. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são 
reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  a  itens  diretamente 
reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

4 

 
 
 
(i) Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente 
A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro 
ou prejuízo tributável do período e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação 
aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é 
reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa 
do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas 
relacionadas  a  sua  apuração,  se  houver.  Ele  é  mensurado  com  base  nas  taxas  de 
impostos decretadas na data do balanço. 

(ii) Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido 
Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  reconhecidos  com  relação  às  diferenças 
temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos e os valores usados para fins 
de  tributação.  As  mudanças  dos  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  no  exercício  são 
reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. 

i)  Apuração do resultado 

O resultado das operações (receitas e despesas) é apurado em conformidade com o regime 
contábil de competência. 

j)  Reclassificações e retificação de erros de exercícios anteriores  

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  identificou  que  a 
provisão para o déficit atuarial a pagar foi erroneamente registrada nas suas demonstrações 
contábeis do exercício findo em 31 de dezembro de 2015. Consequentemente, a receita de 
reversão  da  provisão  do  déficit  atuarial  a  pagar  foi  apresentada  a  menor  e  os  passivos 
relacionados  foram  apresentados  a  maior  em  31  de  dezembro  de  2015.  Os  erros  foram 
corrigidos pela reapresentação dos valores correspondentes no exercício anterior afetado. 

Adicionalmente a Companhia efetuou algumas reclassificações em sua demonstração dos 
fluxos de caixa no exercício findo em 31 de dezembro de 2016 com o objetivo de melhorar 
a apresentação desse demonstrativo. Consequentemente, os valores comparativos referentes 
ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015  foram  reclassificados  e  estão  sendo 
reapresentados com o objetivo de manter a comparabilidade entre os exercícios. 

A tabela a seguir resume os impactos nas demonstrações contábeis da Companhia: 

(i) 

Balanço patrimonial - passivo 

31/12/2015 
(Anterior) 

Ajustes 

31/12/2015 
(Reapresentado) 

Total de ativos 

Total do passivo circulante 
Déficit atuarial a pagar – não circulante 
Outros – não circulante 
Total de passivos 
Lucros (prejuízos) acumulado 
Outros 
Total do patrimônio líquido 

37.409 

2.223 
1.998 
1.830 
6.051 
(675) 
32.033 
31.358 

- 

- 
(1.467) 
- 
(1.467) 
1.467 
- 
1.467 

37.409 

2.223 
531 
1.830 
4.584 
792 
31.033 
32.825 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Demonstração do resultado 

31/12/2015 
(Anterior) 

Ajustes 

31/12/2015 
(Reapresentado) 

Outras receitas (despesas) operacionais 
Outros 
Lucro líquido (prejuízo) do exercício 

Lucro (prejuízo) básico por ação - ordinária - R$ 

93 
(768) 
(675) 

(0,11) 

1.467 
- 
1.467 

0,24 

1.560 
(768) 
792 

0,13 

(iii)  Demonstração dos fluxos de caixa 

31/12/2015 
(Anterior) 

Ajustes 

31/12/2015 
(Reapresentado) 

Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da 
contribuição social 
Imposto de renda e contribuição social diferidos 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reversão de provisão de déficit atuarial 
Baixa de provisão para valor não recuperável 
Vendas de Bens do Ativo Permanentes 
Provisão para contingências 
Perda na alienação de investimento 
Despesas a apropriar 
Obrigações tributárias 
Provisão para contingências 
Dividendos pagos 
Déficit atuarial a pagar 
Outros 
Caixa líquido consumido pelas atividades 
operacionais 

Recebimento pela venda da Tavex Algodonera S.A. 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Caixa líquido gerado pelas atividades de 
investimentos 

Dividendos e juros sobre capital próprio 
Reversão de dividendos prescritos e não reclamados 
Caixa líquido gerado pelas atividades de 
financiamento 

Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa 

(675) 
608 
- 
(2.508) 
(2.057) 
(3) 
- 
- 
- 
(1.474) 
(133) 
(1.101) 
2.373 
276 

(4.694) 

6.226 
453 

6.679 

(1.933) 
21 

(1.912) 

73 

2.075 
(608) 
685 
906 
2.057 
3 
(133) 
300 
(2) 
(232) 
133 
1.101 
(2.373) 
- 

3.912 

(2.358) 
(453) 

(2.811) 

(1.080) 
(21) 

(1.101) 

- 

1.400 
- 
685 
(1.602) 
- 
- 
(133) 
300 
(2) 
(1.706) 
- 
- 
- 
276 

(782) 

3.868 
- 

3.868 

(3.013) 
- 

(3.013) 

73 

k)  Novas normas e interpretações de normas emitidas recentemente  

a) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2016: 

As novas normas, alterações e interpretações de normas, que entraram em vigor a partir 
de 1º de janeiro de 2016, não geraram nenhum impacto significativo nas demonstrações 
contábeis da Companhia. 

b) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2017: 

  Revisão IAS 7 – Demonstração dos Fluxos de Caixa: requer divulgações adicionais 
para melhorar o entendimento e avaliação de mudanças nos passivos decorrentes 
de atividades de financiamento.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Revisão  IAS  12  –  Tributos  sobre  lucro  -  esclarece  a  contabilização  de  impostos 
diferidos ativos para perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados 
a valor justo.  

Em dezembro de 2016, a CVM, através da Deliberação nº 761/16, aprovou a Revisão 
de Pronunciamentos Técnicos nº 10, que equivale as alterações das IASs em questão. A 
Companhia está avaliando o possível impacto dessas alterações. 

c) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018: 

  CPC 48 (IFRS 9) - Instrumentos Financeiros (novo pronunciamento) - introduz 

novos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. 

  CPC 47 (IFRS 15) - Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) – 
estabelece  um  único  modelo  abrangente  a  ser  utilizado  pelas  entidades  na 
contabilização das receitas resultantes de contratos com clientes. 

A Companhia está avaliando o possível impacto dessas alterações. 

d) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019: 

 

IFRS 16 – Leasing – estabelece novos padrões de contabilização de arrendamento 
mercantil. 

A  alteração  à  IFRS  mencionada  anteriormente  ainda  não  foi  editada  pelo  CPC.  A 
Companhia está avaliando o possível impacto dessa alteração. 

4. Caixa e equivalentes de caixa 

Descrição 

Caixa 
Bancos – conta corrente 
Fundos de investimentos 
Outros 

31/12/2016 

  31/12/2015 

1 
2 
29.682 
- 
29.685 

1 
4 
31.852 
700 
32.557 

A movimentação dos fundos de investimentos é como segue: 

Descrição 

31/12/2015  Aplicações 

Rendimentos/ 
(perdas) 

Resgates 

IRRF 

Teorema FIA 
Teorema Inv. Exterior FIA 
Terra Boa FIM CP 
Fundo Itaú Empr. DI VIP 
Fundo Itaú Empresa Trust DI 
Fundo Itaú Empresa Premium DI 

12.399 
17.268 
2.134 
51 
- 
- 
31.852 

- 
- 
- 
830 
28.600 
2.834 
32.264 

(3.955) 
6.301 
232 
13 
1.862 
179 
4.632 

(15.701) 
(14.096) 
(2.137) 
(891) 
(1.584) 
(1.943) 
(36.352) 

(212) 
(946) 
(8) 
(3) 
(236) 
(30) 
(1.435) 

Ajustes de 
reclassificação 
7.469 
(8.527) 
(221) 
- 
- 
- 
(1.280) 

31/12/2016 

- 
- 
- 
- 
28.642 
1.040 
29.682 

Em  31  de  dezembro  de  2016,  as  aplicações  em  cotas  do  fundo  de  investimento  apresentaram 
remuneração média ponderada anual de 14,54% e possuem liquidez imediata e risco insignificante 
de mudança de valor. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
5. Tributos a recuperar 

Descrição 

Imposto de Renda 
Contribuição Social 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2016 

31/12/2015 

4.774 
466 
5.240 
4.098 
1.142 

4.030 
295 
4.325 
4.325 
- 

O saldo é composto substancialmente por créditos em apurações de base negativa de imposto de 
renda e contribuição social de exercícios anteriores. 

As compensações estão sendo realizadas gradativamente, via DCOMP, quando da apuração de base 
tributável. 

6. Investimentos 

Vereda Educação S.A. (a) 
Outros 

31/12/2016 

31/12/2015 

667 
3 
670 

- 
8 
8 

(a)  Em 20 de dezembro de 2016 a Companhia subscreveu 4.745 ações preferenciais, no valor de 
R$ 667 da empresa Vereda Educação S.A. O total de R$ 6 foi integralizado em 06.02.2017 e o 
saldo remanescente no valor de R$ 661 será integralizado em até quatro anos contados a partir 
de dezembro de 2016. 

7. Imobilizado 

Descrição 

Taxas anuais de 
depreciação 

31/12/2015 

  Adições 

  Depreciação 

  31/12/2016 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade 
de terceiros 

10% 
10% 
20% 

20% 

19 
4 
1 

- 

24 

- 
- 
6 

196 

202 

(5) 
(2) 
(2) 

(18) 

(27) 

8. Obrigações tributárias 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Parcelamento REFIS (a) 
Outros 

Circulante 
Não circulante 

617 
248 
865 
677 
188 

14 
2 
5 

178 

199 

1.937 
916 
2.853 
1.458 
1.395 

(a) A Companhia com base na Lei nº 12.996 de 18 de junho de 2014 efetuou o parcelamento de seus 
débitos tributários para pagamento em 30 meses. 

A  manutenção  das  condições  de  pagamento  e  demais  benefícios  dos  parcelamentos  está 
condicionada ao pagamento regular de suas parcelas, o que tem ocorrido dentro dos preceitos da 
legislação em vigor. 

8 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
A movimentação do referido parcelamento para as informações contábeis é como segue: 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Saldo inicial 
Atualização no exercício 
Amortização no exercício 

9. Provisão para contingências 

1.937 
149 
(1.469) 
617 

2.983 
274 
(1.320) 
1.937 

A  Companhia  efetua  uma  avaliação  permanente  dos  riscos  envolvidos  em  processos  cíveis, 
tributários e trabalhistas que surgem no decorrer de suas atividades. Essa avaliação é efetuada com 
base nas informações disponíveis e nos fatores de riscos presentes em cada processo, com base na 
opinião dos assessores jurídicos da Companhia. 

A avaliação e classificação da chance de perda entre provável, possível e remota, efetuada a partir 
desse  trabalho,  determinam  os  casos  passíveis  de  constituição  de  provisão,  sendo  provisionadas 
somente as contingências classificadas como prováveis, em montantes considerados necessários para 
cobrir os eventuais gastos que possam advir do desfecho dos referidos processos.  

Conforme informações dos assessores jurídicos da Companhia, os processos judiciais movidos na 
condição de perda possível contra a Companhia, não provisionados, perfazem o montante de R$ 
1.133 em 31 dezembro de 2016 (R$ 614 em 31 de dezembro de 2015). 

10. Plano de benefício de aposentadoria 

A  Bahema  S/A  é  patrocinadora  do  MultiBRA  Fundo  de  Pensão  (atual  denominação  do  HSBC 
Fundo  de  Pensão),  plano  de  previdência  complementar  misto,  regido  pelos  Regulamentos 
Complementares A e B, respectivamente nas modalidades de “benefício definido” e “contribuição 
definida”.  Desde  1997  não são  aceitos  novos  participantes  para  o  Plano A. Em  fins  de 2004  foi 
concluída  a  migração  dos  participantes  ativos  daquele  plano  para  o  Plano  B,  com  exceção  dos 
participantes que já estavam gozando do benefício. 

A contribuição da patrocinadora para o custeio do Plano B equivale a 2 vezes a contribuição ordinária 
do participante, esta última limitada a 0,6839% do seu salário-base. 

Em 25 de maio de 2015 foi assinado o Instrumento Particular de Reconhecimento de Confissão de 
Dívida no valor de R$ 2.232 posicionado em 31 de dezembro de 2014, gerando a reversão de R$ 275 
em relação ao saldo inicial do exercício de 2015. O valor do déficit seria pago em 100 parcelas no 
valor  de  R$  28,  sendo  cada  contribuição  acrescida  da  variação  do  INPC  entre  a  data  de  31  de 
dezembro de 2014 e a do efetivo recolhimento ao plano. Durante o exercício de 2015 a Companhia 
efetuou pagamentos no valor de R$ 242. 

Em  29  de  junho  de  2016  foi  assinado  o  1º  Termo  Aditivo  do  Instrumento  Particular  de 
Reconhecimento de Confissão de Dívida no valor de R$ 765, posicionado em 31 de março de 2016, 
o que resultou  na reversão de R$ 141 em relação ao saldo de 31 de dezembro de 2015 corrigido 
monetariamente pelo INPC. O valor do déficit relativo à parcela de benefícios concedidos do plano 
seria pago em 88 parcelas no valor de R$ 10, sendo cada contribuição acrescida da variação do INPC 
entre a data de 01 de abril de 2016 e a do efetivo recolhimento ao plano. Durante o exercício de 2016 

9 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
a  Companhia  efetuou  pagamentos  no  valor  de  R$  255  que,  em  conjunto  com  o  cálculo  atuarial 
atualizado para 31 de dezembro de 2016, ocasionou uma reversão adicional do déficit atuarial a pagar 
no valor de R$ 47. 

Em  28  de  dezembro  de  2016  a  PREVIC  autorizou  a  retirada  de  patrocínio  da  Bahema  S.A.  A 
oficialização  da  retirada  ocorrerá  durante  2017,  após  o  cumprimento  dos  requisitos  legais  e  da 
quitação total do déficit atuarial. 

Informações sobre a avaliação atuarial efetuada 

Ao final do exercício de 2016, a Companhia procedeu à avaliação atuarial anual, realizada por atuários 
independentes, na qual foram revisadas todas as premissas para aquela data. A avaliação atuarial dos 
planos adotou o método da unidade de crédito projetado. O ativo líquido do plano de benefícios é 
avaliado pelo valor justo. 

Ativos e passivos atuariais: 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Valor justo dos ativos do plano 
Valor presente das obrigações atuariais 
Saldo no final do exercício 

(5.610) 
6.073 
463 

(4.994) 
5.900 
906 

As movimentações do valor justo dos ativos do plano são demonstradas a seguir: 

Descrição 

31/12/2016 

  31/12/2015 

Valor dos ativos do plano no início do exercício 
Rendimento esperado dos ativos do plano 
Benefícios pagos 
Ganhos atuariais 
Valor justo dos ativos do plano no final do exercício 

(4.994) 
(509) 
612 
(719) 
(5.610) 

(4.753) 
(432) 
637 
(446) 
(4.994) 

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais com benefícios pós-emprego são 
demonstradas a seguir: 

Descrição 

31/12/2016 

  31/12/2015 

Valor presente das obrigações atuariais no início do exercício 
Custo dos juros 
Benefícios pagos 
Perda (Ganho) atuarial 

As despesas reconhecidas foram as seguintes: 

5.900 
606 
(612) 
179 
6.073 

7.261 
676 
(637) 
(1.400) 
5.900 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Custo líquido do exercício 
Ganhos e perdas reconhecidos imediatamente 
Resultado 

98 
(541) 
(443) 

244 
(1.846) 
(1.602) 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação contábil do passivo registrado é como segue:  

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Saldo inicial 
Despesa do exercício conforme laudo atuarial 
Ajuste de avaliação atuarial 
Saldo final 

906 
98 
(541) 
463 

2.508 
244 
(1.846) 
906 

As premissas atuariais utilizadas pela Companhia são as seguintes: 

Descrição 

31/12/2016 

31/12/2015 

Taxa de desconto nominal a.a. (*) 
Taxa esperada de retorno dos Ativos do Plano a.a. (*) 
Taxa esperada de retorno dos direitos de reembolso 
Taxa esperada dos aumentos salariais 
Taxa esperada dos aumentos dos benefícios 
Taxa estimada de inflação no longo prazo (base para a 
determinação das taxas nominais acima) 
Tábua biométrica de mortalidade geral 
Tábua biométrica de entrada em invalidez 
Tábua biométrica de mortalidade de inválido 
Taxa de rotatividade esperada 
Entrada em aposentadoria 

Composição familiar antes da aposentadoria 

Composição familiar após a aposentadoria 

10,78% 
10,78% 
10,78% 
5,00% 
5,00% 

5,00% 

10,78% 
10,78% 
10,78% 
5,00% 
5,00% 

5,00% 

AT-2000 Básica (Masculina) 
Álvaro Vindas 
Ex-IAPC 
0% a.a. 
100% aos 60 anos 
Família Padrão (Experiência 
ATUAS) 
Família Padrão (Experiência 
ATUAS) 

  AT-2000 Básica (Masculina) 
Álvaro Vindas 
Ex-IAPC 
0% a.a. 
100% aos 60 anos 
Família Padrão (Experiência 
ATUAS) 
Família Padrão (Experiência 
ATUAS) 

(*) Considerando que está em andamento o processo de retirada de patrocínio, a taxa real de juros 
utilizada para fins atuariais em 31 de dezembro de 2016 foi a mesma adotada na avaliação atuarial 
desenvolvida com a finalidade de cumprimento das obrigações perante à PREVIC. 

A estimativa da despesa para o exercício de 2017 está demonstrada a seguir: 

Descrição 

Juros sobre a obrigação atuarial 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Total da despesa projetada para o exercício 

31/12/2017 

623 
(573) 
50 

Com a finalidade de verificar o impacto nas obrigações atuariais, que em 31 de dezembro de 2016 é 
de R$ 463, a Companhia realizou análise de sensibilidade das premissas atuariais considerando uma 
variação de 0,5%. O resultado da análise quantitativa em 31 de dezembro de 2016 está demonstrado 
abaixo: 

Descrição 

Efeito com o aumento de 0,5% no custo dos juros 
Efeito com o aumento de 0,5% no valor presente das obrigações 
Efeito com o decréscimo de 0,5% no custo dos juros 
Efeito com o decréscimo de 0,5% no valor presente das obrigações 
Impacto na obrigação de benefício definido 

11. Outras contas a pagar 

Descrição 

Honorários advocatícios (a) 
Outras 

31/12/2016 

3 
(243) 
(4) 
261 
17 

31/12/2016 

31/12/2015 

330 
41 
371 

- 
49 
49 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) A Companhia possui ação de rescisão contratual por perdas e danos movida pela Unique Foods 
& Investimentos Ltda., com valor de R$ 10.444 em 31 de dezembro de 2016, classificada na condição 
de perda remota em decorrência da negativa de provimento ao recurso proferida em 30 de outubro 
de 2014. O caso está sendo julgado em última instância, e, como a estimativa de perda do processo 
é remota a Companhia reconheceu a provisão dos respectivos honorários advocatícios. 

12. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O Capital Social subscrito e integralizado é de R$ 26.395 em 31 de dezembro de 2016 e em 
31 de dezembro de 2015. 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 9 de setembro de 2016, foi aprovado o 
grupamento  das  ações  representativas  do  capital  social  da  Companhia,  de  modo  que  as 
6.038.183  ações  ordinárias  representativas  do  capital  social  da  Companhia  em  31  de 
dezembro de 2015, foram grupadas à razão 10 ações para 1 ação da mesma espécie, sem 
alteração do valor do capital social, no valor de R$ 26.395, que passou a ser dividido em um 
total  de  603.818  ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  distribuídas  entre  os 
acionistas  da  Companhia  na  mesma  proporção  por  eles  detida  imediatamente  antes  da 
aprovação do grupamento de ações pela Assembleia Geral e sem alteração dos direitos a 
elas inerentes. Cada ação ordinária confere a seu titular o direito a um voto nas Assembleias 
Gerais ou o direito ao voto múltiplo nos casos e formas previstas em lei. 

b)  Reservas Legal 

Constituída anualmente na proporção de 5% do lucro do exercício, limitada a 20% do capital 
social ou, quando acrescida da reserva de capital, limitada a 30% do capital social. Em 31 de 
dezembro de 2016, o saldo da reserva legal é de R$ 3.396 (R$ 3.314 em 31 de dezembro de 
2015). 

c)  Reserva estatutária para investimentos 

Constituída pela importância não superior a 71,25% do lucro líquido com a finalidade de 
reforçar o capital de giro da Companhia, financiar sua expansão e permitir a busca por novas 
oportunidades de negócio. Em 31 de dezembro de 2016 o saldo da reserva estatutária para 
investimento é de R$ 3.400 (R$ 1.446 em 31 de dezembro de 2015). 

d)  Dividendos 

As ações representativas do capital social têm direito a um dividendo mínimo obrigatório 
de  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  de  acordo  com  o  artigo  202,  da  Lei  nº 
6.404/76. 

12 

 
 
 
Descrição 

Lucro (Prejuízo) líquido do exercício 
Constituição de reserva legal 
Base de cálculo 

Dividendo mínimo obrigatório 
Dividendo distribuído sobre a reserva de lucros 
Dividendo por ação – em reais R$ 

e)  Ajustes de avaliação patrimonial 

31/12/2016 

1.631 
(82) 
1.549 

387 
- 
0,64 

31/12/2015 
(Reapresentado) 
792 
- 
- 

- 
1.933 
0,32 

Representavam a variação do valor justo dos investimentos que estavam classificados como 
disponíveis  para  venda.  Durante  o  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2016,  a 
Companhia  efetuou  o  resgate  destas  aplicações  e  os  ganhos  e  perdas  acumulados  foram 
reclassificados para o resultado do exercício. 

f)  Lucro/ (prejuízo) por ação 

A  Companhia  não  possui  dívida  conversível  em  ações  nem  opções  de  compra  de  ações 
concedidas, por isso, não calculou o lucro (prejuízo) por ação diluído. 

Apresentamos a seguir o cálculo do lucro (prejuízo) por ação básico: 

Numerador básico 
Resultado do exercício 

Denominador 
Média ponderada de ações – básica 
Lucro (Prejuízo) básico por ação em (R$) 

13. Despesas administrativas e gerais 

Descrição 
Alugueis e condomínios 
Serviços prestados por terceiros 
Impostos e taxas 
Outras 

14. Remuneração do pessoal 

Descrição 
Salários e ordenados 
Férias 
13º Salário 

31/12/2016 

31/12/2015 

1.631 

792 

603.818 
2,70 

6.038.183 
0,13 

31/12/2016 
(179) 
(909) 
(94) 
(303) 
(1.485) 

31/12/2015 
(173) 
(555) 
(78) 
(533) 
(1.339) 

31/12/2016 
(445) 
(142) 
(37) 
(624) 

31/12/2015 
(474) 
(50) 
- 
(524) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
15. Outras receitas (despesas) operacionais 

Descrição 

Reversão de déficit atuarial – Vide Nota Explicativa nº 10 
Perdas de capital (a) 
Baixa de provisão de valor não recuperável (impairment) (a) 
Provisão para honorários advocatícios– Vide Nota Explicativa nº 9 
Outras 

31/12/2016 

443 
- 
- 
(330) 
189 
302 

31/12/2015 
(Reapresentado) 
1.602 
(2.358) 
2.058 
- 
258 
1.560 

 (a) A Companhia mantinha investimentos na Tavex Algodonera S.A. no valor de R$ 6.226 com 
provisão para valor não recuperável constituída de R$ 2.058. A liquidação financeira ocorreu 
em janeiro de 2015 no valor de R$ 3.868, gerando uma perda de capital de R$ 2.358. 

16. Resultado financeiro 

Descrição 
Receitas financeiras 
Rendimentos de aplicações financeiras e fundos de investimentos 
Juros ativos 
Outras 

Despesas financeiras 
Perdas em fundos de investimentos 
Juros passivos 
Outras 

 Resultado financeiro 

31/12/2016 

31/12/2015 

9.628 
352 
10 
9.990 

(4.996) 
(149) 
(5) 
(5.150) 

4.840 

2.382 
595 
- 
2.977 

- 
(274) 
(25) 
(299) 

2.678 

17. Imposto de renda e contribuição social 

Descrição 

31/12/2016 

Lucro do exercício antes do imposto de renda e contribuição social 

1.821 

31/12/2015 
 (Reapresentado) 
1.400 

Adições 
Provisões não dedutíveis 
Despesas não dedutíveis 
Outras adições 
Soma das adições 
Exclusões 
Reversões de provisões não dedutíveis 
Outras exclusões 
Soma das exclusões 

Lucro (prejuízo) tributável antes das compensações 
(-) Compensação de prejuízo fiscal de anos anteriores 
Lucro (prejuízo) tributável 
Imposto de Renda - 15% 
Adicional de Imposto de Renda - 10% 
Contribuição social sobre o lucro líquido - 9% 
Despesa com imposto de renda e contribuição social 

18. Instrumentos financeiros 

330 
2 
17 
349 

(1.055) 
(221) 
(1.276) 

894 
(268) 
626 
(94) 
(39) 
(56) 
(189) 

- 
16 
1.088 
1.104 

(4.699) 
(221) 
(4.920) 

(2.416) 
- 
(2.416) 
- 
- 
- 
- 

A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros.  A  administração  desses 
instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar 
liquidez, rentabilidade e segurança. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em 

14 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão 
condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. 

Os instrumentos financeiros usualmente utilizados pela Companhia estão representados por caixa e 
equivalentes de caixa, investimentos e fornecedores. Estes instrumentos são administrados por meio 
de estratégias operacionais, visando a liquidez, rentabilidade e minimização de riscos.  

Todas as operações com instrumentos financeiros são reconhecidas nas demonstrações contábeis da 
Companhia, a qual está sujeita aos fatores de riscos abaixo descritos: 

Risco de crédito 
Decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  ter  perdas  decorrentes  de  inadimplência  de  suas 
contrapartes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. 
Para  mitigar  esses  riscos,  a  Companhia  adota  como  prática  a  análise  das  situações  financeira  e 
patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento 
permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, a Companhia somente 
realiza operações com instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating. 

Risco de mercado  

Risco de mercado é o risco relacionado às variações dos fatores de mercado em que a Companhia 
atua, direta e indiretamente, assim como às variações dos fatores macroeconômicos e índices dos 
mercados financeiros. 

A Companhia entende que está exposta à variação do CDI, que é base para remuneração de suas 
aplicações em fundos de investimentos conforme apresentado a seguir: 

Caixa e equivalentes de caixa 

4 

29.685 

32.557 

Nota 

31/12/2016 

31/12/2015 

Análise de sensibilidade 

Premissas 
A Companhia desenvolveu uma análise de sensibilidade aos fatores de mercado mais relevantes para 
seus instrumentos financeiros, para um horizonte de 12 meses, que apresenta um cenário base e mais 
dois  cenários  com  deterioração  de  25%  e  50%  das  variáveis  consideradas,  conforme  descritos  a 
seguir: 

•  Cenário base: baseado nos níveis de taxas de juros e preços observados em 31 de dezembro e 
no  mercado  futuro  de  taxas,  além  da  perspectiva  do  cenário  econômico  para  os  próximos  12 
meses. Foram utilizadas as informações de bolsas de valores, assim como perspectivas do cenário 
macroeconômico; 

•  Cenário adverso: deterioração de 25% no fator de risco principal do instrumento financeiro em 

relação ao nível do cenário base; 

•  Cenário remoto: deterioração de 50% no fator de risco principal do instrumento financeiro em 

relação ao nível do cenário base. 

15 

 
 
 
 
    
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
A seguir estão demonstrados os índices e as taxas utilizados nos cálculos de análise de sensibilidade: 

Premissas 

Diminuição da taxa do CDI 
Caixa e equivalentes de caixa 

Fator de risco 

Risco 

Instrumento 

Cenário-
base   

Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

13,63% 

10,22% 

6,82% 

Cenário 
   base 

Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

Taxa de juros – CDI 

Diminuição da taxa 
do CDI 

Caixa e equivalentes de caixa 

33.731 

32.719 

31.710 

Risco de liquidez 
Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as 
obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou 
com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, 
o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações, sob 
condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de  prejudicar  a 
reputação da Companhia. 

O valor contábil dos passivos financeiros representa a exposição de liquidez. A exposição do risco 
de liquidez na data das demonstrações contábeis é conforme segue: 

Exposição a riscos de liquidez 

Fornecedores 
Outras contas a pagar 

Nota 

31/12/2016 

31/12/2015 

- 
11 

35 
371 
406 

24 
49 
73 

Gerenciamento do capital 
Os  objetivos  da  Companhia,  ao  administrar  seu  capital,  são  salvaguardar  a  capacidade  de 
continuidade de suas operações, para oferecer retorno aos seus acionistas e garantia às demais partes 
interessadas, além de manter adequada estrutura de capital.  

Valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 
Os valores contábeis dos instrumentos financeiros da Companhia em 31 de dezembro de 2016 e em 
31 de dezembro de 2015 representam o custo amortizado, sendo que os valores contabilizados se 
aproximam dos valores de mercado. 

19. Partes relacionadas 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 
Os membros do Conselho de Administração recebem uma remuneração no montante e na forma 
fixados pela Assembleia Geral. 

Os suplentes de membros do Conselho de Administração são remunerados mediante importância 
fixa, por reunião a que comparecerem, salvo quando assumam o cargo de conselheiro, em caso de 
vaga do titular. 

A remuneração dos membros do Conselho Fiscal é fixada pela Assembleia Geral que os eleger. Os 
Diretores recebem uma remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia Geral. 

16 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos  exercícios findos em 31  de dezembro de 2016  e 2015,  foram pagos  aos  administradores  da 
Companhia benefícios de curto prazo de R$ 454 e R$ 452. 

Não foi pago nenhum valor a título de: (i) benefícios pós-emprego (pensões, outros benefícios de 
aposentadoria, seguro de vida pós-emprego e assistência médica pós-emprego);  (ii) benefícios de 
longo prazo (licença por anos de serviço ou outras licenças, jubileu ou outros benefícios por anos de 
serviço e benefícios por invalidez de longo prazo) e (iii) remuneração com base em ações. 

Outras transações com partes relacionadas 
Em 31 de dezembro de 2015 a Companhia possuía cotas dos fundos de investimentos Teorema FIA 
e  Teorema  Inv.  Exterior  FIA  no  valor  de  R$  12.399  e  R$  17.268,  respectivamente  (Vide  Nota 
Explicativa nº 4). A gestora destes fundos é a Teorema Gestão de Ativos Ltda. Alguns acionista da 
companhia são também sócios da Teorema Gestão de Ativos Ltda. 

Em 31 de dezembro de 2016 a Companhia já não possuía cotas do fundo de investimento Teorema, 
que foram totalmente resgatadas durante o exercício. 

20. Seguros  
A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes que a Administração considera suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a 
natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas foram julgadas suficientes e adequadas 
pela Administração da Companhia.  

21. Eventos subsequentes 
No dia 14 de fevereiro de 2017 o Conselho de Administração se reuniu e autorizou os diretores da 
Companhia  a  assinarem  contratos  tendo por  objeto  o investimento em  5%  do  capital  social  das 
sociedades mantenedoras da Escola Parque, no Rio de Janeiro e 80% do capital social das sociedades 
mantenedoras  da  Escola  da  Vila,  em  São  Paulo.  Para  esse  fim,  duas  novas  holdings  subsidiárias 
integrais  da  Companhia,  Bahema  Educação  SP  S/A  e  Bahema  Educação  RJ  S/A,  já  foram 
incorporadas  e  capitalizadas.  Com  a  autorização  recebida,  os  diretores  assinaram  naquela  data  o 
investimento na Escola da Vila. 

Nos termos dos contratos, o valor total do investimento será de R$ 42.234 divididos na seguinte 
forma: 

i. 

ii. 

Em relação à escola Parque, investimento no valor de R$ 7.750, sendo que desse valor R$ 
6.431 será pago em dinheiro e  o restante será pago em ações de emissão da Companhia 
emitidas  pelo  seu valor  patrimonial  no prazo máximo de  12  meses.  O  contrato  também 
oferece uma opção de compra para a Companhia dos 95% restantes após 3 anos. 
Em relação à Escola da Vila, investimento no valor de R$ 34.484, a ser realizado da seguinte 
forma: (a) R$ 6.000 como earn-out condicionado a um número de alunos matriculados e a 
um valor médio de mensalidade em 12 e 24 meses; (b) R$ 4.087 trimestralmente a partir da 
assinatura  como  um  bônus  para  as  vendedoras  caso  certas  metas  de  transição  sejam 
cumpridas; e (c) R$ 24.397 em tranches, R$ 10.397 à vista, R$ 7.000 em 12 meses acrescidos 
do CDI do período e R$ 7.000 após 24 meses acrescidos do CDI do período. O contrato 
também prevê uma opção de compra exercível pela Companhia dos 20% remanescentes 
após 3 anos, e uma opção de venda dos mesmos 20% exercível pelas vendedoras. 

17 

 
Para cumprir o programa de investimento idealizado pela diretoria, fortalecer a estrutura de capital 
da Companhia e possibilitar a continuidade da prospecção de novas oportunidades, o Conselho de 
Administração também aprovou que a diretoria realize estudos e tome providências para aumentar 
o capital social da Companhia em até R$ 35.000 nos próximos 12 meses por meio de emissão de 
novas ações ou outros valores mobiliários. Tal aumento de capital deverá ser submetido à aprovação 
dos acionistas em Assembleia Geral Extraordinária. 

______________________________                      ___________________________ 

Guilherme Affonso Ferreira Filho                          Edson Manabu Kubagawa 
Diretor                                              

   CRTC 1SP 146.701/O-4 
   CPF:085.910.178-97 

*     *     * 

18 

 
 
 
 
 
 
