1 

Notas explicativas da Administração às demonstrações 
contábeis individuais e consolidadas encerradas em 31 de 
dezembro de 2017  

(Valores  expressos  em  milhares  de  Reais,  exceto  quando 
indicado de outra forma) 

1. Contexto operacional 
A Bahema S.A. (“Companhia”) é uma “Holding”, constituída na forma de sociedade anônima de capital aberto domiciliada no 
Brasil. A sede da Companhia está localizada na Av. Brigadeiro Faria Lima, 2.369 – Cj. 812 a 815, Jardim Paulistano, São Paulo - 
SP. As demonstrações contábeis da Companhia abrangem a Companhia e suas subsidiárias (conjuntamente referidas como 
“Grupo”). O Grupo está envolvido primariamente na educação básica e continuada, bem como estruturação de cursos de 
ensino infantil, fundamental, ensino médio e atividades correlatas. 

A Companhia negocia suas ações na B3 (antiga BM&FBOVESPA), sob a sigla BAHI3. 

2. Relação de entidades controladas 
Segue abaixo lista das controladas relevantes do Grupo: 

Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. (anteriormente denominada de Bahema 
Educação e Participações SP S.A.) 
Bahema Educação RJ S.A. 
Bahema Educação MG Ltda. 
Sovila Participações S.A. 
Escola da Vila Educação Ltda. 
Somater Ensino e Pesquisa Ltda. 

31/12/2017 

% 

Controlada 

100 
100 
80 
80 
80 
80 

Direta 
Direta 
Direta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 

3. Aquisição de controladas 
Em 14 de fevereiro de 2017, o Grupo obteve o controle da Sovila Participações S.A. (“Sovila”), holding mantenedora das 
entidades prestadoras de serviços de educação básica Escola da Vila Educação Ltda., Escola da Vila Educação Infantil Ltda. 
(incorporada pela Escola da Vila Educação Ltda. em 30/06/2017) e Somater Ensino e Pesquisa Ltda. (conjuntamente referidas 
como “Grupo Escola da Vila”), ao adquirir 80% das ações do capital votante dessa entidade. 

Nos doze meses findos em 31 de dezembro de 2017, o Grupo Escola da Vila contribuiu com uma receita de R$ 37.627 e lucro 
líquido de R$ 2.922 às demonstrações contábeis consolidadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

3.1. Contraprestação transferida 
A tabela a seguir resume o valor justo na data de aquisição dos itens mais relevantes da contraprestação transferida: 

Caixa 
Parcelas futuras (i) 
Contraprestação contingente (ii) 
Contraprestação trimestral (iii) 
Total da contraprestação transferida 

(i)  Parcelas futuras 

Consolidado 
14/02/2017 

10.397 
10.839 
5.325 
3.581 
30.142 

O Grupo concordou em pagar aos acionistas vendedores o valor de até R$ 14.000, sujeito à um ajuste de preço calculado 
com base no endividamento líquido apurado após a data de fechamento, e seu resultado após tal ajuste será pago em 2 
(duas) parcelas anuais e sucessivas, no valor máximo de R$ 7.000 cada, vencendo a primeira 12 (doze) meses após a data de 
fechamento e a segunda 24 (vinte e quatro) meses após a data de fechamento. Os valores das parcelas futuras serão 
corrigidos pela variação do CDI a partir da data de fechamento até o seu efetivo pagamento. Em 31 de dezembro de 2017 
o valor presente das parcelas futuras, já ajustadas pelo endividamento líquido era de R$ 13.398. 

(ii)  Contraprestação contingente 

O Grupo concordou em pagar aos acionistas vendedores um valor adicional de R$ 6.000 dentro de um prazo de 2 anos, 
condicionado à confirmação, em conjunto, da quantidade de alunos matriculados e da mensalidade média durante os anos 
letivos de 2017 e 2018. Em 31 de dezembro de 2017 o valor presente da contraprestação contingente era de R$ 6.199. 

(iii) Contraprestação trimestral 

O Grupo concordou em pagar uma contraprestação trimestral a cada um dos acionistas vendedores no valor total máximo 
de R$ 511 por trimestre totalizando o valor máximo de R$4.087, que estará condicionado ao sucesso na transição dos 
negócios exclusivamente durante os anos letivos de 2017 e 2018. Em 31 de dezembro de 2017 o Grupo pagou a quarta 
parcela do bônus trimestral no valor de R$ 511, totalizando o valor de R$ 2.044. O valor presente das parcelas 
remanescentes era de R$ 1.952. 

3.2. Custos de aquisição 
O Grupo incorreu em custos relacionados à aquisição de empresas controladas e não controladas no valor total de R$ 824 
referentes a honorários advocatícios e custos de due diligence. Para a aquisição de controladas os custos incorridos foram no valor 
de R$ 449. Os honorários advocatícios e os custos de due diligence foram registrados como “Despesas administrativas” na 
demonstração do resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos 
A tabela abaixo resume os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Mensalidades a receber 
Impostos a recuperar 
Outros ativos circulantes e não circulantes 
Imobilizado 
Intangível 
Empréstimos e financiamentos circulantes e não circulantes 
Fornecedores 
Adiantamento de mensalidades 
Obrigações trabalhistas 
Obrigações tributárias 
Impostos parcelados circulantes e não circulantes 
Outras contas a pagar 
Provisão para contingências 
Total dos ativos identificáveis, líquido 

(i)  Mensuração de valor justo 

3 

Consolidado 
Grupo Escola da Vila 
14/02/2017 

4.412 
1.231 
146 
1.925 
4.054 
17.931 
(307) 
(593) 
(5.971) 
(1.868) 
(682) 
(641) 
(1.984) 
(756) 
16.897 

As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos adquiridos foram as seguintes: 

Ativos adquiridos 

Técnica de avaliação 

Ativo intangível 

Método royalty relief, método multi-period excess earnings e método with or without. O método relief-
from-royalty considera os pagamentos descontados de royalties estimados que deverão ser evitados 
como resultado das patentes ou marcas adquiridas. O método multi-period excess earnings considera o 
valor presente dos fluxos de caixa líquidos esperados pelas relações com clientes, excluindo qualquer 
fluxo de caixa relacionado com ativos contributórios. O método with or without considera o benefício 
futuro gerado por um ativo, projetando a diferença dos fluxos de caixa gerados pela empresa com a 
presença deste intangível e sem a presença do mesmo. 

(ii)  Mensuração a valor justo efetuada em bases provisórias 

Em 31 de dezembro de 2017, não existiam valores mensurados a valor justo em bases provisórias, contudo, se novas 
informações forem obtidas dentro do prazo de um ano, a contar da data da aquisição, sobre fatos e circunstâncias que existiam 
na data da aquisição, indicarem ajustes nos valores mencionados acima, ou qualquer provisão adicional que existia na data de 
aquisição, a contabilização da aquisição será revista. 

3.4. Ágio 
O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi determinado conforme segue: 

Contraprestação transferida 
Participação dos acionistas não controladores, baseado na participação proporcional nos ativos e passivos 
reconhecidos da adquirida 
Valor justo dos ativos líquidos identificáveis 
Ágio 

(16.897) 

30.142 

3.371 

16.616 

4. Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis 

4.1. Declaração de conformidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil e as normas internacionais do relatório financeiro (IFRS), emitidas pela International Accounting Standards Board (IASB). 
Todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e 
correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. 

4.2. Aprovação das demonstrações contábeis 
A autorização para a conclusão destas demonstrações contábeis ocorreu na reunião de diretoria realizada em 14 de março de 
2018. 

4.3. Base de mensuração 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico como base de valor, 
exceto por determinados instrumentos financeiros e pelos ativos significativos adquiridos na combinação de negócios que 
foram mensurados pelos seus valores justos no fim de cada período do relatório. O custo histórico geralmente é baseado no 
valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

4.4. Moeda funcional e moeda de apresentação 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de Reais, que é a moeda funcional do 
Grupo. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

4.5. Uso de estimativas e julgamentos 
Na elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas é necessário realizar julgamentos e utilizar estimativas 
para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na 
experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes, sendo revisadas continuamente. As informações contábeis 
incluem, portanto, estimativas referentes à seleção das vidas úteis do ativo imobilizado, provisões necessárias para passivos 
contingentes, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os resultados reais podem apresentar 
variações em relação às estimativas. 

As principais estimativas e julgamentos estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

  Provisão para contingências: reconhecimento e mensuração de provisões e contingências: principais premissas sobre a 

probabilidade e magnitude das saídas de recursos; 

  Déficit atuarial a pagar: mensuração de obrigações de benefícios definidos: principais premissas atuariais; e 
  Aquisição de controlada: valor justo da contraprestação transferida (incluindo contraprestação contingente) e o valor justo 

dos ativos adquiridos e passivos assumidos. 

5. Principais práticas contábeis 
As políticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas 
demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

a)  Base de consolidação  

Combinações de negócios 
Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para o 
Grupo. A contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos 
identificáveis adquiridos. Qualquer ágio que surja na transação é testado anualmente para avaliação de perda por 
redução ao valor recuperável. Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os 

 
 
 
5 

custos da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados à emissão de 
instrumentos de dívida ou patrimônio. 

Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se a 
contraprestação contingente é classificada como instrumento patrimonial, então ela não é remensurada e a liquidação é 
registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em 
cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício. 

Controladas 
O Grupo controla uma entidade quando está exposto a, ou tem direito sobre, os retornos variáveis advindos de seu 
envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses retornos exercendo seu poder sobre a entidade. As 
demonstrações contábeis de controladas são incluídas nas demonstrações contábeis consolidadas a partir da data em 
que o Grupo obtiver o controle até a data em que o controle deixa de existir.  

Nas demonstrações contábeis individuais da controladora, as informações contábeis de controladas são reconhecidas 
por meio do método de equivalência patrimonial. 

Participação de acionistas não-controladores 
O Grupo elegeu mensurar qualquer participação de não-controladores na adquirida pela participação proporcional nos 
ativos líquidos identificáveis na data de aquisição. 

Mudanças na participação do Grupo em uma subsidiária que não resultem em perda de controle são contabilizadas 
como transações de patrimônio líquido. 

Perda de controle 
Quando a entidade perde o controle sobre uma controlada, o Grupo desreconhece os ativos e passivos e qualquer 
participação de não-controladores e outros componentes registrados no patrimônio líquido referentes a essa 
controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda de controle é reconhecido no resultado. Se o Grupo retém 
qualquer participação na antiga controlada, essa participação é mensurada pelo seu valor justo na data em que há a 
perda de controle. 

 
 
 
6 

Investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial 
Os investimentos do Grupo em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial compreendem suas 
participações em controladas (aplicável apenas na controladora) e coligadas. 

As coligadas são aquelas entidades nas quais o Grupo, direta ou indiretamente, tenha influência significativa, mas não 
controle ou controle conjunto, sobre as políticas financeiras e operacionais. Para ser classificada como uma entidade 
controlada em conjunto, deve existir um acordo contratual que permite ao Grupo controle compartilhado da entidade e 
dá ao Grupo direito aos ativos líquidos da entidade controlada em conjunto, e não direito aos seus ativos e passivos 
específicos. 

Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a transação. Após o 
reconhecimento inicial, as demonstrações contábeis incluem a participação do Grupo no lucro ou prejuízo líquido do 
exercício e outros resultados abrangentes da investida até a data em que a influência significativa ou controle conjunto 
deixa de existir.  

Investimentos em entidades contabilizadas pelo método de custo 
Os investimentos em empresas nas quais o Grupo não possui influência significativa, são registrados pelo custo 
deduzidos de quaisquer perdas por redução ao valor recuperável identificadas no encerramento do período. 

Transações eliminadas na consolidação 
Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações intragrupo, são 
eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são 
eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são 
eliminadas da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

b)  Apuração do resultado 

As receitas e despesas são apuradas em conformidade com o regime contábil de competência do exercício. 

c)  Instrumentos financeiros  

•  Ativos financeiros não derivativos 

O Grupo reconhece os empréstimos e recebíveis inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros 
ativos financeiros são reconhecidos inicialmente na data da negociação, na qual o Grupo se torna uma das partes das 
disposições contratuais do instrumento.  

 
 
 
7 

•  Registrados pelo valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para 
negociação e seja assim designado no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação, após o 
reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado como incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo 
por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no 
resultado do exercício. 

Os ativos registrados pelo valor justo por meio do resultado abrangem caixa e equivalentes de caixa e aplicações 
financeiras (Nota 6). 

•  Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Caso o Grupo tenha a intenção e a capacidade de manter títulos de dívida até o vencimento, então esses ativos 
financeiros são classificados como mantidos até o vencimento. Os investimentos mantidos até o vencimento são 
reconhecidos inicialmente pelo valor de aquisição, acrescido dos rendimentos auferidos de acordo com os prazos e as 
condições contratuais. Após seu reconhecimento inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são mensurados 
pelo custo amortizado por meio do método dos juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor 
recuperável. 

•  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são cotados no 
mercado ativo. São registrados no ativo circulante, exceto nos casos aplicáveis, aqueles com prazo superior, a 12 meses 
após a data do balanço, os quais são classificados como ativo não circulante. Esses ativos são reconhecidos 
inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os 
empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado por meio do método dos juros efetivos, decrescidos de 
qualquer perda por redução ao valor recuperável. 

Os empréstimos e recebíveis abrangem mensalidades escolares a receber (Nota 7) e outros valores a receber. 

•  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e bancos conta movimento com vencimento original de três 
meses ou menos a partir da data da contratação os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor, e 
são utilizados na gestão das obrigações de curto prazo. 

•  Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras referem-se aos recursos aplicados em fundos de investimentos com prazo de resgate abaixo 
de 90 dias, caracterizando-se como equivalentes de caixa. 

•  Passivos financeiros não derivativos 

O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. 
Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual o Grupo se torna 

 
8 

uma parte das disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas 
obrigações contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. 

O Grupo tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos e financiamentos (Nota 13), 
fornecedores e outras contas a pagar (Nota 19). 

Esses passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação 
atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado por meio do 
método dos juros efetivos. As receitas e despesas são apuradas em conformidade com o regime contábil de 
competência do exercício. 

d)  Mensalidades escolares a receber  

Representam as mensalidades escolares já emitidas, porém não recebidas, acordos firmados com estudantes com 
mensalidades em atraso e cobranças judiciais. As antecipações recebidas no exercício corrente a título de antecipação 
escolar são classificadas no passivo circulante como adiantamento de alunos e reconhecidas ao resultado de acordo com 
o seu exercício de competência. 

e)  Perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosas  

Constituída em montante considerado suficiente para fazer face a eventuais perdas na realização das mensalidades e 
negociações escolares a receber. 

f)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 
Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzidos de depreciação 
acumulada.  

Os ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos 
da alienação com o valor contábil do imobilizado, reconhecidos na rubrica “Despesas administrativas e gerais”.  

Depreciação 
A depreciação é reconhecida no resultado com base no método linear com relação às vidas úteis estimadas dos bens. 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revisados e ajustados, se necessário, quando existir 
uma indicação de mudança significativa. Eventuais ajustes serão reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

g)  Ativos intangíveis e ágio 

Reconhecimento e mensuração 

  Ágio 
O ágio é mensurado ao custo, deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

  Outros ativos intangíveis 

 
 
9 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pelo Grupo e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, 
deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 
Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros 
incorporados ao ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado 
internamente e marcas e patentes, são reconhecidos no resultado conforme incorridos 

Amortização 
A amortização é calculada utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens, líquido de seus valores 
residuais estimados. A amortização é geralmente reconhecida no resultado. O ágio não é amortizado. 

h)  Redução ao valor recuperável de ativos 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças 
nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor 
recuperável. Quando essas evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é 
constituída provisão para deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

i)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão 
gerados em favor do Grupo e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no 
balanço patrimonial quando o Grupo possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. 

Os passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias e/ou cambiais (quando aplicável) incorridas até a data do 
balanço patrimonial. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável que ocorra nos 
próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

j)  Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes de eventos passados, em que 
seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para liquidar a obrigação no 
fim de cada período de relatório, considerando-se os riscos e as incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é 
mensurada com base nos fluxos de caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor 
presente desses fluxos de caixa (em que o efeito do valor temporal do dinheiro é relevante).  

Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma provisão são esperados que 
sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o 
valor puder ser mensurado de forma confiável. 

k)  Benefícios a empregados 

 
10 

  Benefícios de curto prazo a empregados 
Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o 
serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso o 
Grupo tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado 
prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

  Plano de contribuição definida 
As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como despesas 
com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. As contribuições pagas 
antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em 
pagamentos futuros seja possível. 

  Plano de benefício definido 
A obrigação líquida do Grupo para o plano de benefício definido é calculada com base na estimativa do valor do 
benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no período atual e em 
períodos anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de 
quaisquer ativos do plano. 

Os acordos contratuais firmados entre o plano de benefício definido e o Grupo estão registrados no passivo 
circulante e não circulante na rubrica déficit atuarial a pagar.  Qualquer alteração do referido acordo é ajustada 
contra o resultado do período em que ocorreu a alteração do acordo. 

l)  Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de 
15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o 
lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base 
negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real do exercício. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e contribuição social 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam 
relacionados a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

(i) Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente 
A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do 
período e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos 
correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor 
estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua 
apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. 

(ii) Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido 
Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis 
de ativos e passivos e os valores usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no 
exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. 

m)  Novas normas e interpretações novas e revisadas 

 
 
11 

a) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018: 

  CPC 48 (IFRS 9) - Instrumentos Financeiros (novo pronunciamento) - introduz novos requerimentos de 

classificação e mensuração de ativos financeiros. 

  CPC 47 (IFRS 15) - Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) – estabelece um único modelo 
abrangente a ser utilizado pelas entidades na contabilização das receitas resultantes de contratos com clientes. 

O Grupo está avaliando o possível impacto dessas alterações. 

b) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019: 

 

 

IFRS 16 – Leasing – estabelece novos padrões de contabilização de arrendamento mercantil. 

IFRIC 23 - Incertezas relativas ao tratamento dos tributos sobre o lucro: Esclarece como os requisitos de 
reconhecimento e mensuração da IAS 12 são aplicados quando há incertezas sobre o tratamento dos tributos 
sobre o lucro (IRPJ e CSLL). 

O Grupo está avaliando os possíveis impactos dessas alterações. 

6. Caixa e equivalentes de caixa 

Descrição 

Caixa 
Bancos – conta corrente 
Aplicações financeiras - fundos de investimentos 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

1 
2 
31.130 
31.133 

1 
2 
29.682 
29.685 

134 
1.646 
35.771 
37.551 

Em 31 de dezembro de 2017, as aplicações financeiras em cotas de fundos de investimentos possuem liquidez imediata e risco 
insignificante de mudança de valor. 

7. Mensalidades a receber 

Descrição 

Mensalidades 
Cheques em cobrança 

Consolidado 

31/12/2017 

1.681 
77 
1.758 

O saldo de mensalidades escolares a receber está integralmente composto por recebíveis no mercado nacional. 

8. Adiantamentos 

Descrição 
Adiantamento de Férias 
Adiantamento à Fornecedores 
Outros Adiantamentos 

Consolidado 

31/12/2017 
258 
45 
7 
310 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
12 

9. Tributos a recuperar 

Descrição 

Imposto de Renda 
Contribuição Social 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2017 

5.148 
311 
5.459 

320 
5.139 

Controladora 
31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017 

4.774 
466 
5.240 

4.098 
1.142 

5.230 
354 
5.584 

440 
5.144 

O saldo é composto substancialmente saldos em apurações de base negativa de imposto de renda e contribuição social de 
exercícios anteriores. 

As compensações estão sendo realizadas gradativamente, via DCOMP, quando da apuração de base tributável. 

10. Investimentos 

Composição 

% – 
Participaçã
o 

Patrimônio 
líquido 

Lucro/  
(prejuízo)  
líquido do  
exercício 

Equivalência 
patrimonial 

Controladora 

Investimentos 

31/12/2017 

31/12/2016 

  Avaliados pelo método de equivalência patrimonial (MEP) 

Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. 
(nova denominação da Bahema Educação e 
Participações SP S.A.) (a) 

Bahema Educação RJ S.A. 
Bahema Educação MG 

Subtotal investimentos (MEP) 

Investimentos avaliados pelo custo 
Vereda Educação S.A. (b) 
Escola Mais Educação Ltda (e) 
Outros 
Subtotal investimentos (custo) 

Total geral 

100 

100 
80 

- 
10,5 
- 

13.038 

(2.266) 

(2.266) 

10.772 

9.846 
300 

(105) 
(197) 

(105) 
(197) 

9.741 
103 

(2.568) 

20.616 

- 
- 
- 

- 
- 
 - 

-  
- 
-  

- 
850 
3 
853 

21.469 

- 

- 
- 

- 

667 

3 
670 

670 

% – Participação 

Patrimônio 
líquido 

Lucro/ (prejuízo) 
líquido do período 

Equivalência 
patrimonial 

Consolidado 

Investimentos 

31/12/2017 

Investimentos avaliados pelo custo 
Progresso Participações S.A. (c) 
Vereda Educação S.A. (b) 
Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão 
Vermelho Ltda (d) 
Escola Mais Educação Ltda (e) 
Outros 

Subtotal investimentos (custo) 

Total geral 

5 
- 

- 
6 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 

- 
- 
- 

7.750 
- 

1.750 
850 
3 

10.353 

10.353 

 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

(a)  Em 14 de fevereiro de 2017 a Controlada Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda (anteriormente Bahema 
Educação SP S.A.) adquiriu o controle do Grupo Escola da Vila por meio da aquisição de 80% das ações ordinárias, 
conforme divulgado na Nota 3. O contrato também prevê uma opção de compra exercível pela Controlada dos 20% 
remanescentes após 3 anos, e uma opção de venda dos mesmos 20% exercível pelos acionistas vendedores. 

(b)  Em 20 de dezembro de 2016 a Companhia subscreveu 4.745 ações preferenciais, no valor de R$ 667 da empresa Vereda 

Educação S.A. R$ 44 foi integralizado no 1º trimestre de 2017, R$ 162 foi integralizado no 2º trimestre de 2017, R$ 56 foi 
integralizado no 3º trimestre de 2017, R$ 278 foi integralizado no 4º trimestre de 2017. Em 28 de dezembro de 2017 a 
companhia decidiu vender as 4.745 ações preferencias pelo valor de R$ 539. O valor recebido foi R$ 588, portanto a maior 
em R$ 49 que será devolvido para novos compradores em 2018. 

(c)  Em 02 de março de 2017 a Controlada Bahema Educação RJ S.A. adquiriu 5% de participação do capital social da 

Progresso Participações S.A., sociedade mantenedora da Escola Parque no Rio de Janeiro, no valor de R$ 7.750, sendo que 
desse valor R$ 6.431 foi pago no 1º trimestre de 2017 e o restante no valor de R$ 1.319 foi pago no 3º trimestre de 2017. O 
contrato também oferece uma opção de compra dos 95% restantes após 3 anos.  

(d)  Em 06 de julho de 2017, a Companhia, através de sua controlada direta Bahema Educação RJ S.A., firmou com as 

proprietárias das quotas representativas da totalidade do capital social do Centro de Pesquisa e Formação de Educação 
Balão Vermelho Ltda. um contrato de promessa de concessão de mútuo, outorga de opções, instituição de ônus e outras 
avenças, que determina, dentre outras coisas, a concessão de um mútuo no valor total de R$ 3.400, com desembolso de 
duas parcelas de R$ 1.700. O primeiro desembolso ocorreu em 07 de julho de 2017 e a segunda tem a data prevista de 06 de 
julho de 2018. No 4º trimestre de 2017 houve atualização de R$ 50 de juros. 

Para a garantia do mútuo foram entregues à Bahema Educação RJ S.A. notas promissórias emitidas pelas mutuarias, bem 
como alienadas fiduciariamente em favor da Bahema Educação RJ S.A. 33.000 quotas do capital social do Centro de 
Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. de propriedade das mutuarias. As quotas alienadas representam 
20% do capital social e são objetos de opção de compra que pode ser exercida pela Bahema Educação RJ S.A. até 06 de 
julho de 2020. O preço do exercício será pago por meio de endosso, em favor de cada uma das mutuarias das notas 
promissórias emitidas pelo mútuo consignado. 

As notas promissórias emitidas em razão da primeira parcela representam 10% do capital social do Centro de Pesquisa e 
Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. e podem totalizar 20% assim que concedida a segunda parcela do mútuo em 
06 de julho de 2018. 

O mútuo consignado vencerá em 30 de setembro de 2020 e sobre o valor total de cada parcela incidirão juros 
remuneratórios de 6,00% a.a. 

O contrato firmado também estabelece a opção de compra de 80% do capital social do Centro de Pesquisa e Formação de 
Educação Balão Vermelho Ltda., que poderá ser exercida até 06 de julho de 2020, pelo preço certo e ajustado de R$ 13.600, 
devidamente corrigido pela variação da taxa DI. 

(e)  Em 18 de abril de 2017 a Companhia firmou contrato de mútuo no valor de R$ 275 com a Escola Mais Educação Ltda., o 
qual poderá ser convertido em participação societária de 5% na data de 17 de abril de 2018. Durante o exercício de 2017 
houve atualização no montante de R$25, correspondentes aos juros remuneratórios equivalentes à 1% ao mês.  

 
14 

Em 14 de dezembro de 2017 a Companhia realizou investimento adicional, mediante aporte de capital no valor de R$ 550 
contra transferência de participação societária, representativa de até 5,5% do capital social da Escola Mais Educação Ltda. 

Considerando a intenção da Companhia na Escola Mais Educação Ltda., o total do valor investido somado aos juros 
remuneratórios foram classificados no Grupo Investimentos e considerados como participação societária. 

Movimentação dos investimentos 

  Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial 

Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. (nova denominação da 
Bahema Educação e Participações SP S.A.) 

Bahema Educação RJ S.A. 

Bahema Educação MG 

Investimentos avaliados pelo método de custo 

Vereda Educação S.A. 

Escola Mais Educação Ltda 
Outros 

Total geral 

                                                                                             Controladora 

Saldo em 
31/12/2016 

Aporte/ 
Aquisição/(Venda) 

Equivalência 
Patrimonial 

Saldo em 31/12/2017 

- 

- 

- 

667 

- 

3 
670 

13.038 

(2.266)                    10.772 

9.846 

300 

(667) 

850 

- 
23.367 

(105) 

(197) 

- 

- 

- 
(2.568) 

9.741 

103 

- 

850 

3 
21.469 

Investimentos avaliados pelo método de custo 
Progresso Participações S.A. 
Vereda Educação S.A. 

Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda 
Escola Mais Educação 
Outros 
Total geral 

Saldo em 31/12/2016 

Aporte/ 
Aquisição/(Venda) 

Equivalência 

patrimonial  Saldo em 31/12/2017 

Consolidado 

- 
667 
- 

- 
3 
670 

7.750 
(667) 
1.750 

850 
- 
9.683 

- 
- 

- 
- 

7.750 
- 
1.750 

850 
3 
10.353 

11. Imobilizado 

Composição 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Brinquedos didáticos 
Equipamento de som 
Equipamentos escolares 
Instrumentos musicais 
Materiais de laboratório 
Materiais esportivos 
Materiais de biblioteca 
Móveis didáticos 
Veículos 
Total 

% – Taxa de 
depreciação 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Consolidado 
31/12/2017 

Valor líquido 

10% 
10% 
20% 
20% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
20% 

2.211 
229 
2.062 
6.224 
893 
45 
16 
81 
7 
58 
31 
4 
206 
296 
12.363 

(1.437) 
(215) 
(1.785) 
(2.163) 
(527) 
(19) 
(9) 
(66) 
(3) 
(56) 
(26) 
(4) 
(78) 
(248) 
(6.636) 

774 
14 
277 
4.061 
366 
26 
7 
15 
4 
2 
5 
- 
128 
48 
5.727 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Movimentação 

Descrição 

31/12/2016  Adições 

Baixas 

Aquisições 
combinações de 
negócios 

Consolidado 

Depreciação 

31/12/2017 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de 
terceiros 
Terrenos 
Instalações 
Brinquedos didáticos 
Equipamento de som 
Equipamentos escolares 
Instrumentos musicais 
Materiais de laboratório 
Materiais esportivos 
Materiais de biblioteca 
Móveis didáticos 
Veículos 

12. Intangível 

Composição 

14 
2 
5 

178 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
199 

116 
1 
607 

1.391 

- 
108 
- 
- 
- 
3 
- 
- 
- 
- 
- 
2.226 

(11) 
(2) 
-  

-  

(112) 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
(125) 

756 
18 
362 

2.151 

112 
300 
30 
6 
19 
1 
2 
6 
0 
145 
100 
4.008 

(100) 
(5) 
(133) 

(222) 

- 
(42) 
(4) 
- 
(4) 
- 
(1) 
(1) 
- 
(17) 
(53) 
(582) 

775 
14 
842 

3.498 

- 
366 
26 
6 
15 
4 
1 
5 
0 
128 
47 
5.727 

Vida útil indefinida 
Ágio 
Ágio – ajustes da mensuração a valor justo dentro do prazo de 1 ano 
Total Ágio 

Vida útil definida 
Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 
Software 
Total 

Movimentação 

Vida útil indefinida 
Ágio 

Vida útil definida 
Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 
Software 
Total 

% – Taxa de 
amortização 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Consolidado 
31/12/2017 

Valor líquido 

- 
- 
- 

10 
10 
10 
5 

18.241 
(1.625) 
16.616 

4.835 
103 
9.415 
1 
30.970 

- 
- 
- 

(402) 
(17) 
(785) 
- 
(1.204) 

18.241 
(1.625) 
16.616 

4.433 
86 
8.630 
1 
29.766 

Método de 
amortização 

31/12/2016 

Adições 

Aquisições 
combinações de 
negócios 

Amortização 

31/12/2017 

Consolidado 

- 

Linear 
Linear 
Linear 
Linear 

- 

- 
- 
- 
1 
1 

- 

- 
- 
- 
- 
- 

16.616 

4.835 
103 
9.415 
1 
30.970 

- 

16.616 

(402) 
(17) 
(785) 
- 
(1.204) 

4.433 
86 
8630 
1 
29.766 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
   
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

 
 
 
17 

Teste por redução ao valor recuperável - Ágio 

O valor recuperável do ágio da Sovila foi baseado no valor justo menos os custos de venda, estimados com base em fluxos de 
caixa descontados. A mensuração do valor justo foi classificada como Nível 3 com base nos inputs utilizados na técnica de 
avaliação. 

As principais premissas utilizadas para estimar o valor recuperável estão definidas a seguir. Os valores atribuídos às principais 
premissas representam a avaliação de tendências futuras da Administração e foram baseadas em dados históricos de fontes 
internas e externas.  

Descrição 

Taxa de desconto nominal 
Taxa de crescimento estimada para os próximos 5 anos 
Taxa de crescimento na perpetuidade 

Consolidado 

31/12/2017 

19,0% 
15,7% 
6,2% 

A taxa de desconto foi estimada após impostos com base no custo médio ponderado de capital, com uma possível alavancagem 
de 10% a uma taxa de juros de mercado de 120% do CDI. 

As projeções do fluxo de caixa incluíram estimativas específicas para cinco anos e uma taxa de crescimento na perpetuidade 
após este período. A taxa de crescimento na perpetuidade foi determinada com base na estimativa da taxa anual composta de 
crescimento de longo prazo, a qual a Administração acredita estar consistente com a premissa que um participante de mercado 
utilizaria. 

O valor recuperável estimado foi superior ao seu valor contábil, dessa forma, não se faz necessário a contabilização de 
impairment para o ágio da Sovila. 

13. Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos e financiamentos 
BNDES (a) 
Leasing (b) 
Encargos a apropriar 
Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Moeda 

% – Taxas contratuais 
a.a. 

Vencimentos 

31/12/2017 

Consolidado 

R$ 
R$ 

6% 
23% a 29% 

2019 
2017 a 2019 

90 
54 
(20) 
124 

62 

62 

(a)  Empréstimo obtido para aquisição de ônibus escolares; 
(b) Financiamentos para aquisição de notebooks, projetores, estabilizadores, entre outros equipamentos de informática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14. Obrigações trabalhistas 

Salários a pagar 
Provisão de férias e encargos 
FGTS a pagar 
INSS a pagar 
Pró-labore a pagar 
Outros 

15. Obrigações tributárias 

Parcelamento REFIS (a) 
IRPJ a pagar 
CSLL a pagar 
PIS e COFINS 
ISS  
IRRF 
Outros 
Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

18 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017 

- 
9 
1 
22 
- 
- 
32 

- 
14 
1 
21 
- 
- 
36 

975 
471 
170 
518 
18 
45 
2.197 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017 

- 
- 
- 
8 
- 
17 
4 
29 

29 

- 

617 
- 
- 
16 
- 
12 
198 
843 

655 

188 

527 
154 
65 
226 
130 
644 
31 
1.777 

1.350 

427 

(a)  O Grupo efetuou o parcelamento de seus débitos tributários para pagamento em até 180 meses. 

A manutenção das condições de pagamento e demais benefícios dos parcelamentos está condicionada ao pagamento 
regular de suas parcelas, o que tem ocorrido dentro dos preceitos da legislação em vigor. 

A movimentação do referido parcelamento para as informações contábeis é como segue: 

Saldo no início do período 
Atualização no período 
Adições combinações de negócios 
Amortização no período 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

16. Adiantamentos de mensalidades 

Controladora 

Consolidado 

617 
15 
- 
(632) 
- 

617 
35 
632 
(757) 
527 

Os valores contabilizados nessa rubrica referem-se aos adiantamentos de mensalidades recebidos referente a cursos que serão 
atendidos no decorrer do exercício de 2018. A receita referente a tais valores será reconhecida dentro de seu correto período de 
competência, à medida que o serviço de educação for prestado.  

17. Provisão para contingências 

O Grupo é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, 
decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
19 

A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas judiciais pendentes e com base 
na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir 
as prováveis perdas estimadas com as ações em curso, como se segue: 

Contingência 

Trabalhista  
Cível  
Tributária  

Consolidado 

Depósito judicial 

31/12/2017 
Probabilidade de perda 
Provável 

16 
9 
432 
457 

467 
- 
324 
791 

Conforme informações dos assessores jurídicos do Grupo, os processos judiciais movidos na condição de perda possível, não 
provisionados, perfazem o montante de R$ 1.133 em 31 de dezembro de 2017 dos quais R$ 27 referem-se a causas cíveis e R$ 
1.106 a causas tributárias. 

Movimentação das provisões - consolidado 

Saldo em 31/12/2016 
Adição 
Adição combinações de negócios 
Atualização 
Utilização / reversão 
Saldo em 31/12/2017 

18. Plano de benefício de aposentadoria 

Depósitos 

Trabalhista 

Cível 

Tributárias 

441 
- 
- 
- 
- 
441 

- 
- 
431 
36 
- 
467 

180 
- 
- 
- 
(180) 
- 

- 
- 
324 
- 
- 
324 

Total 

180 
- 
755 
36 
(180) 
791 

A Bahema S/A é patrocinadora do MultiBRA Fundo de Pensão (atual denominação do HSBC Fundo de Pensão), plano de 
previdência complementar misto, regido pelos Regulamentos Complementares A e B, respectivamente nas modalidades de 
“benefício definido” e “contribuição definida”. Desde 1997 não são aceitos novos participantes para o Plano A. Em fins de 
2004 foi concluída a migração dos participantes ativos daquele plano para o Plano B, com exceção dos participantes que já 
estavam gozando do benefício. 

A contribuição da patrocinadora para o custeio do Plano B equivale a 2 vezes a contribuição ordinária do participante, esta 
última limitada a 0,6839% do seu salário-base. 

Em 25 de maio de 2015 foi assinado o Instrumento Particular de Reconhecimento de Confissão de Dívida no valor de R$ 2.232 
posicionado em 31 de dezembro de 2014, gerando a reversão de R$ 275 em relação ao saldo inicial do exercício de 2015. O 
valor do déficit seria pago em 100 parcelas no valor de R$ 28, sendo cada contribuição acrescida da variação do INPC entre a 
data de 31 de dezembro de 2014 e a do efetivo recolhimento ao plano. Durante o exercício de 2015 a Companhia efetuou 
pagamentos no valor de R$ 242. 

Em 29 de junho de 2016 foi assinado o 1º Termo Aditivo do Instrumento Particular de Reconhecimento de Confissão de 
Dívida no valor de R$ 765, posicionado em 31 de março de 2016, o que resultou na reversão de R$ 141 em relação ao saldo de 
31 de dezembro de 2015 corrigido monetariamente pelo INPC. O valor do déficit relativo à parcela de benefícios concedidos 
do plano seria pago em 88 parcelas no valor de R$ 10, sendo cada contribuição acrescida da variação do INPC entre a data de 
01 de abril de 2016 e a do efetivo recolhimento ao plano. Durante o exercício de 2016 a Companhia efetuou pagamentos no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

valor de R$ 255 que, em conjunto com o cálculo atuarial atualizado para 31 de dezembro de 2016, ocasionou uma reversão 
adicional do déficit atuarial a pagar no valor de R$ 47. 

Em 28 de dezembro de 2016 a PREVIC autorizou a retirada de patrocínio da Bahema S.A. A liquidação foi efetuada em 
24/03/2017 pelo valor total de R$ 502. 

19. Outras contas a pagar 

Honorários advocatícios (a) 
Ações a pagar Sovila Participações S.A. – Nota 3.1 
Ações a pagar Vereda Educação S.A. - Nota 10 

Outras 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

31/12/2017 

Controladora 
31/12/2016 

Consolidado 
31/12/2017 

(330) 
- 
(49) 

(36) 
(415) 

(366) 

(49) 

(330) 
- 
(667) 

(35) 
(1.032) 

(371) 

(661) 

(330) 
(21.549) 
(49) 

(1.814) 
(23.742) 

(12.415) 

(11.327) 

(a)  A Companhia possui ação de rescisão contratual por perdas e danos movida pela Unique Foods & Investimentos Ltda., 
com valor de R$ 10.444 em 31 de dezembro de 2016, classificada na condição de perda remota em decorrência da 
negativa de provimento ao recurso proferida em 30 de outubro de 2014. O caso está sendo julgado em última instância, 
e, como a estimativa de perda do processo é remota a Companhia reconheceu a provisão dos respectivos honorários 
advocatícios. 

20. Patrimônio líquido  

a)  Capital social 

Aumento de Capital da Companhia 

Em 31 de julho de 2017 o Conselho de Administração se reuniu e aprovou o aumento do capital social da Companhia, 
dentro do limite do capital autorizado previsto em seu estatuto social, no montante de R$ 30.555, por meio da emissão 
de 568.152 (quinhentas e sessenta e oito mil cento e cinquenta e duas) novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e 
sem valor nominal.  

Em decorrência do aumento de capital social realizado no contexto da Oferta, o capital social da Companhia passa a ser 
de R$ 56.950 (R$ 26.395 em 31 de dezembro de 2016) dividido em 1.171.970 (603.818 em 31 de dezembro de 2017) de 
ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal. 

O gasto com emissões de ações totalizou-se em R$ 862 

As Ações foram subscritas no âmbito da Oferta Restrita e integralizadas no dia 03 de agosto de 2017 em moeda 
corrente nacional. As Ações farão jus ao recebimento integral de dividendos e demais proventos de qualquer natureza 
que a Companhia vier a declarar a partir de 31 de julho de 2017, e a todos os demais benefícios que forem conferidos às 
demais ações ordinárias de emissão da Companhia a partir de então, em igualdade de condições com as demais ações 
ordinárias de emissão da Companhia, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada, e do 
Estatuto Social da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

O Capital Social subscrito e integralizado é de R$ 56.950 em 31 de dezembro de 2017 e R$ 26.395 em 31 de dezembro 
de 2016, representado, respectivamente, por 1.171.970 e 603.818 ações ordinárias sem valor nominal, assim 
distribuídas: 

Mint Educação Fundo de Investimento em Ações 
Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF 
Carlos Eduardo Affonso Ferreira 
Guilherme Affonso Ferreira Filho 
Monica Affonso Ferreira Mation 
Frederico Marques Affonso Ferreira 
Ana Maria Afonso Ferreira Mation 
Guilherme Affonso Ferreira 
Bruno Bertolucci Belliboni 
Outros 
Total de ações em circulação 

b)  Reservas Legal 

31/12/2017 

31/12/2016 

35,94% 
10,29% 
8,61% 
7,44% 
4,01% 
3,73% 
3,19% 
1.10% 
0,87% 
24,82% 
100,00% 

- 
19,98% 
11,58% 
4,50% 
6,51% 
7,78% 
- 
- 
- 
43,76% 
100,00% 

Constituída anualmente na proporção de 5% do lucro do exercício, limitada a 20% do capital social ou, quando 
acrescida da reserva de capital, limitada a 30% do capital social. Em 31 de dezembro de 2017, o saldo da reserva legal é 
de R$ 3.396. 

c)  Reserva estatutária para investimentos 

Constituída pela importância não superior a 71,25% do lucro líquido com a finalidade de reforçar o capital de giro da 
Companhia, financiar sua expansão e permitir a busca por novas oportunidades de negócio. Em 31 de dezembro de 
2017 o saldo da reserva estatutária para investimento é de R$ 3.400. 

d)  Dividendos 

As ações representativas do capital social têm direito a um dividendo mínimo obrigatório de 25% do lucro líquido do 
exercício, ajustado de acordo com o artigo 202, da Lei nº 6.404/76. 

e)  Ajustes de avaliação patrimonial 

Representavam a variação do valor justo dos investimentos que estavam classificados como disponíveis para venda. 
Durante o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Companhia efetuou o resgate destas aplicações e os 
ganhos e perdas acumulados foram reclassificados para o resultado do exercício. 

f)  Lucro/ (prejuízo) por ação 

A Companhia não possui dívida conversível em ações nem opções de compra de ações concedidas, por isso, não calculou 
o lucro (prejuízo) por ação diluído. 

Apresentamos a seguir o cálculo do lucro (prejuízo) por ação básico: 

Numerador básico 
Resultado do período 

31/12/2017 

31/12/2016 

(4.557) 

1.631 

 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Denominador 
Média ponderada de ações – básica 
Prejuízo básico por ação em (R$) 

21. Receita líquida 

Receita operacional bruta 
Contribuições de alunos – mensalidades 
Impostos  

22. Custos dos serviços prestados por natureza 

Custo de pessoal 
Custo com materiais 
Custo diversos 
Custo de serviços de terceiros 

22 

842.629 
(5,41) 

603.818 
2,70 

Consolidado 
14/02/2017 à 
31/12/2017 

39.891 
(2.256) 

37.635 

Consolidado 
14/02/2017 à 
31/12/2017 

(19.004) 
(178) 
(1.016) 
(1.417) 
(21.615) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

23. Despesas administrativas e gerais por natureza 

Alugueis e condomínios 
Serviços prestados por terceiros (a) 
Conservação de bens e instalações 
Impostos e taxas 
Depreciação e amortização 
Outras 

(a) 

Serviços prestados por terceiros por categoria 

01/01/2017 à 
31/12/2017 
(80) 
(2.564) 
(4) 
(88) 
(49) 
(718) 
(3.503) 

Controladora 
01/01/2016 à 
31/12/2016 
(179) 
(909) 
(2) 
(94) 
(27) 
(274) 
(1.485) 

Consolidado 
14/02/2017 à 
31/12/2017 
(2.829) 
(4.818) 
(485) 
(516) 
(582) 
(1.565) 
(10.795) 

01/01/2017 à 
31/12/2017 

Controladora 
01/01/2016 à 
31/12/2016 

Consolidado 
14/02/2017 à 31/12/2017 

Custos com aquisição de controladas e não controladas (nota 
3.2) 
Assessoria de imprensa referente aquisição de empresas 
Estudos para investimentos 
Outros serviços relacionados aos investimentos 
Serviços relacionados às operações regulares   

24. Despesas com pessoal 

(824) 

(49) 
(157) 
(230) 
(1.304) 
(2.564) 

- 

- 
- 
- 
(909) 
(909) 

Salário 
Pró-Labore 
Férias 
Décimo terceiro 
PLR 
Indenizações 
INSS 
FGTS 
Outras despesas com pessoal 

25. Outras receitas (despesas) operacionais 

Reversão de provisão para contingências 
Reversão de provisão para déficit atuarial 
Provisão de Honorários advocatícios 
Amortização mais valia 
Outras 

01/01/2017 à 
31/12/2017 
(38) 
(1.003) 
(12) 
- 
- 
- 
(212) 
(7) 
(73) 
(1.345) 

01/01/2017 à 
31/12/2017 
180 
463 
- 
- 
(24) 
619 

Controladora 
01/01/2016 à 
31/12/2016 
(445) 
(454) 
(142) 
(37) 
- 
- 
(251) 
(263) 
(90) 
(1.682) 

Controladora 
01/01/2016 à 
31/12/2016 
- 
443 
(330) 
- 
34 
147 

(824) 

(49) 
(157) 
(230) 
(3.558) 
(4.818) 

Consolidado 
14/02/2017 à 
31/12/2017 
(2.571) 
(1.144) 
(318) 
(231) 
(50) 
(1) 
(1.025) 
(286) 
(580) 
(6.206) 

Consolidado 
14/02/2017 à 
31/12/2017 
180 
463 
- 
(1.204) 
(222) 
(783) 

 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
24 

01/01/2017 à 
31/12/2017 

Controladora 
01/01/2016 à 
31/12/2016 

Consolidado 
14/02/2017à 
31/12/2017 

1.990 

436 
2.426 

(15) 

- 

- 
(5) 
(20) 

2.406 

9.638 

352 
9.990 

(149) 

- 

- 
(5.001) 
(5.150) 

4.840 

2.314 

490 
2.804 

(77) 

(1.513) 

(1.692) 
(195) 
(3.477) 

(673) 

Controladora 

01/01/2017 à 
31/12/2017 

01/01/2016 à 
31/12/2016 

(4.557) 

- 

(4.557) 

34% 

- 

- 

- 

- 

- 

1.820 

1.820 

34% 

619 

(808) 

(189) 

(10%) 

Consolidado 

14/02/2017 à 
31/12/2017 

(12.855) 

10.252 

(2.602) 

34% 

3.486 

(4.905) 

(1.419) 

(14%) 

26. Resultado financeiro 

Receitas financeiras 
Rendimentos de aplicações financeiras e fundos de 
investimentos 
Juros ativos 

Despesas financeiras 
Juros passivos 
Juros passivos – variação CDI contratos aquisição Sovila 
nota 3.1 
Juros passivos – AVP contratos de aquisição Sovila nota 3.1 
Outras 

Resultado financeiro 

27. Imposto de renda e contribuição social 

Conciliação da alíquota de imposto efetiva 

Prejuízo contábil antes do Imposto de Renda e da Contribuição 
Social 
Lucro contábil antes do Imposto de Renda e da Contribuição 
Social – controladas 
Total 

Alíquota nominal combinada % 

Imposto de Renda e Contribuição Social pela alíquota 
nominal 

Adições/exclusões líquidas 

Imposto de Renda e Contribuição Social na demonstração 
do resultado – corrente 

Alíquota efetiva 

28. Instrumentos financeiros 

O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de 
estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. O Grupo não efetua 
aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas 
operações estão condizentes com as políticas e estratégias definidas pela Administração. 

Os instrumentos financeiros usualmente utilizados pelo Grupo estão representados por caixa e equivalentes de caixa, 
investimentos e fornecedores. Estes instrumentos são administrados por meio de estratégias operacionais, visando a liquidez, 
rentabilidade e minimização de riscos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Todas as operações com instrumentos financeiros são reconhecidas nas demonstrações contábeis do Grupo, a qual está sujeita 
aos fatores de riscos abaixo descritos: 

Risco de crédito 
Decorre da possibilidade de o Grupo ter perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou de instituições financeiras 
depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses riscos, o Grupo adota como prática a análise das 
situações financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento 
permanente das posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, o Grupo somente realiza operações com 
instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  

Risco de mercado  

Risco de mercado é o risco relacionado às variações dos fatores de mercado em que o Grupo atua, direta e indiretamente, assim 
como às variações dos fatores macroeconômicos e índices dos mercados financeiros. 

O Grupo entende que está exposta à variação do CDI, que é base para remuneração de suas aplicações em fundos de 
investimentos conforme apresentado a seguir: 

Caixa e equivalentes de caixa 

Análise de sensibilidade 

Nota 

6 

31/12/2017 

Controladora 
31/12/2016 

Consolidado 
Controladora 

31.133 

29.685 

37.551 

Premissas 
A Companhia desenvolveu uma análise de sensibilidade aos fatores de mercado mais relevantes para seus instrumentos 
financeiros, para um horizonte de 12 meses, que apresenta um cenário base e mais dois cenários com deterioração de 25% e 
50% das variáveis consideradas, conforme descritos a seguir: 

•  Cenário base: baseado nos níveis de taxas de juros e preços observados em 31 de dezembro de 2017 e no mercado futuro 
de taxas, além da perspectiva do cenário econômico para os próximos 12 meses. Foram utilizadas as informações de bolsas 
de valores, assim como perspectivas do cenário macroeconômico; 

•  Cenário adverso: deterioração de 25% no fator de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível do cenário 

base; 

•  Cenário remoto: deterioração de 50% no fator de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível do cenário 

base. 

A seguir estão demonstrados os índices e as taxas utilizados nos cálculos de análise de sensibilidade: 

Premissas 

Diminuição da taxa do CDI 
Caixa e equivalentes de caixa 

Fator de risco 

Risco 

Instrumento 

Cenário-
base   

Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

6,89% 

5,17% 

3,45% 

Cenário 
   base 

Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

Controladora 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
26 

Taxa de juros – CDI 

Diminuição da taxa do 
CDI 

Caixa e equivalentes de caixa 

33.278 

32.742 

32.206 

Consolidado                                                                                                                                      

Fator de risco 

Risco 

Instrumento 

Cenário 
   base 

Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

Taxa de juros – CDI 

Diminuição da taxa do 
CDI 

Caixa e equivalentes de caixa 

40.138 

39.491 

38.845 

Risco de liquidez 
Risco de liquidez é o risco em que o Grupo irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus 
passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem do Grupo na 
administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas 
obrigações, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou com risco de prejudicar a reputação do 
Grupo.  

O valor contábil dos passivos financeiros representa a exposição de liquidez. A exposição do risco de liquidez na data das 
demonstrações contábeis é conforme segue: 

Exposição a riscos de liquidez 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Outras contas a pagar 

Nota 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

- 
13 
19 

57 
- 
366 
423 

35 
- 
371 
406 

422 
62 
12.415 
12.899 

Gerenciamento do capital 
Os objetivos do Grupo, ao administrar seu capital, são salvaguardar a capacidade de continuidade de suas operações, para 
oferecer retorno aos seus acionistas e garantia às demais partes interessadas, além de manter adequada estrutura de capital.  

Valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 
Os valores contábeis dos instrumentos financeiros do Grupo em 31 de dezembro de 2017 representam o custo amortizado, 
sendo que os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado. 

29. Partes relacionadas 

(a)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

Os membros do Conselho de Administração recebem uma remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia 
Geral. 

Os suplentes de membros do Conselho de Administração são remunerados mediante importância fixa, por reunião a que 
comparecerem, salvo quando assumam o cargo de conselheiro, em caso de vaga do titular. 

A remuneração dos membros do Conselho Fiscal é fixada pela Assembleia Geral que os eleger. 

Os Diretores recebem uma remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia Geral. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016, foram pagos aos administradores da Companhia benefícios de 
curto prazo de R$ 896 e R$ 454 respectivamente. 

Não foi pago nenhum valor a título de: (i) benefícios pós-emprego (pensões, outros benefícios de aposentadoria, seguro de 
vida pós-emprego e assistência médica pós-emprego); (ii) benefícios de longo prazo (licença por anos de serviço ou outras 
licenças, jubileu ou outros benefícios por anos de serviço e benefícios por invalidez de longo prazo) e (iii) remuneração com 
base em ações. 

(b) Dividendos a pagar 

Em  27  de  dezembro  de  2017  a  Companhia  pagou  R$  385  de  dividendos  correspondentes  ao  exercício  findo  em  31  de 
dezembro de 2016. O saldo final de R$ 45 refere-se a dividendos de exercícios anteriores não reclamados. 

30. Informações por segmento  
A Administração do Grupo baseia suas decisões de negócios em relatórios financeiros preparados nos mesmos critérios usados 
na preparação e divulgação destas informações contábeis. As informações contábeis são regularmente revistas pela 
Administração do Grupo para tomada de decisões sobre alocações de recursos e avaliação de performance.  

Portanto, a Administração concluiu que opera um único segmento “prestação de serviços de educação básica” e considera que 
divulgações adicionais sobre segmentos não são necessárias.  

31. Seguros  
O Grupo adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes que a Administração 
considera suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas 
foram julgadas suficientes e adequadas pela Administração da Companhia.  

______________________________                      ___________________________ 

Guilherme Affonso Ferreira Filho                           Edson Manabu Kubagawa 
Diretor                                              

   CRTC 1SP 146.701/O-4 
   CPF:085.910.178-97 

 
 
 
 
 
 
 
