Notas explicativas da Administração às 
demonstrações contábeis individuais e 
consolidadas encerradas em 31 de 
dezembro de 2018  
(Valores expressos em milhares de reais, 
exceto quando indicado de outra forma) 

1. Contexto operacional 
A Bahema S.A. (“Companhia”) é uma “Holding”, constituída na forma de sociedade anônima de capital 
aberto domiciliada no Brasil. A sede da Companhia está localizada na Av. Brigadeiro Faria Lima, 2.369 
– Cj. 812 a 815, Jardim Paulistano, São Paulo – SP. As demonstrações contábeis da Companhia 
abrangem a Companhia e suas subsidiárias (conjuntamente referidas como “Grupo”). O Grupo está 
envolvido primariamente na educação básica e continuada, bem como estruturação de cursos de 
ensino infantil, fundamental, ensino médio e atividades correlatas. 

A Companhia negocia suas ações na B3 (antiga BM&FBOVESPA), sob a sigla BAHI3. 

2. Relação de entidades controladas 
A seguir, a lista das controladas relevantes do Grupo: 

31/12/2018 

31/12/2017 

% 

Controlada 

% 

Controlada 

Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. (anteriormente 
denominada de Bahema Educação e Participações SP S.A.) 
Bahema Educação RJ Ltda. (a) 
Bahema Educação MG Ltda. 
Sovila Participações S.A. 
Escola da Vila Educação Ltda. 
Somater Ensino e Pesquisa Ltda. 

100 
99,99 
80 
80 
80 
80 

Direta 
Direta 
Direta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 

100 
100 
80 
80 
80 
80 

Direta 
Direta 
Direta 
Indireta 
Indireta 
Indireta 

(a)  Conforme AGO realizada em 27 de abril de 2018 os acionistas da Bahema Educação RJ 

decidiram, dentre outas deliberações, ceder e transferir 01 (uma) quota de sua propriedade 
representativa do Capital Social totalmente subscrita e integralizada para a Bahema Educação MG 
Ltda.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Aquisição de controladas 
Em 14 de fevereiro de 2017, o Grupo obteve o controle da Sovila Participações S.A. (“Sovila”), holding 
mantenedora das entidades prestadoras de serviços de educação básica Escola da Vila Educação 
Ltda., Escola da Vila Educação Infantil Ltda. (incorporada pela Escola da Vila Educação Ltda. em 
30/06/2017) e Somater Ensino e Pesquisa Ltda. (conjuntamente referidas como “Grupo Escola da 
Vila”), ao adquirir 80% das ações do capital votante dessa entidade. 

3.1. Contraprestação transferida 
A tabela a seguir resume o valor justo na data de aquisição dos itens mais relevantes da 
contraprestação transferida: 

Consolidado 

Caixa 
Parcelas futuras (i) 
Contraprestação contingente (ii) 
Contraprestação trimestral (iii) 
Total da contraprestação transferida 

(i)  Parcelas futuras 

14/02/2017 
Valor nominal 
10.397 
14.000 
6.000 
4.087 
34.484 

14/02/2017 

31/12/2017 
 Valor presente  Valor presente 
- 
13.398 
6.199 
1.952 
21.549 

10.397 
10.839 
5.325 
3.581 
30.142 

31/12/2018 
Valor presente 
- 
7.931 
- 
- 
7.931 

O Grupo concordou em pagar aos acionistas vendedores o valor de até R$ 14.000, sujeito a um 
ajuste de preço calculado com base no endividamento líquido apurado após a data de fechamento, 
e seu resultado após tal ajuste será pago em duas parcelas anuais e sucessivas, no valor máximo 
de R$ 7.000 cada, vencendo a primeira 12 meses após a data de fechamento, sendo esta quitada 
no 1º trimestre de 2018 no valor de R$ 6.547, e a segunda 24 meses após a data de fechamento. 
Os valores das parcelas futuras são corrigidos pela variação do CDI a partir da data de fechamento 
até o seu efetivo pagamento. Em 31 de dezembro de 2018 o valor presente da parcela futura, já 
ajustada pelo endividamento líquido, era de R$ 7.931 (R$ 13.398 em 31 de dezembro de 2017). 

(ii)  Contraprestação contingente 

O Grupo concordou em pagar aos acionistas vendedores um valor adicional de R$ 6.000 dentro de 
um prazo de 2 anos, condicionado à confirmação, em conjunto, da quantidade de alunos 
matriculados e da mensalidade média durante os anos letivos de 2017 e 2018. No primeiro 
trimestre de 2018 foi efetuado o pagamento R$ 3.271 correspondente à primeira parcela da 
contraprestação contingente. 

No segundo trimestre de 2018, o Grupo identificou que a condição estabelecida para a segunda 
parcela da contraprestação contingente não foi atingida. Desta forma a Companhia ficou 
desobrigada do pagamento da parcela com vencimento para fevereiro de 2019. 

A segunda parcela da contraprestação contingente, no valor presente de R$ 3.370 foi baixada do 
passivo com os vendedores e contabilizada como outras receitas no resultado operacional do 
segundo trimestre de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) Contraprestação trimestral 

O Grupo concordou em pagar uma contraprestação trimestral a cada um dos acionistas 
vendedores no valor total máximo de R$ 511, por trimestre, totalizando o valor máximo de R$ 
4.087, que estará condicionado ao sucesso na transição dos negócios exclusivamente durante os 
anos letivos de 2017 e 2018.  

No segundo trimestre de 2018, tendo em vista a saída de umas das Vendedoras, foi revertido do 
passivo com os vendedores o montante de R$ 211, referente as parcelas futuras, e contabilizada 
como resultado operacional do trimestre. Com isso, o valor total máximo remanescente por 
trimestre é de R$ 434, já considerando correção pelo IPCA. 

Em 28 de dezembro de 2018, o Grupo pagou a oitava parcela do bônus trimestral no valor de R$ 
444, totalizando o valor de R$ 3.993.  

3.2. Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos 
A tabela a seguir resume os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: 

Caixa e equivalentes de caixa 
Mensalidades a receber 
Impostos a recuperar 
Outros ativos circulantes e não circulantes 
Imobilizado 
Intangível 
Empréstimos e financiamentos circulantes e não circulantes 
Fornecedores 
Adiantamento de mensalidades 
Obrigações trabalhistas 
Obrigações tributárias 
Impostos parcelados circulantes e não circulantes 
Outras contas a pagar 
Provisão para contingências 
Total dos ativos identificáveis líquido 

(i)  Mensuração de valor justo 

Consolidado 
Grupo Escola da Vila 
14/02/2017 

4.412 
1.231 
146 
1.925 
4.054 
17.931 
(307) 
(593) 
(5.971) 
(1.868) 
(682) 
(641) 
(1.984) 
(756) 
16.897 

As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos adquiridos 
foram as seguintes: 

Ativos adquiridos 

Técnica de avaliação 

Ativo intangível 

Método royalty relief, método multi-period excess earnings e método with or 
without. O método relief-from-royalty considera os pagamentos descontados 
de royalties estimados que deverão ser evitados como resultado das patentes 
ou marcas adquiridas. O método multi-period excess earnings considera o 
valor presente dos fluxos de caixa líquidos esperados pelas relações com 
clientes, excluindo qualquer fluxo de caixa relacionado com ativos 
contributórios. O método with or without considera o benefício futuro gerado 
por um ativo, projetando a diferença dos fluxos de caixa gerados pela empresa 
com a presença deste intangível e sem a presença do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3. Ágio 
O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi determinado conforme segue: 

Contraprestação transferida 
Participação dos acionistas não controladores, baseado na participação proporcional nos ativos e passivos 
reconhecidos da adquirida 
Valor justo dos ativos líquidos identificáveis 
Ágio 

30.142 

3.371 
(16.897) 
 16.616 

4. Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis  

4.1. Declaração de conformidade 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas 
contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais do relatório financeiro (IFRS), emitidas pela 
International Accounting Standards Board (IASB).  

A Administração da Companhia declara e confirma que todas as informações relevantes próprias 
contidas nas demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas 
pela Administração da Companhia na sua gestão. 

4.2. Aprovação das demonstrações contábeis 
A autorização para a conclusão destas demonstrações contábeis ocorreu na reunião de diretoria 
realizada em 26 de março de 2019. 

4.3. Base de mensuração 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico 
como base de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros e pelos ativos significativos 
adquiridos na combinação de negócios que foram mensurados pelos seus valores justos no fim de 
cada período do relatório. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações 
pagas em troca de ativos. 

4.4. Moeda funcional e moeda de apresentação 
As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de Reais, que é 
a moeda funcional do Grupo. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto 
quando indicado de outra forma. 

4.5. Uso de estimativas e julgamentos 
Na elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas é necessário realizar 
julgamentos e utilizar estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. As 
estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores 
considerados relevantes, sendo revisadas continuamente. As demonstrações contábeis incluem, 
portanto, estimativas referentes à seleção das vidas úteis do ativo imobilizado, provisões necessárias 
para passivos contingentes, determinações de provisões para imposto de renda e outras similares. Os 
resultados reais podem apresentar variações em relação às estimativas. 

 
 
 
 
 
 
As principais estimativas e julgamentos estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa:  

As mensalidades escolares a receber e demais recebíveis são submetidos ao critério do impairment 
e as provisões, quando aplicáveis, são constituídas para cobrir as perdas esperadas; 

  Provisão para contingências: reconhecimento e mensuração de provisões e contingências: 

principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos; 

  Aquisição de controlada: valor justo da contraprestação transferida (incluindo contraprestação 

contingente) e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos. 

4.6 Reclassificação e retificação de erros de exercícios anteriores 

Durante o trimestre findo em 30 de setembro de 2018, a Companhia identificou que a parcela 
de 20% atribuível aos acionistas não controladores sobre os ativos intangíveis identificados na 
combinação de negócios não foi consolidada em 31/12/2017. Consequentemente, o ativo 
intangível e a participação de não controladores foram apresentadas a menor naquela data. O 
erro foi corrigido pela reapresentação dos valores correspondentes no exercício anterior 
afetado. 

A tabela a seguir resume os impactos nas demonstrações contábeis consolidadas da 
Companhia: 

(i) 

Balanço patrimonial consolidado – 31/12/2017 

Total do ativo circulante 
Total do ativo não circulante 
Total do ativo 

Total do passivo circulante 
Total do passivo não circulante 
Total do patrimônio líquido 

31/12/2017 
(Anterior) 

41.089 
52.992 
94.081 

22.622 
12.607 
58.852 

Ajustes 
III 
- 
3.277 
3.277 

- 
- 
3.277 

31/12/2017 
(Reapresentado) 

41.089 
56.269 
97.358 

22.622 
12.607 
62.129 

Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 

Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 

Intangível 
(Anterior) 

4.835 
103 
9.415 
14.353 

Ajuste dos não 
controladores 
I 
1.218 
26 
2.334 
3.578 

Intangível 
(Reapresentado) 

6.053 
129 
11.749 
17.931 

Ajuste de 
amortização 
II 
(102) 
(4) 
(195) 
(301) 

Ajuste líquido 
I + II = III 
1.116 
22 
2.139 
3.277 

Intangível 
(Anterior) 

4.835 
103 
9.415 
14.353 

Ajuste dos não 
controladores 
I 
1.218 
26 
2.334 
3.578 

Ajuste de 
amortização 
II 
(102) 
(4) 
(195) 
(301) 

Intangível em 
31/12/2017 
(Reapresentado) 
5.951 
125 
11.554 
17.630 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Principais práticas contábeis 
As práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios 
apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. 

a)  Base de consolidação  

Combinações de negócios 
Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é 
transferido para o Grupo. A contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor 
justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio que surja na 
transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável. 
Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os custos 
da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados 
à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio. 

Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de 
aquisição. Se a contraprestação contingente é classificada como instrumento patrimonial, 
então ela não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As 
demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de 
relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício. 

Controladas 
O Grupo controla uma entidade quando está exposto a, ou tem direito sobre, os retornos 
variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses 
retornos exercendo seu poder sobre a entidade. As demonstrações contábeis de controladas 
são incluídas nas demonstrações contábeis consolidadas a partir da data em que o Grupo 
obtiver o controle até a data em que o controle deixa de existir.  

Nas demonstrações contábeis individuais da controladora, as informações contábeis de 
controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. 

Participação de acionistas não-controladores 
O Grupo elegeu mensurar qualquer participação de não-controladores na adquirida pela 
participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis na data de aquisição. 

Mudanças na participação do Grupo em uma subsidiária que não resultem em perda de 
controle são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. 

Perda de controle 
Quando a entidade perde o controle sobre uma controlada, o Grupo desreconhece os ativos e 
passivos e qualquer participação de não-controladores e outros componentes registrados no 
patrimônio líquido referentes a essa controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda 
de controle é reconhecido no resultado. Se o Grupo retém qualquer participação na antiga 
controlada, essa participação é mensurada pelo seu valor justo na data em que há a perda de 
controle 

 
 
 
 
 
Investimentos em entidades contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial 
Os investimentos do Grupo em entidades contabilizadas pelo método da equivalência 
patrimonial compreendem suas participações em controladas (aplicável apenas na 
controladora) e coligadas. 

As coligadas são aquelas entidades nas quais o Grupo, direta ou indiretamente, tenha 
influência significativa, mas não controle ou controle conjunto, sobre as políticas financeiras e 
operacionais. Para ser classificada como uma entidade controlada em conjunto, deve existir 
um acordo contratual que permite ao Grupo controle compartilhado da entidade e dá ao Grupo 
direito aos ativos líquidos da entidade controlada em conjunto, e não direito aos seus ativos e 
passivos específicos. 

Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a 
transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações contábeis incluem a participação 
do Grupo no lucro ou prejuízo líquido do exercício e outros resultados abrangentes da investida 
até a data em que a influência significativa ou controle conjunto deixa de existir.  

Investimentos em entidades contabilizadas pelo método de valor justo/custo 
Os investimentos em empresas nas quais o Grupo não possui influência significativa, são 
registrados pelo valor justo ou ao custo, quando este for uma estimativa apropriada do valor 
justo, deduzidos de quaisquer perdas por redução ao valor recuperável identificadas no 
encerramento do exercício. 

Transações eliminadas na consolidação 
Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de 
transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com 
investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na 
proporção da participação do Grupo na investida. Perdas não realizadas são eliminadas da 
mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja 
evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

b)  Reconhecimento de receitas 

A receita da Companhia é composta basicamente pela prestação de serviços de ensino infantil, 
fundamental e ensino médio. 

As receitas são reconhecidas de acordo com a NBC TG 47 (IFRS 15) – Receita com contratos 
de clientes, adotada pela Companhia em 1º de janeiro de 2018, estabelecendo um modelo de 
cinco etapas para determinar a mensuração da receita e quando e como ela será reconhecida, 
onde a receita de prestação de serviços educacionais é reconhecida mensalmente conforme a 
prestação de serviços é realizada. 

 
 
 
 
 
 
 
c) 

Instrumentos financeiros  

O CPC 48 / IFRS 9 estabelece requerimentos para reconhecer e mensurar ativos financeiros, 
passivos financeiros e alguns contratos de compra ou venda de itens não financeiros. Esta 
norma substitui o CPC 38 / IAS 39 Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. 

•  Classificação e mensuração de Ativos e Passivos financeiros 

O CPC 48 / IFRS 9 retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC 38 / IAS 39 
para a classificação e mensuração de passivos financeiros. No entanto, ele elimina as 
antigas categorias do CPC 38 / IAS 39 para ativos financeiros: mantidos até o vencimento, 
empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. 

A adoção do CPC 48 / IFRS 9 não teve efeito nas políticas contábeis do Grupo relacionadas 
a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativos.  

•  Redução ao valor recuperável 

O possível efeito da adoção do CPC 48 / IFRS 9 sobre o valor contábil dos ativos 
financeiros poderia ser sobre as mensalidades a receber e outros recebíveis que eram 
classificados na categoria de empréstimos e recebíveis de acordo com o CPC 38 / IAS 39 e 
agora são classificados ao custo amortizado, entretanto nenhum evento foi identificado que 
pudesse gerar efeitos na adoção do CPC 48/IFRS 9. Também não houve impacto na 
provisão para impairment destes recebíveis a serem reconhecidos no saldo de abertura em 
1 º de janeiro de 2018 na transição para o CPC 48 / IFRS 9. 

•  Derivativos e operações de hedge 

O Grupo não possui operação com transações de derivativos e/ou operações de hedge. 

•  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e bancos conta movimento com 
vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação os quais são 
sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor, e são utilizados na gestão das 
obrigações de curto prazo. 

•  Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras referem-se aos recursos aplicados em fundos de investimentos 
com prazo de resgate abaixo de 90 dias, caracterizando-se como equivalentes de caixa. 

•  Passivos financeiros não derivativos 

 
 
 
 
 
O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data 
em que são originados. Todos os outros passivos financeiros são reconhecidos inicialmente 
na data de negociação na qual o Grupo se torna uma parte das disposições contratuais do 
instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais 
retiradas, canceladas ou vencidas. 

O Grupo tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: empréstimos e 
financiamentos (Nota no 14), fornecedores e outras contas a pagar (Nota nº 19). 

Esses passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de 
quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos 
financeiros são medidos pelo custo amortizado por meio do método dos juros efetivos. As 
receitas e despesas são apuradas em conformidade com o regime contábil de competência 
do exercício. 

d)  Mensalidades escolares a receber  

Representam as mensalidades escolares já emitidas, porém não recebidas, acordos firmados 
com estudantes com mensalidades em atraso e cobranças judiciais. As antecipações 
recebidas no exercício corrente a título de antecipação escolar são classificadas no passivo 
circulante como adiantamento de alunos e reconhecidas ao resultado de acordo com o seu 
exercício de competência. 

e)  Redução ao valor recuperável dos ativos financeiros 

As mensalidades escolares a receber e demais recebíveis são submetidos ao critério do 
impairment e as provisões, quando aplicáveis, são constituídas para cobrir as perdas 
esperadas. 

f) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 
Os itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzidos de depreciação acumulada.  

Os ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação 
entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, reconhecidos na 
rubrica “Despesas administrativas e gerais”.  

Depreciação 
A depreciação é reconhecida no resultado com base no método linear com relação às vidas 
úteis estimadas dos bens. 

 
 
 
 
 
Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revisados e ajustados, 
se necessário, quando existir uma indicação de mudança significativa. Eventuais ajustes serão 
reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. 

g)  Ativos intangíveis e ágio 

Reconhecimento e mensuração 

  Ágio 

O ágio é mensurado ao custo, deduzido das perdas acumuladas por redução ao valor 
recuperável. 

  Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pelo Grupo e que têm vidas úteis finitas são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 
Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios 
econômicos futuros incorporados ao ativo específico aos quais se relacionam. Todos os 
outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas e patentes, são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos 

Amortização 
A amortização é calculada utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos 
itens, líquido de seus valores residuais estimados. A amortização é geralmente reconhecida 
no resultado. O ágio não é amortizado. 

h)  Redução ao valor recuperável de ativos 

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar 
eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que 
possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando essas evidências são 
identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para 
deterioração, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

i)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor do Grupo e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando o Grupo 
possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo 
provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. 

 
 
 
 
 
Os passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores conhecidos ou 
calculáveis acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias 
e/ou cambiais (quando aplicável) incorridas até a data do balanço patrimonial. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é 
provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não 
circulantes. 

j)  Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou presumida) resultantes de 
eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja 
liquidação seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para 
liquidar a obrigação no fim de cada período de relatório, considerando-se os riscos e as 
incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de 
caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor presente 
desses fluxos de caixa (em que o efeito do valor temporal do dinheiro é relevante).  

Quando alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação de uma 
provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e 
somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma 
confiável. 

k)  Benefícios a empregados 

  Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas 
de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo 
montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou 
construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo 
empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

  Plano de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no 
resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados 
pelos empregados. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um 
ativo na extensão em que um reembolso de caixa ou uma redução em pagamentos futuros 
seja possível. 

 
 
 
 
 
 
 
  Plano de benefício definido 

A obrigação líquida do Grupo para o plano de benefício definido é calculada com base na 
estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos 
serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse valor é descontado ao 
seu valor presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. 

Os acordos contratuais firmados entre o plano de benefício definido e o Grupo estão 
registrados no passivo circulante e não circulante na rubrica déficit atuarial a pagar. 
Qualquer alteração do referido acordo é ajustada contra o resultado do período em que 
ocorreu a alteração do acordo. 

l) 

Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com 
base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente 
de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o 
lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social, limitada a 30% do lucro real do exercício. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda e 
contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são 
reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados a itens diretamente 
reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

(i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente 

A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou 
prejuízo tributável do período e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos 
exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é 
reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do 
valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas 
relacionadas a sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de 
impostos decretadas na data do balanço. 

(ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido 

Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias 
entre os valores contábeis de ativos e passivos e os valores usados para fins de tributação. 
As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como 
despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. 

 
 
 
 
 
 
 
m)  Novas normas e interpretações novas e revisadas 

a)  Em vigor para períodos iniciados em ou após 1o de janeiro de 2019: 

IFRS 16/ CPC 06 (R2) - aplicável a partir de 1º de janeiro de 2019, estabelece os princípios 
para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de operações de 
arrendamento mercantil e exige que os arrendatários contabilizem os passivos assumidos em 
contrapartida aos respetivos ativos correspondentes ao seu direito de uso para todos os 
contratos de arrendamento. A norma inclui duas isenções de reconhecimento, que permitem ao 
arrendatário decidir não aplicar os requisitos para: 

(i)  arrendamentos de curto prazo; e 

(ii)  arrendamentos para os quais o ativo subjacente é de baixo valor. 

Durante o exercício de 2018, o Grupo avaliou os potenciais impactos em suas demonstrações 
contábeis decorrentes da adoção inicial da norma IFRS 16/CPC 06 (R2), resultando nos 
seguintes principais pontos: 

(i)  Abordagem de transição – O Grupo optou pela abordagem de transição 
retrospectiva simplificada, ou seja, aplicará os requerimentos da norma de 
arrendamento mercantil a todos os seus contratos existentes, com exceção 
daqueles cabíveis nas condições de isenção de reconhecimento, na data de 
aplicação inicial, em 1º de janeiro de 2019. Por conseguinte, não reapresentará 
informações e saldos em bases comparativas. 

(ii)   Mensuração do passivo de arrendamento e do ativo de direito de uso - dos 

contratos de aplicação obrigatória da norma, a Administração do Grupo considerou 
como componente de arrendamento o valor do aluguel mínimo fixo para fins de 
avaliação do passivo. Em 1º de janeiro de 2019, a mensuração do passivo de 
arrendamento corresponde ao total dos pagamentos futuros de aluguéis fixos, 
consideradas as renovatórias de acordo com a política interna do Grupo, cujo 
prazo ocorre normalmente um ano antes do vencimento do contrato, configurando-
se a “razoável certeza” da renovação. Esses fluxos de pagamentos são 
inicialmente inflacionados com base nas expectativas de taxas de atualização 
contratual e posteriormente ajustados a valor presente, considerando a taxa 
nominal de desconto. A taxa nominal de desconto corresponde às cotações de 
mercado (referência em % CDI em 1º de janeiro de 2019) para captações com 
montantes que representam o total de investimentos para abertura de novas 
instalações, considerando o prazo remanescente de cada contrato. A Companhia 
optou pela utilização do expediente prático de utilizar uma taxa de desconto 
nominal única de acordo com os respectivos prazos para os contratos que 
apresentam características semelhantes. A mensuração do ativo de direito de uso 
corresponde ao valor inicial do passivo de arrendamento mais os custos diretos 
iniciais incorridos. A Administração do Grupo optou por utilizar o expediente prático 

 
 
 
 
 
para transição e não considerar os custos iniciais na mensuração inicial do ativo de 
direito de uso, com isso mantendo o mesmo valor do passivo inicial de 
arrendamento. 

(iii)   Impactos na adoção inicial - nas estimativas sobre os impactos realizada pela 
Administração do Grupo, concluiu-se que em 1º de janeiro de 2019 o Grupo 
reconhecerá um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento ao valor 
presente de R$ 379 na Controladora e R$12.791 no Consolidado. As 
contraprestações de arrendamento que atualmente são registradas como 
despesas de locação passarão a ser reconhecidas nas linhas de amortização e 
despesas financeiras. Muito embora o novo pronunciamento não traga nenhuma 
alteração no montante total que deverá ser levado ao resultado ao longo da vida 
útil do contrato, é correto afirmar que haverá um efeito temporal no resultado dos 
exercícios futuros em função principalmente do método de reconhecimento dos 
juros e atualização monetária associados aos arrendamentos, ainda que, sem 
impacto relevante, conforme análises realizadas.  

IFRIC 23 – Incertezas relativas ao tratamento dos tributos sobre o lucro: Esclarece como os 
requisitos de reconhecimento e mensuração da IAS 12 são aplicados quando há incertezas 
sobre o tratamento dos tributos sobre o lucro (IRPJ e CSLL). Após avaliação, o Grupo entende 
que não há incertezas sobre o tratamento tributário aplicado, sendo provável a aceitação deste 
por parte das autoridades fiscais. 

6. Caixa e equivalentes de caixa 

Descrição 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Caixa 
Bancos - conta corrente 
Aplicações financeiras - fundos de investimentos 

1 
4 
11.404 
11.409 

1 
2 
31.130 
31.133 

47 
2.575 
13.168 
15.790 

134 
1.646 
35.771 
37.551 

Em 31 de dezembro de 2018, as aplicações financeiras em cotas de fundos de investimentos possuem 
liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor. 

7. Mensalidades a receber 

(a) Composição 

Descrição 

Mensalidades 
Acordos (*) 
Valores em cobrança judicial (*) 
Cheques em cobrança (*) 
Atividades Extras 
( - ) Perdas esperadas 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

1.429 
- 
- 
- 
89 
(494) 
1.024 

1.815 
35 
103 
77 
- 
(272) 
1.758 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
(*) Valores reclassificados para Outros Ativos.  

O saldo de mensalidades escolares a receber está integralmente composto por recebíveis no 
mercado nacional. 

(b) Composição dos saldos por tempo de vencimento 

A composição do saldo com base nos vencimentos por título, é demonstrada como segue: 

A vencer 

Vencidos de 0 a 30 dias 
Vencidos de 31 a 60 dias 
Vencidos de 61 a 90 dias 
Vencidos a mais de 91 dias 
(-) Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa 
Cheques em Cobrança 
Total 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 

237 
219 
137 
925 
(494) 
- 
1.024 

35 

190 
297 
254 
1.177 
(272) 
77 
1.758 

(c) Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação dos saldos da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Adições 
Recuperação - estorno 
Reversões e baixas 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

8. Adiantamentos 

Descrição 

Adiantamento de férias (a) 
Adiantamento a fornecedores 
Outros adiantamentos 

(272) 
(393) 
(8) 
179 
(494) 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

324 
169 
- 
493 

258 
45 
7 
310 

(a) Pagamento antecipado das férias aos professores. As despesas serão reconhecidas de acordo 

com o período aquisitivo.   

9. Tributos a recuperar 

Descrição 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

Imposto de Renda 
Contribuição social 

Circulante 

Não circulante 

5.690 
19 
5.709 

461 

5.248 

5.148 
311 
5.459 

320 

5.139 

5.913 
80 
5.993 

722 

5.271 

5.230 
354 
5.584 

440 

5.144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
O saldo é composto substancialmente saldos em apurações de base negativa de imposto de renda e 
contribuição social de exercícios anteriores. 

As compensações estão sendo realizadas gradativamente, via DCOMP, quando da apuração de base 
tributável. 

10. Outros Ativos 

Descrição 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

Mútuo Escola Viva (a) 
Acordos 
Valores em cobrança judicial 
Cheques em cobrança 
Outros Ativos 

Circulante 

Não circulante 

2.064 
- 
- 
- 
562 
2.626 

262 

2.364 

- 
- 
- 
- 
273 
273 

273 

- 

2.064 
309 
450 
67 
2.233 
5.123 

1.214 

3.909 

- 
- 
- 
- 
2.575 
2.575 

1.030 

1.545 

(a)  Em 21 de março de 2018, a Companhia firmou contrato de empréstimo no valor de R$ 2.000 com a 

Escola Viva Ensino Fundamental e Médio S.A. 

O prazo final para pagamento do empréstimo, contado a partir da data de desembolso que ocorreu em 
26 de junho de 2018, será de 10 anos. Sobre o empréstimo incidem juros a uma taxa anual 
equivalente a 100% (cem por cento) da variação positiva do CDI, que são calculados pro rata die 
desde a data do desembolso até o efetivo pagamento. 

11. Investimentos 
Composição 

Avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial (MEP) 
Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. 
(nova denominação da Bahema Educação e 
Participações SP S.A.) (a) 
Bahema Educação RJ S.A. 
Bahema Educação MG 
Subtotal investimentos (MEP) 

Investimentos avaliados pelo valor justo/custo 
Escola Mais Educação Ltda. (d) 
Outros 
Subtotal investimentos (valor justo/custo) 

Total geral 

% - 
Participação 

Patrimônio 
líquido 

Controladora 

Lucro (prejuízo) 
Líquido do 
exercício 

Equivalência 
patrimonial 

Investimentos 

31/12/2018 

31/12/2017 

100 
99,99 
80 

15 
- 

18.922 
11.747 
502 

- 
- 

(325) 
156 
(1.062) 

- 
 - 

(325) 
156 
(851) 
(1.020) 

- 
-  

18.922 
11.747 
473 
31.142 

1.308 
3 
1.311 

10.772 
9.741 
103 
20.616 

850 
3 
853 

32.453 

21.469 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Consolidado 

% – 
Participação 

Patrimônio 
líquido 

Lucro/ 
(prejuízo) 
líquido do 
período 

Equivalência 

patrimonial   

Investimentos 
31/12/2018 

Investimentos 
31/12/2017 

Investimentos avaliados pelo valor justo/custo 
Progresso Participações S.A. (b) 
Centro de Pesquisa e Formação de Educação 
Balão Vermelho Ltda. (c) 
Escola Mais Educação Ltda. (d) 
Outros 

5 

- 
15 

Total geral 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

7.750 

3.730 
1.308 
3 

7.750 

1.750 
850 
3 

12.791 

10.353 

(a)  Em 14 de fevereiro de 2017, a Controlada Centro de Formação de Educadores da Vila Ltda. 

(anteriormente Bahema Educação SP S.A.) adquiriu o controle do Grupo Escola da Vila por meio 
da aquisição de 80% das ações ordinárias, conforme divulgado na Nota no 3. O contrato também 
prevê uma opção de compra exercível pela Controlada dos 20% remanescentes após três anos, e 
durante os seis meses subsequentes (“Período de Exercício”), e uma opção de venda dos mesmos 
20% exercível pelos acionistas vendedores durante o Período de Exercício e por um prazo 
adicional de até um ano após o término do Período de Exercício; 

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia contabilizou a opção de venda dos acionistas 
vendedores no valor de R$ 3.725, conforme divulgado na Nota nº 19. 

(b)  Em 02 de março de 2017, a Controlada Bahema Educação RJ S.A. adquiriu 5% de participação do 
capital social da Progresso Participações S.A., sociedade mantenedora da Escola Parque no Rio 
de Janeiro, no valor de R$ 7.750, sendo que desse valor R$ 6.431 foi pago no 1º trimestre de 2017 
e o restante no valor de R$ 1.319 foi pago no 3º trimestre de 2017. O contrato também oferece uma 
opção de compra dos 95% restantes após três anos 

O investimento realizado na Progresso Participações S.A. ocorreu com uma parte não relacionada 
(portanto, a valor justo na data) e que por se tratar de uma sociedade que não possui avaliação de 
preço a mercado, não seria possível estimar o preço atualizado nas Demonstrações Contábeis, a 
Administração da Companhia concluiu que o custo de aquisição representava, em 31 de dezembro 
de 2017 e em 31 de dezembro de 2018, a melhor estimativa do valor justo. 

(c)  Em 06 de julho de 2017, a Companhia, através de sua controlada direta Bahema Educação RJ 
S.A., firmou com as proprietárias das quotas representativas da totalidade do capital social do 
Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. um contrato de promessa de 
concessão de mútuo, outorga de opções, instituição de ônus e outras avenças, que determina, 
dentre outras coisas, a concessão de um mútuo no valor total de R$ 3.400, com desembolso de 
duas parcelas de R$ 1.700. O primeiro desembolso ocorreu em 07 de julho de 2017 e a segunda 
em 06 de julho de 2018.  

Para a garantia do mútuo foram entregues à Bahema Educação RJ S.A. notas promissórias 
emitidas pelas mutuarias, bem como alienadas fiduciariamente em favor da Bahema Educação RJ 
S.A. 33.000 quotas do capital social do Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão 
Vermelho Ltda. de propriedade das mutuarias. As quotas alienadas representam 20% do capital 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
social e são objetos de opção de compra que pode ser exercida pela Bahema Educação RJ S.A. 
até 06 de julho de 2020. O preço do exercício será pago por meio de endosso, em favor de cada 
uma das mutuarias das notas promissórias emitidas pelo mútuo consignado. 

As notas promissórias emitidas em razão da primeira parcela representam 10% do capital social do 
Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda. e passou a totalizar 20% após 
a segunda parcela do mútuo em 06 de julho de 2018. 

O mútuo consignado vencerá em 30 de setembro de 2020 e sobre o valor total de cada parcela 
incidirão juros remuneratórios de 6,00% a.a. 

O contrato firmado também estabelece a opção de compra de 80% do capital social do Centro de 
Pesquisa e Formação de Educação Balão Vermelho Ltda., que poderá ser exercida até 06 de julho 
de 2020, pelo preço certo e ajustado de R$ 13.600, devidamente corrigido pela variação da taxa 
DI. 

Considerando que a intenção da Companhia é a conversão do mútuo (instrumento financeiro ativo 
ao custo amortizado) em participação societária na referida entidade, o valor total foi classificado 
na rubrica Investimentos e considerado como participação societária em 31 de dezembro de 2017 
e em 31 de dezembro de 2018 para refletir a essência da transação. 

(d)  Em 18 de abril de 2017, a Companhia firmou contrato de mútuo no valor de R$ 275 com a Escola 
Mais Educação Ltda., o qual foi convertido em participação societária de 5% em 2018. Durante o 
exercício de 2017 houve atualização no montante de R$25mil, correspondentes aos juros 
remuneratórios equivalentes à 1% ao mês. 

Em 14 de dezembro de 2017, a Companhia realizou investimento adicional, mediante aporte de 
capital no valor de R$ 550mil contra uma transferência de participação societária, representativa de 
até 5,5% do capital social da Escola Mais Educação Ltda. 

Em 29 de outubro de 2018, a Companhia realizou investimento adicional, mediante aporte de 
capital no valor de R$ 450 contra a transferência de participação societária, representativa de até 
4,5% do capital social da Escola Mais Educação Ltda. Neste caso totalizando um investimento de 
R$ 1.308 representativo de 15% do Capital Social da Escola Mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Movimentação dos investimentos 

Saldo em 
31/12/2017 

Atualização 
Juros/Aportes/Ajustes de 
avaliação patrimonial 

Equivalência 
patrimonial 

Saldo em 
31/12/2018 

Controladora 

Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial 
Centro de Formação de Educadores 
da Vila Ltda. (nova denominação da 
Bahema Educação e Participações 
SP S.A.) 
Bahema Educação RJ S.A. 
Bahema Educação MG 

10.772 
9.741 
103 

Investimentos avaliados pelo método de custo/valor justo 
Escola Mais Educação Ltda. 
Outros 
Total geral 

850 
3 
21.469 

8.475 
1.850 
1.221 

458 
- 
12.004 

(325) 
156 
(851) 

- 
- 
(1.020) 

18.922 
11.747 
473 

1.308 
3 
32.453 

Saldo em 31/12/2017 

Consolidado 
Atualização 
Juros/Aportes 

Saldo em 
31/12/2018 

Investimentos avaliados pelo método de custo/valor justo 
Progresso Participações S.A. 
Centro de Pesquisa e Formação de Educação Balão 
Vermelho Ltda. 
Escola Mais Educação 
Outros 
Total geral 

7.750 

1.750 

850 
3 
10.353 

- 

1.980 

458 
- 
2.438 

7.750 

3.730 

1.308 
3 
12.791 

12. Imobilizado 

Composição 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Brinquedos didáticos 
Equipamento de som 
Equipamentos escolares 
Instrumentos musicais 
Materiais de laboratório 
Materiais esportivos 
Materiais de biblioteca 
Móveis didáticos 
Veículos 
Total 

% - Taxa de 
depreciação 

Custo 

Consolidado 

31/12/2018 
Depreciação 
acumulada 

Valor 
líquido 

  31/12/2017 
Valor 
líquido 

10% 
10% 
20% 
(a) 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
10% 
20% 

2.287 
277 
2.317 
8.451 
1.028 
45 
16 
81 
7 
58 
31 
4 
393 
296 
15.291 

(1.565) 
(223) 
(1.925) 
(2.716) 
(591) 
(22) 
(10) 
(71) 
(4) 
(56) 
(27) 
(4) 
(117) 
(296) 
(7.627) 

722 
54 
392 
5.735 
437 
23 
6 
10 
3 
2 
4 
- 
276 
- 
7.664 

774 
14 
277 
4.061 
366 
26 
7 
15 
4 
2 
5 
- 
128 
48 
5.727 

(a)  A amortização das Benfeitorias em propriedades de terceiros é calculada pelo prazo contratual de 

utilização, conforme os contratos realizados pelo grupo. 

Bahema S/A 
Escola da Vila Ltda. 
Somater Ensino e Pesquisa Ltda 

Prazo de Locação 
5 anos 
10 anos 
10 anos 

Taxa 
20% 
10% 
10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bahema MG (em andamento)  

- 

- 

Movimentação 

Descrição 

31/12/2017  Adições 

Baixas  Depreciação 

31/12/2018 

Consolidado 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Computadores e periféricos 
Benfeitorias em propriedade de terceiros 
Instalações 
Brinquedos didáticos 
Equipamento de som 
Equipamentos escolares 
Instrumentos musicais 
Materiais de laboratório 
Materiais esportivos 
Móveis didáticos 
Veículos 

13. Intangível (consolidado) 

Composição 

774 
14 
277 
4.061 
366 
26 
7 
15 
4 
2 
5 
128 
48 
5.727 

76 
49 
255 
2.225 
135 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
188 
- 
2.928 

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

(128) 
(9) 
(140) 
(551) 
(64) 
(3) 
(1) 
(5) 
(1) 
- 
(1) 
(40) 
(48) 
(991) 

722 
54 
392 
5.735 
437 
23 
6 
10 
3 
2 
4 
276 
- 
7.664 

% – Taxa de 
amortização 

Custo 

Ajuste 

Amortização 
acumulada 

Valor líquido 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Valor 
líquido 

Ajustes 
Custo 
Nota 4.6 

Ajustes 
Amortização 
Nota 4.6 

Valor líquido 
(Reapresentado) 

31/12/2018 

31/12/2017 

Vida útil indefinida 

Ágio 
Ágio - ajustes da 
mensuração a valor 
justo dentro do prazo 
de 1 ano 
Total ágio 

Vida útil definida 

 Marca  

Contratos 

Carteira de clientes 

Software 

Total 

- 

- 

- 

10             

10 

10 

5 

18.241 

(1.625) 

      94 

16.616 

94 

- 

- 

- 

18.241 

18.241 

(1.531) 

(1.625) 

16.710 

16.616 

- 

- 

- 

18.241 

(1.625) 

16.616 

- 

- 

- 

5.813 

119 

11.337 

1 

33.886 

94 

(885) 

(38) 

(1.726) 

- 

(2.649) 

4.928 

81 

9.611 

1 

4.835 

103 

9.415 

1 

(402) 

(17) 

(785) 

- 

4.433 

1.218 

86 

26 

8.630 

2.334 

1 

- 

31.331 

30.970 

(1.204) 

29.766 

3.578 

- 

- 

- 

(102) 

(4) 

(195) 

- 

(301) 

18.241 

(1.625) 

16.616 

5.549 

108 

10.769 

1 

33.043 

Movimentação 

Vida útil indefinida 
Ágio 

Vida útil definida 
Marca 
Contratos 
Carteira de clientes 
Software 
Total 

Método de 
amortização 

31/12/2017  
(Reapresentado) 

Ajuste 

Amortização 

31/12/2018 

- 

Linear 
Linear 
Linear 
Linear 

16.616 

94 

- 

16.710 

5.549 
108 
10.769 
1 
33.043 

(621) 
(27) 
   (1.158) 
- 

(1.806) 

4.928 
81 
9.611 
1 
31.331 

94 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teste por redução ao valor recuperável – Ágio 
O valor recuperável do ágio da Sovila foi baseado no valor justo menos os custos de venda, estimados 
com base em fluxos de caixa descontados. A mensuração do valor justo foi classificada como Nível 3 
com base nos inputs utilizados na técnica de avaliação. 

As principais premissas utilizadas para estimar o valor recuperável estão definidas a seguir. Os valores 
atribuídos às principais premissas representam a avaliação de tendências futuras da Administração e 
foram baseadas em dados históricos de fontes internas e externas.  

Descrição 

Taxa de desconto nominal 
Taxa de crescimento estimada para os próximos 5 anos 
Taxa de crescimento na perpetuidade 

Consolidado 
31/12/2018 

19,0% 
15,7% 
6,2% 

A taxa de desconto foi estimada após impostos com base no custo médio ponderado de capital, com 
uma possível alavancagem de 10% a uma taxa de juros de mercado de 120% do CDI. 

As projeções do fluxo de caixa incluíram estimativas específicas para cinco anos e uma taxa de 
crescimento na perpetuidade após este período. A taxa de crescimento na perpetuidade foi 
determinada com base na estimativa da taxa anual composta de crescimento de longo prazo, a qual a 
Administração acredita estar consistente com a premissa que um participante de mercado utilizaria. 

O valor recuperável estimado, em estudo realizado para o encerramento de 31 de dezembro de 2018, 
foi superior ao seu valor contábil, dessa forma, não se fez necessário a contabilização de impairment 
para o ágio da Sovila. 

14. Empréstimos e financiamentos 

Moeda 

% - Taxas 
contratuais a.a. 

Vencimentos 

31/12/2018 

Consolidado 

Empréstimos e financiamentos 
BNDES (a) 
Leasing (b) 
Encargos a apropriar 
Total 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Total 

R$ 
R$ 

6% 
23% a 29% 

2019 
2017 a 2019 

45 
27 
(10) 
62 

62 
- 
62 

(a)  Empréstimo obtido para aquisição de ônibus escolares; 
(b)  Financiamentos para aquisição de notebooks, projetores, estabilizadores, entre outros 

equipamentos de informática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15. Obrigações trabalhistas 

Salários a pagar 
Provisão de férias e encargos 
Rescisões a pagar 
FGTS a pagar 
INSS a pagar 
Pró-labore a pagar 
Outros 

16. Obrigações tributárias 

Parcelamento REFIS (a) 
IRPJ a pagar 
CSLL a pagar 
PIS e COFINS 
ISS  
IRRF 
Outros 
Total 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
4 
- 
- 
20 
- 
- 
24 

- 
9 
- 
1 
22 
- 
- 
32 

1.056 
594 
3 
189 
557 
25 
45 
2.469 

975 
471 
- 
170 
518 
18 
45 
2.197 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 
- 
- 
9 
4 
17 
195 
225 

32 

193 

- 
- 
- 
8 
- 
17 
4 
29 

29 

- 

437 
- 
- 
175 
102 
723 
241 
1.678 

1.100 

578 

527 
154 
65 
226 
130 
644 
31 
1.777 

1.350 

427 

(a)  O Grupo efetuou o parcelamento de seus débitos tributários para pagamento em até 180 meses. 

A manutenção das condições de pagamento e demais benefícios dos parcelamentos está condicionada 
ao pagamento regular de suas parcelas, o que tem ocorrido dentro dos preceitos da legislação em 
vigor. 

A movimentação do referido parcelamento para as demonstrações contábeis é como segue: 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 
Atualização no período 
Amortização no período 
Saldos em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

527 
16 
(106) 
437 

17. Adiantamentos de mensalidades 
Os valores contabilizados nessa rubrica referem-se aos adiantamentos de mensalidades de cursos que 
serão atendidos no decorrer do exercício subsequente. A receita é reconhecida dentro de seu correto 
período de competência, à medida que o serviço de educação for prestado.  

18. Provisão para contingências 
O Grupo é parte (polo passivo) em ações judiciais e processos administrativos perante vários tribunais 
e órgãos governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões 
tributárias, trabalhistas, aspectos cíveis e outros assuntos.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos, análise das demandas 
judiciais pendentes e com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu 
provisão em montante considerado suficiente para cobrir as prováveis perdas estimadas com as ações 
em curso, como se segue: 

Contingências 

Trabalhistas 
Cíveis 
Tributárias 

Consolidado 

31/12/2018  
Probabilidade de perda 
Provável 

Depósito judicial 

16 
9 
432 
457 

- 
- 
324 
324 

Conforme informações dos assessores jurídicos do Grupo, os processos judiciais movidos na condição 
de perda possível, não provisionados, perfazem o montante de R$ 2.455 em 31 de dezembro de 2018 
que se referem a causas tributárias. 

Movimentação das provisões – consolidado 

Depósitos  Trabalhistas 

Cíveis 

Tributárias 

Total 

Saldo em 31/12/2017 
Atualização 
Processos concluídos – Outras Contas a Pagar (a) 
Saldo em 31/12/2018 

457 
- 
- 
457 

467 
83 
(550) 
- 

- 
- 
- 
- 

324 
- 
- 
324 

791 
83 
(550) 
324 

(a)  No ano de 2012 foi constituída a Contingência Trabalhista, nas empresas Escolas da Vila e 
Somater, resultante de um processo de reclamatória trabalhista, envolvendo o prestador de 
serviços, Armando Tambelli Júnior, processo nº 0000665-24.2012.5.02.0031 

Em 05 de setembro de 2018, foi realizada a Audiência, na qual foi acordado que empresas deverão 
pagar a importância liquida de R$ 550, em 20 parcelas mensais de R$ 28 cada, sendo que a 
primeira parcela foi paga no dia 06 de setembro de 2018, a título de indenização. 

Desta forma foi realizada a reclassificação para Outras contas a pagar  (Passivo  Circulante e Não 
Circulante). 

19. Outras contas a pagar 

Controladora 

31/12/2018 

31/12/2017 

Consolidado 

  31/12/2018 

Honorários advocatícios (a) 
Ações a pagar Sovila Participações S.A. – Nota no 3.1 
Ações a pagar Vereda Educação S.A. - (b) 
Acordos - Nota nº 18 (a) 
Opção de Venda (c) 
Outras 

Passivo circulante 

Passivo não circulante 

- 
- 
- 
- 
- 
48 
48 

48 

- 

330 
- 
49 
- 
- 
36 
415 

366 

49 

- 
7.931 
- 
440 
3.725 
1.875 
13.971 

8.590 

5.381 

31/12/2017 

330 
21.549 
49 
- 

1.814 
23.742 

12.415 

11.327 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  A Companhia possuía ação de rescisão contratual por perdas e danos movida pela Unique Foods 
& Investimentos Ltda., com valor de R$ 10.444 em 31 de dezembro de 2016, classificada na 
condição de perda remota em decorrência da negativa de provimento ao recurso proferida em 30 
de outubro de 2014. Em abril de 2018 foi efetuado um acordo e o caso foi encerrado, dessa forma 
a Companhia pagou R$ 502 de honorários advocatícios dos quais R$ 330 já estavam 
provisionados. 

(b)  Em 20 de dezembro de 2016, a Companhia subscreveu 4.745 ações preferenciais, no valor de R$ 
667 da empresa Vereda Educação S.A. Foram integralizados R$ 44 no 1º trimestre de 2017, R$ 
162 no 2º trimestre de 2017, R$ 56 no 3º trimestre de 2017, R$ 278 no 4º trimestre de 2017. Em 28 
de dezembro de 2017, a Companhia decidiu vender as 4.745 ações preferenciais pelo valor de R$ 
539. O valor recebido foi R$ 588, portanto a maior em R$ 49 que foram devolvidos aos 
compradores em 08 de janeiro de 2018. 

(c)  Como parte do acordo de aquisição de participação da Escola da Vila, uma opção de venda (“put”) 

foi emitida pela Companhia e uma opção de compra (“call”) foi emitida pelos acionistas 
vendedores, que pode resultar em uma aquisição pela Companhia das ações remanescentes da 
Escola da Vila por um valor equivalente ao múltiplo de EBITDA de 2019, sendo a put exercível por 
seis meses a partir de fevereiro de 2020 e até um ano após esse período, e a call da mesma 
forma. Em 31 de dezembro de 2018, a opção de venda foi valorizada em R$ 3.725 e o passivo 
categorizado como Nível 3 com base nos inputs utilizados na técnica de avaliação. Nenhum valor 
foi atribuído à opção de compra detida pela Companhia. O valor justo deste passivo foi calculado 
utilizando técnicas usuais de valorização (valor presente da estimativa, descontados pelo custo 
médio ponderado de capital) e foi integralmente registrado como “Ajuste de avaliação patrimonial” 
no Patrimônio Líquido.  

20. Patrimônio líquido  

a)  Capital social 

Aumento de capital da Companhia 
Em 31 de julho de 2017, o Conselho de Administração se reuniu e aprovou o aumento do 
capital social da Companhia, dentro do limite do capital autorizado previsto em seu estatuto 
social, no montante de R$ 30.555, por meio da emissão de 568.152 (quinhentas e sessenta e 
oito mil cento e cinquenta e duas) novas ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor 
nominal.  

Em decorrência do aumento de capital social realizado no contexto da Oferta, o capital social 
da Companhia passou a ser de R$ 56.950 (R$ 26.395 em 31 de dezembro de 2016) dividido 
em 1.171.970 (603.818 em 31 de dezembro de 2017) de ações ordinárias, nominativas, 
escriturais e sem valor nominal. 

O gasto com emissões de ações totalizou R$ 862. 

 
 
 
 
 
 
As ações foram subscritas no âmbito da Oferta Restrita e integralizadas no dia 03 de agosto de 
2017 em moeda corrente nacional. As ações farão jus ao recebimento integral de dividendos e 
demais proventos de qualquer natureza que a Companhia vier a declarar a partir de 31 de julho 
de 2017, e a todos os demais benefícios que forem conferidos às demais ações ordinárias de 
emissão da Companhia a partir de então, em igualdade de condições com as demais ações 
ordinárias de emissão da Companhia, nos termos da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, 
conforme alterada, e do Estatuto Social da Companhia. 

O Capital Social subscrito e integralizado é de R$ 56.950 em 31 de dezembro de 2018 e em 31 
de dezembro de 2017, representado, respectivamente, por 1.171.970 ações ordinárias sem 
valor nominal, assim distribuídas: 

31/12/2018 

31/12/2017 

Mint Educação Fundo de Investimento em Ações 
Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF 
Carlos Eduardo Affonso Ferreira 
Guilherme Affonso Ferreira Filho 
Monica Affonso Ferreira Mation 
Frederico Marques Affonso Ferreira 
Ana Maria Afonso Ferreira 
Guilherme Affonso Ferreira 
Bruno Bertolucci Belliboni 
Caio Graco Bianchi 
Afrânio Affonso Ferreira Neto 
Outros 
Total de ações em circulação 

43,67% 
0,00% 
6,44% 
7,58% 
4,01% 
3,30% 
1,91% 
0,00% 
0,88% 
1,46% 
0,15% 
30,60% 
100,00% 

35,94% 
10,29% 
8,61% 
7,44% 
4,01% 
3,73% 
3,19% 
1.10% 
0,87% 
0,01% 
0,00% 
24,81% 
100,00% 

Conforme comunicados ao mercado em abril de 2018, a Fundação dos Economiários Federais 
(“FUNCEF”), Entidade Fechada de Previdência Complementar, alienou a totalidade das ações 
ordinárias emitidas pela Companhia, detidas de forma direta e indireta pelas carteiras 
administradas e fundos de investimentos em ações da FUNCEF. A participação acionária 
detida anteriormente à alienação era de 120.654 (cento e vinte mil seiscentas e cinquenta e 
quatro) ações ordinárias de emissão da Companhia, representando aproximadamente 10,295% 
das ações ordinárias de emissão da Companhia. Em conexão com essa alienação a Mint 
Capital Gestora de Recursos Ltda. (“Mint”), na qualidade de gestora de fundos de investimento, 
informou que os fundos de investimento sob sua gestão discricionária atingiram, em conjunto, a 
participação acionária agregada de 501.500 (quinhentas e uma mil e quinhentas) ações 
ordinárias de emissão da Companhia, representando aproximadamente 43,67% das ações 
ordinárias de emissão da Companhia. 

b)  Reserva legal 

Constituída anualmente na proporção de 5% do lucro do exercício, limitada a 20% do capital 
social ou, quando acrescida da reserva de capital, limitada a 30% do capital social. Em 31 de 
dezembro de 2018, o saldo da reserva legal, após a absorção do prejuízo acumulado no valor 
de R$ 2.066, é de R$ 173. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
c)  Reserva estatutária para investimentos 

Constituída pela importância não superior a 71,25% do lucro líquido com a finalidade de 
reforçar o capital de giro da Companhia, financiar sua expansão e permitir a busca por novas 
oportunidades de negócio. Em 31 de dezembro de 2018, o saldo da reserva estatutária para 
investimento foi totalmente absorvido pelo prejuízo do exercício de 2017. 

d)  Ajuste de avaliação patrimonial 

São classificados como ajustes de avaliação patrimonial as contrapartidas de aumentos ou 
diminuições de valor atribuídos a elementos do ativo e do passivo, enquanto não computadas 
no resultado do exercício, em decorrência da sua avaliação a valor justo, nos casos previstos 
na Lei 6.404/76 ou, em normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. 

A constituição da referida reserva está descrita na Nota nº 19. 

e)  Dividendos 

As ações representativas do capital social têm direito a um dividendo mínimo obrigatório de 
25% do lucro líquido do exercício, ajustado de acordo com o artigo 202, da Lei no 6.404/76. 

f)  Lucro (prejuízo) por ação 

A Companhia não possui dívida conversível em ações nem opções de compra de ações 
concedidas, por isso, não calculou o lucro (prejuízo) por ação diluído. 

Apresentamos a seguir o cálculo do lucro (prejuízo) por ação básico: 

Numerador básico 
Resultado do período 

Denominador 
Média ponderada de ações – básica 
Prejuízo básico por ação em (R$) 

21. Receita líquida 

31/12/2018 

31/12/2017 

(2.108) 

(4.557) 

1.171.970 
(1,80) 

842.629 
(5,41) 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

Receita operacional bruta 
Contribuições de alunos - 
mensalidades 
Serviços de assessoria e 
consultoria 
Impostos  

- 

300 
(42) 
258 

- 

- 
- 
- 

46.615 

300 
(2.809) 
44.106 

39.891 

- 
(2.256) 
37.635 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22. Custos dos serviços prestados por natureza 

Custo de pessoal 
Custo com materiais 
Custo diversos 
Custo de serviços de terceiros 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

(24.850) 
(274) 
(1.229) 
(2.641) 
(28.994) 

(19.004) 
(178) 
(1.016) 
(1.417) 
(21.615) 

23. Despesas administrativas e gerais por natureza 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

Alugueis e condomínios 
Serviços prestados por terceiros (a) 
Conservação de bens e instalações 
Impostos e taxas 
Depreciação e amortização 
Outras 

(123) 
(1.313) 
(13) 
(48) 
(70) 
(124) 
(1.691) 

(80) 
(2.564) 
(4) 
(88) 
(49) 
(718) 
(3.503) 

(3.681) 
(4.187) 
(733) 
(685) 
(991) 
(1.451) 
(11.728) 

(2.829) 
(4.818) 
(485) 
(516) 
(582) 
(1.565) 
(10.795) 

(a)  Serviços prestados por terceiros por categoria 

Custos com aquisição de controladas e não controladas 
Assessoria de imprensa referente aquisição de empresas 
Estudos para investimentos 
Outros serviços relacionados aos investimentos 
Serviços relacionados às operações regulares   

24. Despesas com pessoal 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

  01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

- 
- 

- 
(1.313) 
(1.313) 

(824)  
(49)  
(157)  
(230)  
(1.304)  
(2.564)  

- 
- 
- 
- 
     (4.187)  
          (4.187) 

(824) 
(49) 
(157) 
(230) 
(3.558) 
(4.818) 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

Salário 
Pró-labore 
Férias 
Décimo terceiro 
PLR 
Indenizações 
INSS 
FGTS 
Outras despesas com pessoal 

(14) 
(1.026) 
- 
(2) 
- 
- 
(203) 
(1) 
(43) 
(1.289) 

(38) 
(1.003) 
(12) 
- 
- 
- 
(212) 
(7) 
(73) 
(1.345) 

(3.731) 
(1.366) 
(466) 
(343) 
(42) 
(1) 
(1.436) 
(383) 
(978) 
(8.746) 

(2.571) 
(1.144) 
(318) 
(231) 
(50) 
(1) 
(1.025) 
(286) 
(580) 
(6.206) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
25. Outras receitas (despesas) operacionais 

Reversão de provisão para contingências 
Reversão de provisão para déficit atuarial 
Reversão de perda estimada para créditos de liquidação 
duvidosa 
Provisão para perda estimada para créditos de liquidação 
duvidosa 
Amortização mais valia 
Combinação de Negócios – Reversão de parcelas 
contingentes - Nota no 3.1 
Outras 

26. Resultado financeiro 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

  01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

    - 
-  

-  

- 
-  

-  
200 
200 

180 
463 

- 

- 
- 

- 
(24) 
619 

- 
- 

179 

(393) 
(1.806) 

3.370 
1.658 
3.008 

180 
463 

- 

- 
(1.204) 

- 
(221) 
(782) 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

  01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

Receitas financeiras 
Rendimentos de aplicações financeiras e fundos de 
investimentos 
Juros ativos 
Outras Receitas Financeiras 

Despesas financeiras 
Juros passivos 
Juros passivos – variação CDI contratos aquisição Sovila Nota 
no 3.1 
Juros passivos – AVP contratos de aquisição Sovila Nota no 
3.1 
Outras 

1.102 

386 
- 
1.488 

1.990 

436 
- 
2.426 

(26) 

(15) 

- 

- 

(5) 
(31) 

- 

- 

(5) 
(20) 

1.522 

546 
3 
2.071 

(129) 

(611) 

(813) 

(243) 
(1.796) 

2.314 

490 
- 
2.804 

(77) 

(1.513) 

(1.692) 

(195) 
(3.477) 

Resultado financeiro 

1.457 

2.406 

275 

(673) 

27. Imposto de renda e contribuição social 
Conciliação da alíquota de imposto efetiva: 

Controladora 

Consolidado 

01/01/2018 a 
31/12/2018 

01/01/2017 a 
31/12/2017 

  01/01/2018 a 
31/12/2018 

14/02/2017 a 
31/12/2017 

Prejuízo contábil antes do imposto de renda e da contribuição 
social 

Lucro contábil antes do Imposto de renda e da contribuição 
social - controladas 

(2.085) 

(4.557) 

(5.675) 

(12.854) 

- 

- 

3.596 

10.252 

Total 

(2.085) 

(4.557) 

(2.079) 

(2.602) 

Alíquota nominal combinada % 

34% 

34% 

34% 

34% 

Imposto de renda e contribuição social pela alíquota 
nominal 
Adições/ exclusões líquidas 
Imposto de renda e contribuição social na demonstração 
do resultado – corrente 

Alíquota efetiva 

(709) 

(732) 

(23) 

1% 

- 

- 

- 

- 

(1.223) 

736 

(487) 

3.486 

(4.905) 

(1.419) 

(14%) 

(14%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28. Instrumentos financeiros 
O Grupo mantém operações com instrumentos financeiros. A administração desses instrumentos é 
efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, 
rentabilidade e segurança. O Grupo não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de risco. Os resultados obtidos com estas operações estão condizentes com as 
políticas e estratégias definidas pela Administração. 

Os instrumentos financeiros usualmente utilizados pelo Grupo estão representados por caixa e 
equivalentes de caixa, investimentos e fornecedores. Estes instrumentos são administrados por meio 
de estratégias operacionais, visando a liquidez, rentabilidade e minimização de riscos.  

Todas as operações com instrumentos financeiros são reconhecidas nas demonstrações contábeis do 
Grupo, a qual está sujeita aos fatores de riscos descritos a seguir: 

Risco de crédito 
Decorre da possibilidade de o Grupo ter perdas decorrentes de inadimplência de suas contrapartes ou 
de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros. Para mitigar esses 
riscos, o Grupo adota como prática a análise das situações financeira e patrimonial de suas 
contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das 
posições em aberto. No que tange às instituições financeiras, o Grupo somente realiza operações com 
instituições financeiras de baixo risco avaliadas por agências de rating.  

Risco de mercado  
Risco de mercado é o risco relacionado às variações dos fatores de mercado em que o Grupo atua, 
direta e indiretamente, assim como às variações dos fatores macroeconômicos e índices dos mercados 
financeiros. 

O Grupo entende que está exposta à variação do CDI, que é base para remuneração de suas 
aplicações em fundos de investimentos e correção de alguns de seus passivos conforme apresentado 
a seguir: 

Nota 

6 
16 
14 
3.1 

31/12/2018 

Controladora 
31/12/2017 

31/12/2018 

Consolidado 
31/12/2017 

11.409 
- 
- 
- 

31.133 
- 
- 
- 

15.790 
(437) 
(62) 
(7.931) 

37.551 
(527) 
(62) 
(21.549) 

Caixa e equivalentes de caixa 
Parcelamento REFIS (a) 
Empréstimos e financiamentos 
Ações a pagar Sovila Participações S.A. 

Análise de sensibilidade 

Premissas 

A Companhia desenvolveu uma análise de sensibilidade aos fatores de mercado mais relevantes para 
seus instrumentos financeiros, para um horizonte de 12 meses, com base em sua exposição líquida, 
que apresenta um cenário base e mais dois cenários com deterioração de 25% e 50% das variáveis 
consideradas, conforme descritos a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
  
  
  
  
  
  Cenário base: baseado nos níveis de taxas de juros e preços observados em 31 de dezembro de 

2018 e no mercado futuro de taxas, além da perspectiva do cenário econômico para os próximos 12 
meses. Foram utilizadas as informações de bolsas de valores, assim como perspectivas do cenário 
macroeconômico; 

  Cenário adverso: deterioração de 25% no fator de risco principal do instrumento financeiro em 

relação ao nível do cenário base; 

  Cenário remoto: deterioração de 50% no fator de risco principal do instrumento financeiro em 

relação ao nível do cenário base. 

A seguir estão demonstrados os índices e as taxas utilizados nos cálculos de análise de sensibilidade: 

Premissas 

Cenário-base 

Cenário adverso 

Cenário remoto 

Diminuição da taxa do CDI 
Caixa e equivalentes de caixa e passivos financeiros 

6,50% 

4,88% 

3,25% 

Fator de risco 

Risco 

Instrumento 

Cenário 
 base 

Controladora 
Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

Taxa de juros - CDI  Diminuição da taxa do CDI 

Caixa e equivalentes de caixa 

12.151 

11.965 

11.780 

Fator de risco 

Risco 

Taxa de juros – CDI  Diminuição da taxa do CDI 

Instrumento 
Caixa e equivalentes de 
caixa 

Taxa de juros – CDI  Diminuição da taxa do CDI 

 Passivos financeiros  

Cenário 
 base 

Consolidado 
Cenário 
adverso 

Cenário 
remoto 

16.816 

16.560 

16.303 

(8.978) 

(8.841)  

(8.704) 

Risco de liquidez 
Risco de liquidez é o risco em que o Grupo irá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações 
associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro 
ativo financeiro. A abordagem do Grupo na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, 
que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações, sob condições normais e de 
estresse, sem causar perdas inaceitáveis ou com risco de prejudicar a reputação do Grupo.  

O valor contábil dos passivos financeiros representa a exposição de liquidez. A exposição do risco de 
liquidez na data das demonstrações contábeis é conforme segue: 

Exposição a riscos de liquidez 

Nota 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Controladora 

Consolidado 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Outras contas a pagar 

- 
14 
19 

40 
- 
48 
88 

57 
- 
366 
423 

346 
62 
13.971 
14.379 

422 
62 
12.415 
12.899 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
                          
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gerenciamento do capital 
Os objetivos do Grupo, ao administrar seu capital, são salvaguardar a capacidade de continuidade de 
suas operações, para oferecer retorno aos seus acionistas e garantia às demais partes interessadas, 
além de manter adequada estrutura de capital.  

Valor contábil e valor justo dos instrumentos financeiros 
Os valores contábeis dos instrumentos financeiros do Grupo em 31 de dezembro de 2018 representam 
o custo amortizado, sendo que os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado. 

29. Partes relacionadas 

(a)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

Os membros do Conselho de Administração recebem uma remuneração no montante e na forma 
fixados pela Assembleia Geral. 

Os suplentes de membros do Conselho de Administração são remunerados mediante importância 
fixa, por reunião a que comparecerem, salvo quando assumam o cargo de conselheiro, em caso de 
vaga do titular. 

A remuneração dos membros do Conselho Fiscal é fixada pela Assembleia Geral que os eleger. 

Os Diretores recebem uma remuneração no montante e na forma fixados pela Assembleia Geral. 

Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017, foram pagos aos administradores da 
Companhia benefícios de curto prazo de R$ 886 e R$ 896 respectivamente. 

Não foi pago nenhum valor a título de: (i) benefícios pós-emprego (pensões, outros benefícios de 
aposentadoria, seguro de vida pós-emprego e assistência médica pós-emprego); (ii) benefícios de 
longo prazo (licença por anos de serviço ou outras licenças, jubileu ou outros benefícios por anos 
de serviço e benefícios por invalidez de longo prazo) e (iii) remuneração com base em ações. 

(b)  Dividendos a pagar 

Em 27 de dezembro de 2017 a Companhia pagou R$ 385 de dividendos correspondentes ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 2016. Em 31 de dezembro de 2018, em consonância com o 
Artigo 287 da Lei 6.404, foram revertidos os dividendos prescritos dos anos de 2013 e 2014 no 
total de R$ 42. Restando um saldo de R$ 3 de dividendos não reclamados.  

30. Informações por segmento  
A Administração do Grupo baseia suas decisões de negócios em relatórios financeiros preparados nos 
mesmos critérios usados na preparação e divulgação destas demonstrações contábeis. As 
demonstrações contábeis são regularmente revistas pela Administração do Grupo para tomada de 
decisões sobre alocações de recursos e avaliação de performance.  

Portanto, a Administração concluiu que opera um único segmento “prestação de serviços de educação 
básica” e considera que divulgações adicionais sobre segmentos não são necessárias. F 

 
 
 
 
 
31. Seguros  
O Grupo adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes que a Administração considera suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a 
natureza de sua atividade. As premissas de riscos adotadas foram julgadas suficientes e adequadas 
pela Administração da Companhia.  

32. Eventos Subsequentes 
Em 11 de fevereiro de 2019 a Companhia, através de sua controlada direta Bahema Educação RJ 
Ltda., adquiriu cotas representativas de 15% do Capital Social da Escola Centro Educacional Viva Ltda. 
(“Centro Viva”) pelo valor de R$ 682. O contrato também oferece uma opção de compra de até 70% de 
quotas adicionais da Centro Viva. 

Guilherme Affonso Ferreira Filho 
Diretor  

Edson Manabu Kubagawa 
CRC TC 1SP 146.701/O-4 

*    *   * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
