BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

Em 31 de dezembro de 2019 e 2018 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 -   Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na 
cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou 
civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  cotista,  a  participação  em 
empreendimentos  imobiliários  e,  como  cotista,  em  fundos  de  investimento  regularmente 
constituídos.  Até  o  momento  a  Companhia  não  exerce  atividades  operacionais,  apresenta 
prejuízos  acumulados  e  vem  apresentando  prejuízo  recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá 
aportes  de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A 
Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação 
com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2 -   Apresentação das Demonstrações Contábeis 

2.1. Bases de preparação e apresentação das Demonstrações Contábeis 

a.  Declaração de conformidade 

As Demonstrações Contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no  Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos 
Pronunciamentos,  Orientações  e  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis – CPC e Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  

As  Demonstrações  Contábeis  da  Companhia  estão  sendo  apresentadas  conforme  orientação 
técnica  OCPC  07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e  evidenciação  a  serem 
observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas 
nas  notas  explicativas.  A  Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das  Demonstrações  Contábeis  e  que estas  correspondem  às 
utilizadas em sua gestão. 

A emissão das Demonstrações Contábeis foi aprovada pela Administração em 13 de março de 
2020. 

b.  Base de mensuração  

As Demonstrações Contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos 
instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. 

c.  Moeda funcional e de apresentação 

As  Demonstrações  Contábeis  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  em  Real  (R$),  que  é  a 
moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d.  Uso de estimativas e julgamentos  

A elaboração das Demonstrações Contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis por 
parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das 
Informações anuais foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento 
da  administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas Demonstrações 
Contábeis. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes 
dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve 
alterações  nas  premissas  e  políticas  contábeis  em  relação  às  Demonstrações  Contábeis  da 
Companhia em 31 de dezembro de 2018. 

2.2.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas 

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis publicou ou alterou os seguintes pronunciamentos, 
orientações ou interpretações contábeis, da seguinte forma: 

a)  Em vigor para o período iniciado em 1º de janeiro de 2019: 

•  CPC  06(R2)/IFRS  16  -  Arredamentos  (aplicável  a  partir  de  1  de  janeiro  de  2019)  –  A 
norma  remove  a  distinção  entre  arrendamento  operacional  e  financeiro  e  requer  o 
reconhecimento  de  um  ativo  (o  direito  de  utilizar  o  item  arrendado)  e  um  passivo 
financeiro relacionado com o pagamento de alugueis. 

•  IFRIC  23/ICPC  22  –  Esclarece  como  aplicar  os  requisitos  de  reconhecimento  e 
mensuração do CPC 32 quando há incerteza sobre os tratamentos dos tributos sobre o 
lucro. A Companhia deve reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo 
ou passivo, aplicando os requisitos do CPC 32 com base em lucro tributável (prejuízo 
fiscal),  bases  fiscais,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  fiscais  não  utilizados  e 
alíquotas  fiscais  determinadas,  aplicando  esta  Interpretação.  A  interpretação  foi 
aprovada em 21 de dezembro de 2018 e entrou em vigência em 1o de janeiro de 2019 

Os pronunciamentos que começaram a vigorar em 1º de janeiro de 2019 não causaram impactos 
na Companhia.  

b)  Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2020: 

•  CPC 00 (R2) – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (aplicável a partir de 1 de 
janeiro  de  2020)  –  A  revisão  da  norma  estabelece  alterações    no  CPC  00  (R1)  com 
destaque  para:  o  objetivo  do  relatório  financeiro;  definições  de  ativo,  passivo, 
patrimônio líquido, receitas e despesas; critérios para a inclusão de ativos e passivos nas 
demonstrações  contábeis  (reconhecimento)  e  orientação  sobre  quando  removê-los 
(desreconhecimento);  bases  de  mensuração  e  orientação  sobre  quando  usá-las  e 
conceitos e orientações sobre apresentação e divulgação. 

• 

IAS  1  /CPC  26  e  IAS  8/  CPC  23  –  Modifica  à  definição  de  “material”,  esclarecendo 
aspectos da aplicação da materialidade nas informações divulgadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

IFRS 3 / CPC 15 – Definição de negócio - Esta alteração constitui uma revisão da definição 
de  “negócio”  para  efeitos  de  contabilização  de  concentrações  de  atividades 
empresariais. 

•  Revisão  de  pronunciamentos  técnicos  n°  14  -  Estabelece  alterações  em  diversos 

pronunciamentos, interpretações e orientações técnicas. 

•  Revisão de pronunciamentos técnicos n° 15 - Alterações dos pronunciamentos técnicos 
em  decorrência  da  definição  do  termo  "Reforma  da  Taxa  de  Juros  de  Referência", 
quanto à contabilização de Hedge.  

• 

IFRS 17 /CPC 50 – Contratos de seguro - A IFRS 17 substitui a IFRS 4/CPC11 – Contratos 
de seguro. O objetivo da alteração é assegurar que uma entidade forneça informações 
relevantes que representem de forma fidedigna a essência desses contratos, por meio 
de um modelo de contabilidade consistente. 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas, e no entanto, não espera impacto relevante 
sobre as demonstrações contábeis da Companhia. 

3 -   Principais Práticas Contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas Demonstrações Contábeis estão 
definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos 
apresentados.  

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b) 

Instrumento Financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a 
Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos 
financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no 
balanço  patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de 
compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o 
ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros com 
vencimento original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a 
um risco insignificante de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de 
curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em 
conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Passivos financeiros não derivativos 

Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no 
resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se 
torna uma parte das disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do 
resultado.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo 
acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial, 
esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros 
efetivos.  

(iii) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas 
políticas  financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

(iv) 

Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valor  justo.  A  hierarquia 
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 
3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em mercados  ativos  para  ativos ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis 
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

c)  Outros ativos e passivos (circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser 
mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a 
Companhia  possui  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São 
acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou 
cambiais incorridos. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas 
do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação 
é provável que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como 
não circulantes. 

d)  Tributos a recuperar 

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das 
operações,  atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais, e  representam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. 

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda (“IRPJ”) e a contribuição social 
(“CSLL”). O imposto de renda é computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 15%, 
acrescido do adicional de 10% para os lucros que excederem R$ 240 mil no período de 12 
meses, enquanto que a contribuição social é computada pela alíquota de 9% sobre o lucro 
tributável, reconhecidos pelo regime de competência; portanto as adições ao lucro contábil 
de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas, temporariamente 
não  tributáveis,  para  apuração  do  lucro  tributável  corrente  geram  créditos  ou  débitos 
tributários diferidos, quando aplicável. 

As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante 
ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. 

f)  Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do período, 
atribuído  aos  detentores  de  ações  da Companhia,  pela  quantidade média  ponderada  de 
ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. 

g)  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação 
societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil, de acordo com os critérios 
definidos  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado, 
aplicáveis  às  companhias  abertas.  As 
IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa 
demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como 
informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

h)  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

 As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas       de acordo com o CPC 03 (R2). 

4 -   Caixa e Equivalentes de Caixa 

Aplicações financeiras (a) 
Total 

31/12/2019 
850 
850 

  31/12/2018 
947 
947 

(a)  As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  são  constituídas  de  quotas  de  fundos  de 
investimentos  de  renda  fixa,  mantidos  em  instituições  de  primeira  linha,  prontamente 
conversíveis em caixa. Em 31/12/2019, a remuneração média foi de 94% do CDI (95% em 
31/12/2018).  A  seguir  está  apresentada  a  composição  da  carteira  de  aplicações 
financeiras: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundo 
Opportunity TOP DI FIC 
Itaú TOP DI FICFI RF 
Total 

  Nível    Administrador 

1 
1 

  BNY Mellon 
  Banco Itaú 

5 -   Tributos a recuperar 

Imposto de renda retido na fonte 
IRPJ 2015 
IRPJ 2016 
IRPJ 2017 
IRPJ 2018 
CSLL 2017  
Total 

6 -   Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

31/12/2019 

31/12/2018 

  Quant. de cotas 

  Valor    Quant. de cotas 

185.510,02   
1.652,17   

842   
8   
850   

158.163,64   
238,82   

  Valor 
946 
1 
947 

31/12/2019    31/12/2018 
9 
20 
23 
16 
- 
1 
69 

8   
-   
24   
17   
9   
1   
59   

O capital social subscrito e integralizado está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem 
valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital independentemente de decisão em 
Assembleia, até o limite de R$ 10.000.000.000 (dez bilhões de reais), mediante deliberação do 
Conselho de Administração. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de 
cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações 
determinadas pela Assembleia Geral.  

A Companhia realizou prejuízos nos exercícios de 2019 e 2018, portanto, não houve distribuição 
de dividendos. 

c)  Prejuízo básico e diluído por ação 

Conforme requerido pelo CPC 41 (Resultado por ação), foram reconciliados o prejuízo e a média 
ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação 
básico e diluído: 

Prejuízo do exercício 

31/12/2019 
31/12/2018 

(112) 
(78) 

Quantidade de 
ações 

2.761.620 
2.761.620 

Resultado 
por ação  

(0,0406) 
(0,0282) 

7 -   Partes Relacionadas 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas-
chave  da  Administração  ou  qualquer  outra  operação  com  parte  relacionada  durante  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018. 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
8 -   Despesas administrativas 

Está  representado,  substancialmente,  pelo montante  de  R$ 48  (R$ 38  em  2018)  referente  as 
despesas com anuidade da B3 S.A, R$ 31 (R$ 29 em 2018) despesas com publicação societárias 
e R$ 42 (R$ 36 em 2018) com serviços de auditoria externa. 

9 -   Receitas financeiras 

Rendimento de aplicação financeira 
Variações monetárias 

10 -  Estrutura do gerenciamento de risco 

31/12/2019 

31/12/2018 

49 
2 
51 

58   
3   
61 

A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão 
da estrutura de gerenciamento de risco. As políticas de gerenciamento de risco da Companhia 
são estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir 
limites e controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. 

Risco de crédito 

Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente 
ou de uma contraparte em um instrumento financeiro, decorrentes da falha destes em 
cumprir  com  suas  obrigações  contratuais.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é 
representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  

No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com 
instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. 

Risco de liquidez 

Risco de liquidez é o risco em que a Companhia irá encontrar dificuldades em cumprir 
com  as  obrigações  associadas  com  seus  passivos  financeiros  que  são  liquidados  com 
pagamentos  à  vista  ou  com  outro  ativo  financeiro.  A  abordagem  da  Companhia  na 
administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez 
suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de 
estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de  prejudicar  a  reputação  da 
Companhia. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A  Companhia  gerencia  esse  risco  ponderando  a  contratação  de  taxas  pós-fixadas  e 
prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em 
função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa 
e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de 
juros. 

A Companhia não possui instrumentos financeiros em moeda estrangeira, não estando, 
portanto, sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que  afetam 
tanta a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, 
conforme dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa efetiva estimada 
para 2020 
4,50% 

CDI 

Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  teste  de  sensibilidade  para  cenários  adversos, 
deterioração das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e 
foram  calculadas  as  receitas  financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em 
consideração  a  incidência  de  tributos.  Dessa  forma,  teríamos  o  seguinte  demonstrativo  de 
análise de sensibilidade: 

Operação 

Fator de risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração de 
25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 850 em 31/12/2019  

CDI 

- 

4,50% 

3,38% 

2,25% 

38 

29 

19 

*               *               *              *             * 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
