BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

Em 31 de Dezembro de 2020 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 -  Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade 
do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais 
ou estrangeiras, como sócia, acionista ou cotista, a participação em empreendimentos imobiliários e, 
como cotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. Até o momento a Companhia não 
exerce  atividades  operacionais,  apresenta  prejuízos  acumulados  e  vem  apresentando  prejuízo 
recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá  aportes  de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus 
compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não 
tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2 -  Apresentação das Demonstrações Contábeis  

2.1  Bases de preparação e apresentação das Demonstrações Contábeis  

a.  Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no  Brasil,  que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos 
Pronunciamentos, Orientações  e  Interpretações  emitidas pelo Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis – CPC e Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  

As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme orientação 
técnica  OCPC  07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e  evidenciação  a  serem 
observados  quando  da  divulgação  dos  relatórios  contábil-financeiros,  em  especial  das 
contidas  nas  notas  explicativas.  A  Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas 
todas  as  informações  relevantes  próprias  das  Demonstração  Contábeis  e  que  estas 
correspondem às utilizadas em sua gestão. 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 19 de fevereiro 
de 2021. 

b.  Base de mensuração  

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos 
instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

c.  Moeda funcional e de apresentação 

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em Real (R$), que é a 
moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

d.  Uso de estimativas e julgamentos  

A elaboração das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis por 
parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação 
das demonstrações contábeis foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no 
julgamento  da  administração  para  determinação  do  valor  adequado  a  ser  registrado  nas 
demonstrações contábeis. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve 
alterações nas premissas e políticas contábeis em  relação  às Demonstrações Contábeis da 
Companhia em 31 de dezembro de 2019. 

2.2  Pronunciamentos emitidos  

Não houve alterações significativas, para essas demonstrações contábeis, nos Pronunciamentos e 
Interpretações  Contábeis  em  relação  aos  divulgados  nas  demonstrações  contábeis  de  31  de 
dezembro de 2019. 

3 -  Principais Práticas Contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  contábeis  estão 
definidas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  períodos 
apresentados.  

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

b)  Instrumento Financeiros 

(i)  Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a 
Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos 
financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa. 

Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os 
valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o 
passivo simultaneamente.  

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com 
vencimento original de até 90 (noventa) dias a partir da data da contratação. Os quais são 
sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das 
obrigações de curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa 
saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° 4. 

(ii)  Passivos financeiros não derivativos 

Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no 
resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do 
resultado. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido 
de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos 
financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  

(iii) Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas 
políticas  financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valor  justo.  A  hierarquia 
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 
3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis 
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

c)  Outros ativos e passivos (circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus  benefícios 
econômicos  futuros  serão  gerados  em  favor  da  Companhia  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia possui  uma  obrigação  legal ou constituída como resultado de um evento passado, 
sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando 
aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As 
provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é 
provável  que  ocorra  nos  próximos  doze  meses.  Caso  contrário,  são  demonstrados  como  não 
circulantes. 

d)  Tributos a recuperar 

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das 
operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos 
fiscais associados às retenções de tributos federais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.5. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

e)  Imposto de renda e contribuição social 

A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  (“IRPJ”)  e  a  contribuição  social 
(“CSLL”).  O  imposto  de  renda  é  computado  sobre  o  lucro  tributável  pela  alíquota  de  15%, 
acrescido  do adicional de 10% para  os lucros que excederem  R$240 no período de 12 meses, 
enquanto que  a contribuição social  é computada  pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável, 
reconhecidos  pelo  regime  de  competência;  portanto  as  adições  ao  lucro  contábil  de  despesas, 
temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas, temporariamente não tributáveis, para 
apuração  do  lucro  tributável  corrente  geram  créditos  ou  débitos  tributários  diferidos,  quando 
aplicável. 

As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou 
não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. 

f)  Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do período, atribuído 
aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o mesmo período. 

g)  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação 
societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios 
definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis 
às  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como 
consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem 
prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

h) Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas 
de acordo com o CPC 03 (R2). 

4 -  Caixa e Equivalentes de Caixa 

Aplicações financeiras (a) 

2020 

2019 

746 
746 

850 
850 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.6. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

(a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos 
de renda fixa, mantidos em instituições de primeira linha, prontamente conversíveis em caixa. 
Em 31 de dezembro de 2020, a remuneração média foi de 82% do CDI (94% em 31 de dezembro 
de 2019). A seguir está apresentada a composição da carteira de aplicações financeiras: 

Fundo 

2020 
Nível  Administrador  Quant. de Cotas 

  Valor 

2019 
  Quant. de Cotas 

  Valor 

Opportunity Top DI 
FIC FIRF 
Itaú Top DI FIC FI Ref. 

1 

1 

BNY Mellon 
Banco Itaú 

156.335,18 
1.584,01 

738 
8 
746 

185.510,02 
1.652,17 

842 
8 
850 

5 -  Tributos a Recuperar 

IRPJ 2019 
IRPJ 2017 
IRPJ 2017 
IRPJ 2018 
IRPJ 2018 
IRPJ 2020 
CSLL 2017  

6 -  Patrimônio Líquido 

a) Capital social 

2020 
- 
- 

2019 

- 
- 

8 
24 
17 
9 

1 
59 

17 
10 
8 
3 
1 
39 

O  capital  social  subscrito  e  integralizado  está  representado  por  2.761.620  (2.761.620  em  2019) 
ações  ordinárias,  sem  valor  nominal.  A  Companhia  poderá  aumentar  o  seu  capital 
independentemente de decisão em Assembleia, até o limite de R$10.000.000, mediante deliberação 
do Conselho de Administração. 

b) Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de 
cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações 
determinadas pela Assembleia Geral.  

A  Companhia  apresentou  prejuízo  no  exercício  2020,  portanto,  não  houve  proposta  para 
distribuição de dividendos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.7. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

c)    Prejuízo básico e diluído por ação 

Conforme requerido pelo CPC 41 (Resultado por ação), foram reconciliados o prejuízo e a média 
ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação 
básico e diluído: 

Prejuízo do 
exercício 

(112) 
(119) 

Quantidade de ações 
2.762 
2.762 

Resultado por 
ação  

(0,0406) 
(0,0430) 

31/12/2019 
31/12/2020 

7 -  Partes Relacionadas 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas chave da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o exercício encerrado em 
31 de dezembro de 2020. 

8 -  Despesas Administrativas 

Está representado, substancialmente, pelo montante de R$50 (R$48 em dezembro de 2019) referente 
as despesas com anuidade da B3 S.A, R$32 (R$31 em dezembro de 2019) despesas com publicação 
societárias e R$30 (R$42 em dezembro de 2019) com serviços de auditoria externa. 

9 -  Receitas Financeiras 

Rendimento de aplicação financeira 
Variações monetárias 

2020 

2019 

18 
2 
20 

49 
2 
51 

10 -   Estrutura do Gerenciamento de Risco 

A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da 
estrutura  de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são 
estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e 
controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.8. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

Risco de crédito 

Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma 
contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha  destes  em  cumprir  com  suas 
obrigações  contratuais.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é  representada  pelos  valores  dos 
ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  

No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos 
financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. 

Risco de liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as 
obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou 
com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o 
máximo  possível,  que  sempre  tenha  liquidez  suficiente  para  cumprir  com  suas  obrigações  ao 
vencerem,  sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de 
prejudicar a reputação da Companhia. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao 
CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

Análise da sensibilidade dos instrumentos financeiros 

O  CPC  40  (IFRS  7)  estabelece  que  a  entidade,  deve  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de 
sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, originado 
por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada 
exercício, incluídas todas as operações com instrumento financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.9. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

A tabela a seguir demonstra a análise de sensibilidade preparada pela Administração da Companhia e 
o efeito das operações em aberto em 31 de dezembro de 2020: 

Operação 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$746 em 31 de dezembro de 2020  

11 -   Outras Informações 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração de 
25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

3,00% 

2,25% 

1,50% 

22 

17 

11 

Em  observância  ao  Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP/nº  02/2020,  a  administração  da  Companhia 
ressalta que vem acompanhando as notícias sobre os impactos econômicos provindos da pandemia do 
Coronavírus (COVID-19).  

Embora ainda não seja possível estimar a duração ou gravidade dos impactos da pandemia de COVID-
19, a administração até o momento não identificou alterações no uso de julgamento ou alterações na 
elaboração de estimativas praticadas e divulgadas nas notas explicativas. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
