BIOMM S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2011 E DE 2010 
(Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto se indicado de outra forma) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia, cuja atividade operacional 
inclui  o licenciamento  do processo  de produção  de insulina pelo  processo de DNA recombinante a outras 
empresas  da  tecnologia  e  a  prestação  de  serviços  a  terceiros  relacionados  com  o  desenvolvimento  e 
escalonamento de processos e produção na área de biotecnologia.  A Companhia é uma sociedade anônima 
com sede na Praça Carlos Chagas, 49 - 2º andar - Santo Agostinho, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, 
e possui ações negociadas na Bovespa - Bolsa de Valores de São Paulo, sob os códigos BIOM3 e BIOM4. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade de Road 
Town,  Tortola,  capital  do  território  das  Ilhas  Virgens  Britânicas.  A  Biomm  subscreveu  a  totalidade  das 
ações  da  Biomm  International;  contudo  não  houve  integralização  destas  ações,  correspondentes  a 
US$50.000,00, conforme permitido pela legislação daquele país.  

Em agosto de 2003, foi firmado um contrato de licenciamento entre a Biomm e a Biomm International, no 
qual  a  Biomm  concedeu  à  Biomm  International  uma  licença  exclusiva  para  exploração  e  administração 
mundial dos direitos de propriedade intelectual relacionados à tecnologia desenvolvida para a produção de 
insulina recombinante. 

Em 2005, foram constituídas duas subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e 
Biomm  Russia  Ltd.,  com  sede  também  na  cidade  de  Road  Town.  A  Biomm  Internacional  subscreveu  a 
totalidade  das  ações,  correspondentes  a  US$50.000,00  das  novas  empresas;  conforme  permitido  pela 
legislação  daquele  país.  Ambas  empresas  foram  constituídas  para  facilitar  a  negociação  dos  contratos 
internacionais.    A  Biomm  Middle  East  está  diretamente  ligada  ao  projeto  da  Arábia  Saudita  e  a  Biomm 
Russia, encontra-se sem atividade operacional. 

A  Biomm  International,  como  subsidiária  integral  da  Biomm,  é  responsável  pelos  recebimentos  e 
pagamentos dos valores envolvendo as operações de licenciamento da tecnologia de produção de cristais de 
insulina  de  clientes  fora  do  Brasil,  bem  como  o  registro  das  respectivas  receitas  e  despesas  inerentes  ao 
processo de licenciamento. Os resultados auferidos pela controlada são reconhecidos na Biomm, através do 
método de equivalência patrimonial. 

A  Companhia  continua  desenvolvendo  esforços  no  aperfeiçoamento  de  suas  tecnologias,  tornando  a 
produção de proteínas terapêuticas mais competitivas, ampliando a proteção de sua propriedade intelectual 
em  outros  países  e  desenvolvendo  relações  comerciais,  sobretudo  internacionais,  de  forma  a  permitir  a 
negociação das tecnologias mencionadas. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Atualmente, a Companhia está dedicada a dois projetos:  

(a)  Transferência de tecnologia de produção de insulina - Projeto Arábia Saudita 

Em  2007,  a  Companhia  concluiu  a  negociação  de  um  projeto  para  produção  de  insulina  humana 
recombinante na Arábia Saudita. Esse projeto foi viabilizado através da criação de uma “Joint Venture” 
com uma empresa sediada naquele país, com o compromisso de  transferência da tecnologia através da 
assessoria na implantação da planta de produção de insulinas humanas recombinantes. A continuidade 
desse projeto depende da obtenção de linhas de financiamento provenientes de instituições financeiras, e 
da manutenção de aportes de capital por parte do acionista estrangeiro. Projetos semelhantes estão sendo 
avaliados negociados com outras empresas. 

Em  14  de  junho  de  2008,  foi  aprovada  pelos  órgãos  competentes  da  Arábia  Saudita  a  documentação 
referente  à constituição  da “joint  venture”,  através  da sua controlada indireta Biomm  Middle East  Inc 
(Biomm  ME),  com  a  empresa  árabe  Gabas  Developing  Biotechnology  Holding  Company  (Gabas 
Holding). A JV permanecerá em vigor até dezembro de 2017, podendo esse prazo ser renovado por mais 
12 anos. 

A JV deverá implantar uma unidade industrial de produção de insulina humana recombinante na Arábia 
Saudita,  usando  a  tecnologia  de  produção  licenciada  pela  Biomm  International  Inc.,  para  atender  à 
demanda  da  região  em  torno  daquele  país.  O  contrato  de  licenciamento  e  assessoria  técnica  firmado 
entre  a  Biomm  International  Inc.  e  a  JV  totaliza  US$20.000  mil,  dos  quais  US$6.800  mil  foram 
recebidos até 31 de dezembro de 2011 pela controladora. 

A JV tem o capital inicial de SR45.000 mil (SR=Rial Saudita; US$ 1 equivalente a SR3,7504 em 31 de 
dezembro de 2011 e  de 2010), sendo que Gabas  Holding subscreveu ações que equivalem  a 51% do 
capital total e a Biomm ME 49%. Durante o mês de dezembro  de 2011 houve integralização de capital 
por parte dos  acionistas. Apesar do acionista estrangeiro possuir 51% do capital  da JV, o seu estatuto 
social assegura que nenhum dos acionistas exercerá, individualmente, preponderância nas deliberações 
sociais. 

Como parte dos entendimentos entre os acionistas da JV, os seguintes aspectos deverão ser observados 
durante o prazo da “joint venture”: 

(i)  A  integralização  do  capital  inicial  atribuído  à  Biomm  ME  será  totalmente  financiada  pelo 

acionista Gabas Holding. 

(ii)  Previsão de posterior aumento do capital inicial em mais SR45.000 mil, passando a JV a ter um 

capital social total de SR90.000 mil. 

(iii)  Existência  de  opção,  por  parte  da  Gabas  Holding,  da  compra  de  34%  do  capital  social  da  JV, 
sendo que a Gabas Holding deverá perdoar o financiamento concedido à Biomm ME em conexão 
com a integralização do capital inicial da JV, mencionado em (i) acima. 

(iv)  Os princípios gerais que orientam a atuação da Gabas Holding e da Biomm ME como acionistas 

da JV estão definidos e formalizados em acordo de acionistas assinado em junho de 2008. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

A JV encontra-se em fase pré-operacional, sendo os resultados do exercício findo em 31 de dezembro 
2011  e  de  2010,  referentes  às  despesas  operacionais  iniciais  incorridas  (“start  up  costs”).  Em  31  de 
dezembro de 2011 e de 2010, a JV possuía ativos totais (ajustados para as práticas contábeis adotadas no 
Brasil) nos montantes de R$23.328 e R$9.993, respectivamente, referentes aos investimentos efetuados 
até essa data no projeto de produção de insulina na Arábia Saudita, representados, basicamente, pelos 
valores pagos pela JV à Biomm International em decorrência do contrato de licenciamento e assessoria 
técnica  firmado  entre  as  partes.  O  passivo  total  (ajustado)  da  JV,  referentes  aos  valores  a  pagar  ao 
acionista  estrangeiro,  por  conta  do  financiamento  dos  pagamentos  do  contrato  com  a  Biomm 
International, totalizava R$299 e R$11.495 em 31 de dezembro de 2011 e de 2010, respectivamente. A 
moeda funcional da Gabas é o Rial Saudita (“SR”). 

Após  a  aprovação  do  projeto  da  fábrica  de  insulina  pelo  Ministério  do  Comércio  e  Indústria  e  pelo 
Ministério  da  Saúde  da  Arábia  Saudita,  a  JV  aguarda  a  liberação  do  financiamento  do  projeto. 
Atualmente, a JV está em negociação com instituições financeiras sauditas, para dar início à construção 
da planta de produção de insulina. 

(b) Desenvolvimento de técnicas de aperfeiçoamento de fontes alternativas de energia. 

Em  15  de  junho  de  2010,  a  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  -  FINEP  e  a  Biomm  assinaram  um 
contrato de concessão econômica para o projeto intitulado “Desenvolvimento de processo para obtenção 
industrial  de  misturas  enzimáticas  celulolíticas,  destinadas  a  produção  de  biocombustíveis  a  partir  da 
Biomassa”. O projeto terá a duração de 36 meses e a Biomm receberá recursos não reembolsáveis no 
valor  de  R$  3.100,  oriundos  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - 
FNDCT/Subvenção Econômica. No projeto, será concedida uma contrapartida de R$ 792 pela Biomm. 

A  Companhia  cumpriu  o  cronograma  no  ano  de  2011  dos  trabalhos  de  pesquisa  do  Projeto  FINEP  - 
Subvenção para o desenvolvimento de produção de enzimas celulolíticas (que “quebram” a glicose) de 
bagaço  de  cana  e  outras  biomassas,  visando  a  produção  de  etanol  do  bagaço  de  cana,  potencialmente 
aumentando em até 30% a produção de álcool de uma usina.  

O  Projeto  é  resultado  da  seleção  pública  “Subvenção  Econômica  à  Inovação  -  2009”  na  área  de 
Biotecnologia promovida pela FINEP, empresa vinculada ao  Ministério das Ciências e Tecnologias. De 
acordo com as condições do programa, a Finep subvenciona gastos como  pessoal, material de consumo, 
viagens  e prestação de serviços de terceiros. A empresa, em contrapartida, arca com investimentos em 
instalações, equipamentos e material permanente, baseados em planilha apresentada na seleção.  

Devido  à esses constantes desenvolvimentos, a Companhia vem  incorrendo em  prejuízos  recorrentes, mas 
conta com o apoio financeiro dos seus acionistas majoritários enquanto os projetos em desenvolvimento não 
gerarem resultados suficientes para a manutenção das suas operações. 

Foi aprovado pelos acionistas da Companhia o estudo econômico-financeiro para a construção e operação de 
uma  planta  biofarmacêutica  destinada  à  produção  e  comercialização  de  insulina  e  outras  proteínas 
terapêuticas por engenharia genética (Biofármacos) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.  BASES  DE  ELABORAÇÃO,  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS  E 

RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras,  controladora  e 
consolidado,  estão  apresentadas  e  resumidas  conforme  a  seguir.  Estas  práticas  foram  aplicadas  de  modo 
consistente em todos os exercícios apresentados. 

2.1. Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  elaboradas  e  apresentadas  de  acordo  com  as  Normas 
Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  aprovadas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis 
(CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), e 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado. 

  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  elaboradas  e  apresentadas  de  acordo  com  as 

práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), identificadas como individual. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e 
os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A Companhia optou por apresentar suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único 
conjunto,  lado  a  lado,  pois  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado,  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas preparadas de acordo com as IFRS e as práticas contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio 
líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

2.2. Base de elaboração 

As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por  determinados 
instrumentos  financeiros mensurados pelos  seus  valores  justos, conforme descrito  nas práticas contábeis  a 
seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  são  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de 
Relatório Financeiro (IFRS), aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão 
de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  pelo  Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC),  e  com  todos  os 
pronunciamentos emitidos pelo CPC. 

2.3. Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as práticas descritas na 
nota  explicativa  2.2  e  abrangem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  das  controladas  em 
conjunto, sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram elaboradas para o mesmo período de 
divulgação que o da controladora e reconhecidas nas demonstrações financeiras individuais da Companhia 
pelo método da equivalência patrimonial.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

A Companhia apresenta nas suas demonstrações financeiras consolidadas, suas participações em controladas 
usando o método de consolidação integral. As participações nos ativos, passivos e resultados das controladas 
são combinados com os  correspondentes itens nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, 
linha a linha.  

Na  consolidação  foram  eliminadas  as  participações  da  controladora  nos  patrimônios  líquidos  das 
controladas,  bem  como  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas,  custos,  despesas  e  lucros  não  realizados, 
decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As  controladas  diretas  e  indiretas  da  Companhia  incluídas  na  consolidação  estão  relacionadas  na  nota 
explicativa 8 - Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas demonstrações 
financeiras consolidadas, usando o método de consolidação proporcional. A controlada em conjunto e suas 
principais informações financeiras estão relacionadas na nota explicativa 8. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  participações  em  entidades  controladas  em 
conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

Quando  uma  empresa  da  Companhia  realiza  transações  com  sua  controlada  em  conjunto,  os  lucros  e 
prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas apenas na 
medida das participações nas controladas em conjunto não relacionadas à Companhia. 

2.4. Uso de estimativas 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  que  a  Administração  efetue  estimativas  e  adote 
premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em  outros fatores considerados 
relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e passivos, bem como os valores das receitas, 
custos  e  despesas.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras.  

Estimativas  e  premissas  significativas  são  utilizadas  quando  da  contabilização  da  vida  útil  e  do  valor 
residual dos bens do imobilizado e intangível; de provisões para riscos cíveis, trabalhistas e tributários; do 
valor  justo  de  instrumentos  financeiros    e  da  receita  que  considera  a  estimativa  do  custo  total  orçado  do 
empreendimento. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas,  pelo  menos,  anualmente. Os efeitos  decorrentes dessas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  se  a  revisão  afetar  apenas  este 
período,  ou  também  em  períodos  posteriores  se  a  revisão  afetar  tanto  o  período  presente  como  períodos 
futuros.  Para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011  a  controlada  direta  Biomm  Internacional  não 
concluiu  a  revisão  do  orçamento  preparado  anteriormente  para  reconhecimento  da  receita,  como  base  no 
percentual de execução, relativo ao contrato de prestação de serviço de assessoria técnica e transferência de 
tecnologia, conforme descrito na nota explicativa 1.a. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.5. Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas  é  o  Real.  As  informações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  reais,  exceto  onde 
indicado de outra forma.  

As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de 
câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as 
perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do 
exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na 
demonstração do resultado. 

Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações 
no exterior são reconhecidas no resultado abrangente. 

2.6. Demonstração do Valor Adicionado - DVA 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante 
determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária 
brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem 
obrigatória conforme as IFRS. 

2.7. Resumo das principais práticas contábeis 

As práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas consistentemente para a Companhia e todas as suas 
controladas, para todos os períodos apresentados nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

2.7.1. Reconhecimento de receita 

A  Companhia  usa  o  método  de  percentagem  de  conclusão  (POC)  para  contabilizar  os  seus  contratos  de 
prestação  de  serviços  acordados  a  preço  fixo.  O  uso  do  método  POC  requer  que  a  Companhia  estime  os 
serviços  realizados  até  a  data  base  do  balanço,  como  uma  proporção  dos  serviços  totais  contratados.  No 
consolidado,  a  receita  de  serviços  decorrente  da  transferência  de  tecnologia  e  assessoria  técnica  é 
reconhecida proporcionalmente à etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato, tendo 
como base no custos incorridos. 

Na  controladora,  a  receita  de  Royalties  é  reconhecida  quando  do  recebimento  financeiro  das  parcelas 
referente ao contrato de transferência de tecnologia junto a JV, pela Biomm International.   

2.7.2. Redução ao valor recuperável (impairment) 

A  Companhia  avalia,  ao  menos  anualmente,  se  há  alguma  indicação  de  redução  ao  valor  recuperável  de  
ativo imobilizado e  ativo intangível - software. Em 2011 e 2010 não foram identificados indícios de que tais 
ativos possam ter sofrido desvalorização.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.7.3. Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  uma  entidade  da  Companhia  for  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos  e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo  valor justo. Os custos da transação são 
diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos 
financeiros reconhecidos ao valor justo no resultado) são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos 
ou  passivos  financeiros,  se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente 
atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos 
imediatamente no resultado. 

2.7.3.1. Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  quatro 
categorias  a  seguir:  (i)  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento;  (iii) 
empréstimos  e  recebíveis;  e  (iv)  disponíveis  para  venda.  A  classificação  do  ativo  financeiro  em  uma  das 
quatro categorias de ativos financeiros depende de sua natureza e finalidade.  

As  aplicações  financeiras  da  Companhia  são  classificadas  na  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis, 
representados principalmente por:  

  Caixa e equivalentes de caixa - São considerados como caixa e equivalentes de caixa os valores mantidos 
como  caixa,  contas-correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  e  alta  liquidez,  cujo 
vencimento original for igual ou menor do que 90 dias e que têm baixo risco de variação no valor justo. 

2.7.3.2. Passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  duas 
categorias  a  seguir:  (i)  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado;  e  (ii)  outros  passivos 
financeiros. 

A  Companhia  não  possui  passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os 
passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  “outros  passivos  financeiros”  e  mensurados 
pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, e incluem os empréstimos, financiamentos e 
contratos de mútuo. 

2.7.4. Investimentos 

Os investimentos  decorrentes de participações societárias em  controladas   estão avaliados pelo  método de 
equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais, conforme nota explicativa 8. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.7.5. Imobilizado 

O imobilizado está demonstrado ao valor de custo, deduzidos de depreciação, e perda por redução ao valor 
recuperável  acumulada,  quando  aplicável.  A  Companhia  revisa  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do  ativo 
imobilizado  anualmente,  no  final  de  cada  período  de  relatório.  São  registrados  como  parte  dos  custos  das 
imobilizações em andamento os custos de empréstimos capitalizados de acordo com a política contábil da 
Companhia.  Tais  imobilizações  são  classificadas  nas  categorias  adequadas  do  imobilizado  quando 
concluídas e prontas para o uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando estes estão prontos 
para o uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados já em uso. 

2.7.6. Ativos intangíveis 

Pesquisa e desenvolvimento - Os gastos com pesquisa são reconhecidos como despesas quando incorridos. 
Os  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  projetos  (relacionados  à  fase  de  projeto  e  testes  de  produtos 
novos  ou  aperfeiçoados)  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  for  provável  que  os  projetos 
serão bem-sucedidos, considerando-se sua viabilidade comercial e tecnológica, e somente se o custo puder 
ser  medido  de  modo  confiável.  Outros  gastos  de  desenvolvimento  são  reconhecidos  como  despesas  na 
medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  de  desenvolvimento  capitalizados  serão  amortizados  a  partir  do 
início da produção comercial do produto, pelo método linear e ao longo do período do benefício esperado. 

Programas de computador (softwares) - Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são 
capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida útil estimada.  

2.7.7. Ativos e passivos sujeitos a atualização monetária  

Os  ativos  e  passivos  em  reais  e  sujeitos  à  indexação  contratual  ou  legal  são  atualizados  nas  datas  dos 
balanços pela aplicação do correspondente índice. Ganhos e perdas decorrentes de variações monetárias são 
reconhecidos no resultado do exercício de acordo com o regime de competência. 

2.7.8. Provisões 

As provisões para riscos cíveis, trabalhistas e tributários são reconhecidas para obrigações presentes (legal 
ou presumida) resultante de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e 
cuja liquidação seja provável. 

2.7.9. Tributação 

O  Imposto  de  Renda  (IR)  e  a  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL)  são  registrados  pelo 
regime de competência de exercícios, calculados utilizando a taxa nominal de 25% e 9%, respectivamente, 
sobre lucros tributáveis ajustados de acordo com legislação específica.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

3.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS E INTERPRETAÇÕES EMITIDAS RECENTEMENTE E AINDA 

NÃO APLICADOS PELA COMPANHIA 

(a)  As interpretações e alterações das normas existentes a seguir foram editadas e estavam em vigor durante o 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011.  Entretanto,  não  tiveram  impactos  relevantes  sobre  as 
demonstrações contábeis da Companhia (individual e consolidado): 

Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

Melhorias nas IFRSs - 2010 

Alteração de diversos pronunciamentos 
contábeis 

IAS 24 - Divulgações de 
Partes Relacionadas 

IFRS 7 - Instrumentos 
Financeiros: Divulgação 

IFRIC 14 - Pagamentos 
Antecipado de Exigência 
Mínima de Financiamento - 
Limite de ativo de benefício 
definido 

IFRIC 19 - Extinção de 
Passivos Financeiros com 
Instrumentos de Capital 

Modificações à IAS 32 
Classificação de Direitos 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
janeiro de 2011 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
janeiro de 2011. 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
julho de 2011 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
janeiro de 2011. 

As alterações já são adotadas pelo CPC. 
Esclarece melhor o conceito de partes 
relacionadas, inclusive com exemplos sobre 
casos específicos 

Aumento nas exigências de divulgações das 
transações envolvendo ativos financeiros, 
visando transparência às exposições de risco 
quando um ativo financeiro é transferido, mas 
ainda existe algum risco de exposição retido 
na Companhia. As alterações também exigem 
a divulgação da transferência de ativos 
financeiros quando não forem igualmente 
distribuídos no período. 

Retira as consequências não intencionais que 
surgem do pagamento antecipado, no qual há 
exigência mínima de provimento de recursos. 
Os resultados dos pagamentos antecipados em 
determinadas circunstâncias são reconhecidos 
como ativo ao invés de despesa. 

Estabelece procedimentos para 
reconhecimento e divulgação de transações de 
emissão de instrumentos patrimoniais 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
janeiro de 2011 

Aborda a classificação de determinados 
direitos denominados em moeda estrangeira 
como instrumento patrimonial ou passivo 
financeiro. 

Aplicável a períodos anuais 
com início em ou após 1º de 
janeiro de 2011 

(b) Normas,  interpretações  e  alterações  de  normas  existentes  que  ainda  não  estão  em  vigor  e  não  foram 
adotadas antecipadamente pela Companhia. As normas e alterações das normas existentes a seguir foram 
publicadas e são obrigatórias para os períodos contábeis da Companhia iniciados em 1º de janeiro de 2012 
ou após essa data, ou para exercícios subsequentes. Todavia, não houve adoção antecipada dessas normas 
e alterações de normas por parte da Companhia. 

18 

 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Norma 

IFRS 9 - Instrumentos 
Financeiros 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

Introduz novas exigências para a classificação, 
mensuração e baixa de ativos e passivos 
financeiros. Esclarece outras questões referentes 
ao IAS 39. 

Aplicável a períodos 
anuais com início em ou 
após 1º de janeiro de 
2013 

IAS 12 - Tributos sobre o lucro 

Impostos diferidos - recuperação dos ativos 
subjacentes quando o ativo é mensurado pelo 
modelo de valor justo de acordo com a IAS 40. 

IAS 28 - Investimentos em 
Coligadas 

IAS 27 - Demonstrações 
Separadas 

IFRS 10 - Demonstrações 
Financeiras Consolidadas 

IFRS 11 - Contratos 
Compartilhados 

Revisão do IAS 28 para incluir as alterações 
introduzidas pelos IFRSs 10, 11 e 12. Esclarece 
os conceitos de “Influência Significativa”, 
exemplos para aplicação do método de 
equivalência patrimonial e como realizar testes 
por impairment para coligadas e coligadas em 
conjunto. 

Requerimentos do IAS 27 relacionados às 
demonstrações financeiras consolidadas são 
substituídos pelo IFRS 10. Requerimentos para 
demonstrações financeiras separadas são 
mantidos. 

Substituiu o IAS 27 em relação aos 
requerimentos aplicáveis às demonstrações 
financeiras consolidadas e a SIC 12. O IFRS 10 
determinou um único modelo de consolidação 
baseado em controle, independentemente da 
natureza do investimento. Adicionalmente, a 
IFRS 10 inclui uma nova definição de controle 
que contem três elementos: (a) poder sobre uma 
investida; (b) exposição, ou direitos, a retornos 
variáveis da sua participação na investida e (c) 
capacidade de utilizar seu poder sobre a 
investida para afetar o valor dos retornos ao 
investidor 

Eliminou o modelo de consolidação 
proporcional para as entidades com controle 
compartilhado, mantendo apenas o modelo pelo 
método da equivalência patrimonial. Eliminou 
também o conceito de “ativos com controle 
compartilhado”, mantendo apenas “operações 
com controle compartilhado” e “entidades com 
controle compartilhado”. 

Aplicável a períodos 
anuais com início em ou 
após 1º de janeiro de 
2012 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013. 

IFRS 12 - Divulgações de 
Participações em Outras 
Entidades 

Expande os requerimentos de divulgação das 
entidades que são ou não consolidadas nas quais 
as entidades possuem influência. 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013. 

IFRS 13 - Mensurações ao Valor 
Justo 

Substitui e consolida todas as orientações e 
requerimentos relacionados à mensuração ao 
valor justo contidos nos demais 
pronunciamentos das IFRSs em um único 
pronunciamento. A IFRS 13 define valor justo, 
orienta como determinar o valor justo e os 
requerimentos de divulgação relacionados à 
mensuração do valor justo. Entretanto, ela não 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013. 

19 

 
Biomm S.A. 

Norma 

Principais exigências 

Data de entrada em vigor 

IAS 19 (revisada em 2011) 

IAS 1 - Apresentação das 
Demonstrações Financeiras 

introduz nenhum novo requerimento ou 
alteração com relação aos itens que devem ser 
mensurados ao valor justo, os quais 
permanecem nos pronunciamentos originais. 

Alteram a contabilização dos planos de 
benefícios definidos e dos benefícios de 
rescisão. 

Introduz o requerimento de que os itens 
registrados em outros resultados abrangentes 
sejam segregados e totalizados entre itens que 
são e os que não são posteriormente 
reclassificados para lucros e perdas. 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013 

Aplicável aos exercícios 
com início em ou após 1º 
de janeiro de 2013. 

A Companhia implementará tais pronunciamentos e interpretações à medida que suas aplicações se tornem 
obrigatórias, com a normatização pelo CPC e CVM. Considerando as atuais operações da Companhia e de 
suas  controladas,  a  Administração  não  espera  que  essas  novas  normas,  interpretações  e  alterações  tenham 
um efeito relevante sobre as demonstrações contábeis a partir de sua adoção, exceto pelos pronunciamentos 
IFRS 10, 11 e 12, vigentes para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013, para os quais se 
espera  que  os  investimentos  em  controladas  em  conjunto  da  Companhia  passem  a  ser  reconhecidos  pelo 
método  de  equivalência  patrimonial  nas  demonstrações  consolidadas,  não  havendo  efeitos  no  patrimônio 
líquido e lucro do período. 

4.  APROVAÇÕES DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas e autorizadas para divulgação 
pela Diretoria da Companhia em 28 de fevereiro de 2012. 

5.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e bancos 
Depósitos bancários de curto prazo (i) 

Controladora 
(BRGAAP) 

2011 

2010 

Consolidado  
(BRGAAP e IFRS) 
2010 
2011 

2  
1.176  
1.178  

2  
96  
98    

2  
2.677  
2.679  

28  
 96  
124  

(i)  Estão  representadas  por  aplicações  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários  -  CDB,  em  Reais,  com 
remuneração  fixada  em  100%  da  variação  do  Certificado  de  Depósito  Interbancário  -  CDI.  Os  prazos 
para resgate são imediatos, sem ônus para a Companhia. 

6. 

IMPOSTOS A RECUPERAR 

Controladora (BRGAAP) e 
Consolidado (BRGAAP E IFRS) 

2011 

2010 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Imposto de renda a recuperar 
PIS e COFINS a recuperar 

Ativo circulante 
Ativo não circulante 

7.  DESPESAS ANTECIPADAS 

155  
  73  
228  

155  
73  

129  
  73  
202  

129  
73  

Refere-se a gastos incorridos com a contratação de instituição financeira para assessoria financeira, busca de 
acionistas  e  viabilização  de  financiamento,  para  a  construção  e  operação  de  uma  planta  biofarmacêutica 
destinada à produção e comercialização de insulina e outras proteínas terapêuticas. 

8. 

INVESTIMENTOS - CONTROLADORA (BRGAAP) 

A composição dos investimentos é como segue: 

Participação no 
capital social 

Patrimônio 
líquido 

2011 

2010 

2011 

2010 

Investimentos 

Resultado de 
equivalência 

Controladas direta: 

Biomm International  
Biomm Middle East 
Biomm Russia 

Controloda em conjunto: 

JV Gabas * 

100% 
100% 
100% 

49% 

1.710  

 1.710  

-    

1.664  
-   
-    

46  

(134) 

-    
-    

-    
-    

 20.780  

7.010  

   (3.979) 

(18) 

(39) 

8.720  

   (2.315) 

28    

(173) 

*  Contempla  o  efeito  do  Lucro  não  Realizado,  do  contrato  de  transferência  de  tecnologia,  no  montate  de 

R$3.240 e variação cambial de R$68. 

A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo no início do exercício 
Integralização de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Ajuste acumulado de conversão 
Saldo no final do exercício 

2011 

2010 

            (2.315) 
            11.029  
                  28  
                 (22) 
              8.720  

            (2.272) 

                  -    

               (173) 
130 
            (2.315) 

Em 31 de dezembro de 2010 a participação na Joint Venture possuía um passivo a descoberto que gerou uma 
provisão para passivo a descoberto, no valor total de R$3.979. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

9. 

IMOBILIZADO 

Composição do ano de 2010 
Em 31 de dezembro de 2010 
Custo 
Depreciação acumulada  
Saldo contábil, líquido 

Composição do ano de 2011 
Em 31 de dezembro de 2011 
Saldo inicial 
Aquisições/(baixas) 
Depreciação  
Saldo contábil, líquido 

Movimentação até 31 de dezembro de 2011 
Em 31 de dezembro de 2011 
Custo 
Depreciação acumulada  
Saldo contábil, líquido 

Controladora (BRGAAP) 

Máquinas e 
equipamentos  

Móveis,  
utensílios e outros 

Total 

1.989 
              (1.227) 
                  762  

314 
                (131) 
                  183  

2.303 
   (1.358) 
        945  

                  762  
                    14  
                    (4) 
                  772  

                  183  
                     4  
                (227) 
                  (40) 

        945  
          18  
      (231) 
        732  

2.003 
              (1.231) 
772 

318 
                (358) 
                  (40) 

2.321 
   (1.589) 
732 

Taxas anuais de depreciação - % 

10 

10 

Composição do ano de 2010 
Em 31 de dezembro de 2010 
Custo 
Depreciação acumulada  
Saldo contábil, líquido 

Composição do ano de 2011 
Em 31 de dezembro de 2011 
Saldo inicial 
Aquisições/(baixas) 
Depreciação  
Saldo contábil, líquido 

Terrenos 

Consolidado (BRGAAP e IFRS) 
Móveis,  
Máquinas e 
utensílios e outros 
equipamentos  

Total 

         -    

         -    

             1.989  
           (1.227) 
                762  

                314  
              (131) 
                183  

     2.303  
   (1.358) 
        945  

     4.902  

     4.902  

                762  
                 14  
                  (4) 
                772  

                183  
                   4  
              (227) 
                (40) 

        945  
     4.920  
      (231) 
     5.634  

Movimentação até 31 de dezembro de 2011 
Em 31 de dezembro de 2011 
Saldo inicial 
Depreciação acumulada  
Saldo contábil, líquido 

4.902 
         -    
4.902 

2.003 
           (1.231) 
772 

318 
              (358) 
                (40) 

7.223 
   (1.589) 
5.634 

Taxas anuais de depreciação - % 

10 

10 

A  despesa  de  depreciação  no  ano,  no  montante  de  R$  231,  foi  reconhecida  no  resultado  na  conta  de 
"Despesas administrativas". 

22 

 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

10.  INTANGÍVEL  

Desenvolvimento de projetos (i) 
Software 

Controladora  
(BRGAAP) 

2011 

2010 

Consolidado  
(BRGAAP e IFRS) 
2010 
2011 

-     

160 
160 

-     

160 
160 

3.287 
   160 
3.447 

2.492 
   160 
2.652 

Refere-se  ao  custo  incorrido  no  projeto  de  produção  de  insulina  na  Arábia  Saudita,  representado, 
basicamente,  pelos  valores  pagos  pela  Gabas  à  Biomm  International  em  decorrência  do  contrato  de 
licenciamento  e  assessoria  técnica  firmado  entre  as  partes.  Esse  montante  corresponde  à  participação 
proporcional da Companhia no capital social da Gabas (49% - consolidação  proporcional),  ajustado  pela 
eliminação dos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas. 

A movimentação do intangível  pode ser resumida como segue: 

Licenças 
Software 

Consolidado 

Reclassificação 
para o ativo não 
circulante 

Adições 

Ajuste de 
Tradução 

2011 

       (835) 

          -     

       (835) 

1.012 
- 
1.012 

618 
          -    
618 

     3.287  
160 
3.447 

2010 

2.492 
160 
2.652 

11.  EMPRÉSTIMOS  E  FINANCIAMENTOS  (CONTROLADORA  -  BRGAAP  E  CONSOLIDADO  - 

BRGAAP e IFRS) 

A  Companhia  obteve  empréstimo,  contratado  em  moeda  nacional,  com  o  objetivo  de  financiar  suas 
operações.  Em  31  de  dezembro  de  2011,  o  saldo  de  empréstimos  e  financiamentos  é  de  R$5.882,  cujo  o 
vencimento ocorrerá em 24 de julho de 2012. As características desse empréstimo é como segue: 

Modalidade 

Indexador 

Juros e encargos 

Capital de giro  

100% CDI 

3,65% a.a. 

O empréstimo está garantido por aval dos acionistas. 

12.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Salários e encargos 
Provisão de férias e 13. Salário 

Controladora (BRGAAP) e Consolidado 
(BRGAAP e IFRS) 

2010 

2011 

                  589  
                  272  

                  1.026  
262 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

13.  PROVISÃO PARA RISCOS 

A  Companhia  possui  uma  ação  de  natureza  cível,  envolvendo  riscos  de  perda,  cuja  probabilidade  foi 
classificada pela administração, juntamente com seus consultores jurídicos, como remota. 

861 

1.288 

14.  PLANO DE PENSÃO 

Em agosto de 2007, foi implementado um novo Plano de Previdência Complementar do tipo PGBL - Plano 
Gerador de Benefícios Livres, com benefício de contribuição definida. 

As principais características deste plano são: 

(a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos aportados 
pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do período de participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 3,175% do salário nominal do 

participante, limitado a 2 salários mínimos e à contribuição normal do participante. 

(c)  Contribuição especial da patrocinadora: a Companhia contribuirá adicionalmente com 1,5% do salário 

nominal do participante, sem limitação. 

(d)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

(e)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima de 60 anos; 
estar  aposentado  pela  previdência  oficial;  tempo  mínimo  de  contribuição  ao  plano  de  previdência 
privada de 5 anos. 

Durante o ano de 2011, a Companhia incorreu em R$31 (31 de dezembro de 2010 - R$100) com despesas de 
contribuição nos planos de pensão.  

15.  COBERTURA DE SEGUROS 

A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  com  uma  das  principais  seguradoras  do  país,  que 
foram  definidas  por  orientação  de  especialistas,  e  levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco 
envolvido. As principais coberturas de seguro são: 

Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

16.  PREJUÍZOS FISCAIS A COMPENSAR 

Controladora (BRGAAP) 
2010 
2011 

2.965 
50 

2.965 
50 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possuía prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
sobre o lucro, a compensar, no montante de R$29.216 (31 de dezembro de 2010 - R$25.045). 

Tais  valores  não  estão  registrados  contabilmente  devido  à  inexistência  de  histórico  de  rentabilidade  nas 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

operações sociais. 

17.  CAPITAL SOCIAL E RESERVAS 

Em 31 de dezembro de 2011 e 31 de dezembro de  2010, o capital social, está representado por 17.339  mil 
ações, sendo 7.543 mil ordinárias e 9.796 mil preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal no valor 
total de R$13.050. 

Em  20  de  janeiro  de  2010,  foi  efetuada  uma  retenção  de  ações,  referente  ao  aumento  de  capital  social 
aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária de 10 de novembro de 2009,  no valor de R$16. 

O  Grupo  é  controlado  pela  Bio  Participações  ConsultoriaTécnica  Ltda.  (constituída  no  Brasil),  que  detém 
47,05%  das  ações  ordinárias  e  Emvest  Emrich  Investimentos  Ltda.  com  30,51%  das  ações  ordinárias  da 
sociedade. Os 22,44% remanescentes das ações são detidos por diversos acionistas. 

Reserva de capital 

O valor da reserva é, basicamente, decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos  

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, calculado 
nos termos da legislação societária.  

As ações preferenciais não têm direito a voto, não são resgatáveis, não são conversíveis em ações ordinárias, 
participarão  dos  dividendos  obrigatórios  calculados  nos  termos  da  legislação  societária  e  terão:  (a) 
prioridade  no  recebimento  do  dividendo  correspondente  a  (i)  3%  (três  por  cento)  do  valor  do  patrimônio 
líquido  da  ação  ou  (ii)  6%  (seis  por  cento)  ao  ano  sobre  o  valor  do  capital  integralizado  em  ações 
preferenciais, dos dois o maior; e (b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições 
com as ordinárias, depois de a estas serem assegurado dividendos iguais ao mínimo prioritário estabelecido 
no item (a) acima. 

As ações preferenciais sem direito de voto adquirirão o exercício desse direito se a Companhia, pelo prazo 
previsto no estatuto, não superior a 3 (três) exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou 
mínimos  a  que  fizerem  jus,  direito  que  conservarão  até  o  pagamento,  se  tais  dividendos  não  forem 
cumulativos, ou até que sejam pagos os cumulativos em atraso. 

18.  RECEITA OPERACIONAL LIQUIDA 

Controladora (BRGAAP) 
2010 
2011 

Consolidado  
(BRGAAP E IFRS) 
2010 

2011 

Venda bruta de serviços 
Impostos incidentes sobre vendas 
Receita Liquida 

              191  
               (18) 
              173  

             1.000  
              (123) 
                877  

                -    
                -    
                -    

1.000 
(123) 
877 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

26 

 
 
Biomm S.A. 

19.  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS 

Gasto com pessoal 
Depreciação 
Serviços de terceiros 
Gastos de infra estrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Outras despesas 

Representado por: 
Custo dos serviços prestados 
Despesas administrativas 
Outras despesas 
Total 

Controladora (BRGAAP) 
2010 
2011 

Consolidado  
(BRGAAP E IFRS) 

2011 

2010 

2.217  

231    
867  
193    
50    
159    
309    

4.026  

66 
3.879 
81 
4.026  

3.373  
189  
960  
191  
44  
150  
122  
5.029  

436 
4.573 
20 
5.029  

2.217  
 231    
959  
193    
50    
159    
 314    

 4.123  

0 
4.041 
82 
 4.123  

3.373  
189  
1.039  
191  
44  
150  
133  
5.119  

436 
4.661 
22 
5.119  

20.  RECEITA E DESPESAS FINANCEIRAS 

Receita financeira 
Receita financeira de depósitos bancários de 

curto prazo 

Receita de perdão de dívida 
Descontos e atualização de tributos a recuperar 

Despesa financeira 
Empréstimos 
   Juros passivos 
Multa por atraso de pagamento 
Tarifas bancárias 

Variação Cambial, líquida 

Resultado financeiro 

21.  PREJUÍZO POR AÇÃO 

(a)  Básico 

Controladora (BRGAP) 
31 de 
31 de 
dezembro de 
dezembro de 
2010 
2011 

Consolidado  
(BRGAAP e IFRS) 

31 de 
dezembro de 
2011 

31 de 
dezembro de 
2010 

108 
- 
18  
126  

(192) 
(534) 
(36) 
(762) 

(214) 

(850) 

137 
71 
15 
223  

(3) 
(134) 
(34) 
(171) 

-    

52  

108  
- 
18  
126  

137  
71  
15  
223  

                -    

                -    

(192) 
(534) 
(36) 
(762) 

84  

(552) 

(3) 
(134) 
(34) 
(171) 

(83) 

(31) 

O  prejuízo  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  prejuízo  atribuível  aos  acionistas  da 
companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  exercício, 
excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

31 de dezembro de 2011 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

Quantidade média ponderada de ações emitidas 

(milhares) 
Prejuízo atribuível 
Prejuízo básico por ação 

7.543 
(2.034) 
 (0,27) 

9.796 
 (2.641) 
 (0,27) 

17.339 
 (4.675) 
 (0,27) 

(b)  Diluído 

A Companhia não possui dívida conversível em ações, ou qualquer outro tipo de instrumento financeiro 
com potencial diluidor. Dessa forma, não apresenta ações para fins de diluição. 

22.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As seguintes transações foram conduzidas com partes relacionadas: 

(a)  Saldos do fim do exercício, decorrentes das transações entre partes relacionadas 

Ativo 
Contas a receber de partes relacionadas - Biomm International 
Contas a receber de partes relacionadas - outros 
Total do ativo 

Representado por: 
Circulante 
Não circulante 

Passivo  
   Partes relacionadas - Biomm International 
Receita de venda 

Contas a receber de partes relacionadas - GABAS  
Empréstimos de partes relacionadas   
   Gabas Holding 

Controladora (BRGAAP) 

31 de dezembro 
de 2011 

  31 de dezembro 
de 2010 

1.649   
4   
1.653   

-     
1.653   

3.024   
173   

1.894 
4 
1.898 

1.894 
4 

2.793 

Consolidado (BRGAAP e IFRS) 

31 de dezembro 
de 2011 

  31 de dezembro 
de 2010 

0   

15.028   

870 

5.625 

O saldo a receber de 31 de dezembro de 2010, refere-se  ao valor remanescente das receitas realizadas 
através  do  POC  -  percentage  of  completion,  referente  ao  contrato  existente  de  transferência  de 
tecnologia entre a BIOMM International e a Joint Venture na Arábia Saudita e, consequentemente, do 

28 

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

contrato  de  prestação  de  serviços  entre  a  BIOMM  S.A.  e  a  BIOMM  International,  não  havendo 
vinculação com emissão de faturas. 

O saldo a receber em 31 de dezembro de 2011, refere-se a prestação de serviço da Controladora para sua 
controlada direta, Biomm International. 

As contas a receber de clientes na controladora e no consolidado são todas mantidas em dólares norte-
americanos e não possuem provisões para perda. 

Os empréstimos junto a Gabas Holding referem-se aos aportes efetuados por esse acionista em nome da 
Biomm  Middle  East,  no  momento  da  subscrição  das  ações  da  empresa,  na  Arábia  Saudita  e  serão 
liquidados  ,  através  de  integralização  de  capital  na  JV.  Tal  empréstimo  é  sem  juros  e  está  sujeito  à 
variação cambial do dólar norte americano. 

(b)  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ou a pagar ao 
pessoal-chave da administração, por serviços de empregados, está apresentada a seguir:  

Salários e outros benefícios de curto prazo, a empregados 
Outros benefícios de longo prazo 

31 de 
dezembro 
de 2011 

31 de 
dezembro 
de 2010 

1.049  
36 
1.085  

979 
26 
1.005  

23.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  se 
destinam a atender as necessidades próprias, não existindo outros instrumentos financeiros não registrados 
contabilmente em 31 de dezembro de 2011. Os valores apresentados como ativos e passivos financeiros são 
assim demonstrados por categoria: 

Em 31 de dezembro  de 2011 
Ativo 

Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 
     Créditos com partes relacionadas 

Em moeda estrangeira - US$ 
Contratos de mútuo 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Empréstimos e financiamentos 

Controladora (BRGAAP) 
Mais de 
doze meses 

Menos de 
doze meses  

- 

- 

429  
5.882  

1.653  

14.053  

- 
- 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

     Salários e encargos sociais 
     Impostos a recolher 
     Outras contas a pagar 

Controladora (BRGAAP) 
Mais de 
doze meses 

Menos de 
doze meses  

861  
541  
- 

- 
- 
225  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Em 31 de dezembro  de 2010 
Ativo 

Em moeda estrangeira - US$ 
     Créditos com partes relacionadas 

Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 
Contratos de mútuo 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Salários e encargos sociais 
     Impostos a recolher 
     Outras contas a pagar 

Em 31 de dezembro  de 2011 
Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 

     Contratos de mútuo 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Empréstimos e financiamentos 
     Salários e encargos sociais 
     Impostos a recolher 
     Outras contas a pagar 

Em 31 de dezembro  de 2010 
Ativo 

Em moeda estrangeira - US$ 
     Créditos com partes relacionadas 

Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 
     Contratos de mútuo 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Salários e obrigações sociais 
     Impostos a recolher 
     Outras contas a pagar 

Controladora (BRGAAP) 

Menos de 
doze meses 

Mais de 
doze meses 

               1.894  

4 

- 

2.794  

                  263  
               1.288  
                  604  

                    -    

- 
- 
- 
             213  

Consolidado 

Menos de 
doze meses 

Mais de 
doze meses 

                    -    

11.029  

               1.194  
               5.882  
                  861  
                  671  

                  249  

- 
- 
- 
- 
1.422  

870 

- 

-    

5.625  

                  967    
               1.288    
                  604  

                    -    

- 
- 
- 
           484  

31 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

A Biomm e suas controladas operam internacionalmente e estão expostas a riscos de mercado advindos de 
mudanças de cotações de moedas estrangeiras e de taxas de juros.  

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por 
meio de informações disponíveis no mercado na data dos balanços. A administração desses instrumentos é 
efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de 
controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A 
Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer 
instrumentos financeiros. 

(a)  Risco de mercado - cambial 

Os  resultados  da  Companhia  estão  suscetíveis  a  variações  significativas  em  função  dos  efeitos  da 
volatilidade da taxa de câmbio. A Companhia decidiu não estabelecer estratégias de proteção para essa 
exposição cambial, em função de sua expectativa do comportamento atual das taxas de câmbio. 

(b)  Risco de crédito 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa e depósitos em instituições financeiras. Para 
aplicações  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de  entidades  independentemente  classificadas  com 
baixo risco, considerando também a liquidez da operação e tributação incidente. 

(c)  Risco de liquidez 

A previsão de fluxo de caixa é realizada pela área financeira da Companhia, que monitora também as 
previsões contínuas das exigências de liquidez para assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender 
às necessidades operacionais.  

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade 
da Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter 
uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de 
dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

exemplo, o nível de endividamento. 

33 

 
 
 
Biomm S.A. 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se  que  os  saldos  de  créditos  com  partes  relacionadas,  de  fornecedores  e  os  demais  passivos 
financeiros, pelo valor contábil, estejam próxima de seus valores justos.  

A Companhia aplica o CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor 
justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte  hierarquia  de 
mensuração pelo valor justo:  

  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 
2). 

  Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou  seja, 

inserções não observáveis) (nível 3). 

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de 2010,  os  passivos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado, são classificados no nível 2. 

Em  31  de  dezembro  de  2011  e  de 2010,    os  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos  financeiros  da 
Companhia se aproximam do seu correspondente valor justo. 

Instrumentos financeiros por categoria 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Contas a receber de partes relacionadas 
Caixa e equivalentes de caixa 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Contratos de mútuo 
Outras contas a pagar 

Controladora 
(BRGAAP) 

Consolidado 
(BRGAAP e IFRS) 

31 de 
dezembro de 
2011 

Empréstimos e recebíveis 
31 de 
dezembro de 
2010 

31 de 
dezembro 
de 2011 

31 de 
dezembro de 
2010 

1.653 
1.178 
2.830 

1.898    
98 
1.996 

                -     
           2.679    
2.679   

870 
124 
994 

Controladora 
(BRGAAP) 

Consolidado 
(BRGAAP e IFRS) 

Outros Passivos financeiros 

31 de 
dezembro de 
2011 

31 de 
dezembro de 
2010 

31 de 
dezembro de 
2011 

31 de 
dezembro de 
2010 

429    
5.882    
14.053 

225    

20.589 

263    
 -     

           1.194    
           5.882    

2.794 

11.029 

213    

           1.671    

3.270 

19.776 

967  

                -    

5.625 
              484  
7.076 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

35 

 
 
Biomm S.A. 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  que  não  estão  vencidos  ou  impaired  pode  ser  avaliada 
mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os 
índices de inadimplência de contrapartes: 

Controladora 

Consolidado 

31 de 
dezembro 
de 2011 

31 de 
dezembro 
de 2010 

31 de 
dezembro 
de 2011 

31 de 
dezembro 
de 2010 

Contrapartes sem classificação externa  de crédito 
Grupo 1 

1.653 

      1.894  

             4    

        870  

Total de contas a receber de clientes 

1.653 

      1.894  

4   

870 

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo 
AAA 

1.178   

1.178   

98   

98   

2.679   

2.679   

124 

124 

Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos 

A análise de sensibilidade é determinada com base na exposição às taxas de câmbio em relação aos ativos e 
passivos  financeiros,  denominados  em  moeda  estrangeira.  Conforme  determinado  pela  Instrução  CVM 
475/08,  que  requer  que  sejam  apresentados  dois  cenários  com  deterioração  de  25%  e  50%  da  variável  de 
risco considerado. Apresentamos abaixo os possíveis impactos no resultado e/ou nos fluxos de caixa futuros 
da Companhia. 

Exposição Cambial Líquida: 

Ativos em moeda Estrangeira 
  Créditos com Partes Relacionadas 
Passivos em Moeda Estrangeira 
  Contratos de mútuo 
  Exposição Cambial Líquida 

Controladora 
(BRGAAP) 

Consolidado 
(BRGAAP e 
IFRS) 

1.653 

14.053 
12.400 

- 

11.029 
11.029 

•  Cenário 1: manutenção dos níveis de taxa de câmbio nos mesmos níveis observados em 31 de dezembro 

de 2011: nenhum impacto no Individual e no Consolidado. 

•    Cenário  2:  Deterioração  de  25%  na  taxa  de  câmbio  R$  /US$,  em  relação  ao  nível  verificado  em  31  de 

dezembro de 2011: Perda de R$3.100 e R$2.757, no individual e no consolidado, respectivamente; 

•    Cenário  3:  Deterioração  de  50%  na  taxa  de  câmbio  R$  /US$  em  relação  ao  nível  verificado  em  31  de 

dezembro de 2011: Perda de R$6.200 e R$5.514 no individual e no consolidado, respectivamente. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Grupo 1 - Partes relacionadas existentes (mais de seis meses) sem inadimplência no passado 

Nenhum  dos  ativos  financeiros  totalmente  adimplentes  foi  renegociado  no  último  ano.  Nenhum  dos 
empréstimos com partes relacionadas está vencido ou impaired. 

24.  TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA 

Durante  o  exercício  de  2011,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizaram  as  seguintes  atividades  de 
investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa,  portanto,  essas  não  estão  refletidas  na  demonstração 
dos fluxos de caixa: 

Efeitos na Controladora 

  Integralização  de  capital  social,  pela  Companhia,  na  controlada  em  conjunto  JV,  no  montante  de 
R$11.029,  através  de  dívida  contraída  junto  a  sua  parceira  no  investimento,  a  Gabas  Developing 
Biotechnology Holding Company;  

Efeitos no Consolidado 

  Aquisição de terreno pela JV, através de integralização de capital pela Gabas Developing Biotechnology 

Holding Company, no montante de R$4.902;  

  Integralização  de  dívida  da  JV,  por  parte  da  Gabas  Developing  Biotechnology  Holding  Company,  no 

montante de R$5.405; 

  Reclassificação no montante de R$835, do intangível para o contas a receber. 

25.  EVENTO SUBSEQUENTE 

Como  parte  do  plano  de  financiamento  para  implantação  de  uma  planta  biofarmacêutica  destinada  à 
produção  e  comercialização  de  insulina,  em  28  de  março  de  2012  foi  celebrado  um  Memorando  de 
Entendimentos não vinculativo (“MOU”) entre os acionistas controladores da Companhia, a TMG Serviços 
de Gestão Ltda. e o Tekbio Fundo de Investimento em Participações (os “Investidores”). O MOU estabelece 
os  principais  termos  para  a  subscrição  de  novas  ações  da  Companhia  pelos  Investidores,  em  um  futuro 
aumento de capital, após o qual os Investidores passariam a deter uma participação societária na Companhia. 
A  celebração  dos  contratos  definitivos  com  os  Investidores  (incluindo  um  Acordo  de  Acionistas  entre  os 
acionistas controladores e os Investidores, que confira aos Investidores os direitos usuais em operações dessa 
natureza)  estará  sujeita  à  negociação  satisfatória  de  tais  contratos,  bem  como  a  determinadas  condições 
precedentes, dentre outras, a realização satisfatória de uma auditoria legal, ambiental, contábil, financeira e 
operacional. 

Em  razão  da  assinatura  do  MOU,  foi  distratado  o  Instrumento  Particular  de  Subscrição  e  Investimento 
celebrado  em  2011  entre  a  Bio  Participações  Consultoria  Técnica  e  Administração  Ltda.,  uma  das 
controladoras  da  Companhia,  e  a  Família  Prufer.  A  Família  Prufer  pretende  realizar  o  investimento 
diretamente na Companhia através do Tekbio.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

38 

 
 
