BIOMM S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2013 
 (Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto se indicado de outra forma) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Biomm  S.A.  (“Biomm”  ou  “Companhia”)  é  uma  companhia  de  biotecnologia  que  detém  tecnologia  de 
produção de insulina pelo processo de DNA  recombinante. Caracteriza-se pelo uso de microrganismos em 
contraste com os processos puramente químicos. Possui um processo de produção de proteínas terapêuticas, 
utilizadas  na  produção  de  medicamentos,  os  biofármacos.  A  Companhia  foi  fundada  em  2001,  através  da 
cisão  parcial  da  BIOBRÁS  SA,  à  época,  a  maior  produtora  brasileira  de  insulinas.  A  Companhia  é  uma 
sociedade  anônima,  com  sede  na  Praça  Carlos  Chagas,  49  -  8º  andar  -  Santo  Agostinho,  Belo  Horizonte, 
Estado  de  Minas  Gerais,  e  possui  ações  negociadas  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  (“BM&F 
BOVESPA”) sob o código BIOM3. 

No  dia  2  de  setembro  de  2013,  foi  efetivada  a  conversão  da  totalidade  das  ações  preferenciais  em  ações 
ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  na  proporção  de  1  (uma)  ação  ordinária  para  cada  1  (uma)  ação 
preferencial e  a implementação da reforma integral do Estatuto Social da Companhia, com o objetivo de (i) 
adaptá-lo às determinações do Regulamento do Bovespa Mais da BM&FBOVESPA; (ii) refletir a extinção 
das  ações  preferenciais  da  Companhia  e  a  consequente  alteração  do  número  de  ações  ordinárias;  (iii) 
atualizar  a  redação  do  Estatuto  Social  da  Companhia  com  vistas  à  adoção  de  melhores  práticas  de 
governança  corporativa;  e  (iv)  estabelecer  capital  autorizado  para  emissão  de  novas  ações  ordinárias  da 
Companhia em até o limite de R$200 milhões de reais. 

Em 19 de setembro de 2013, os controladores à época da Companhia celebraram o Contrato de Subscrição 
de  Ações  e  Outras  Avenças  com,  IBR  L.P.  (sociedade  controlada  pelo  fundo  TMG  II  PE  Fund  L.P., 
denominado “IBR”), BNDES PARTICIPAÇÕES S.A. (“BNDESPAR”), BDMGTEC PARTICIPAÇÃO S.A 
(“BDMGTEC”),  que  prevê,  entre  outras  disposições,  o  investimento  na  Companhia  por  tais  entidades 
(“Contrato de Subscrição”). 

O Contrato de Subscrição tem por objeto, entre outros, e com vistas ao projeto de implantação da unidade 
industrial  biofarmacêutica  da  Companhia  em  Nova  Lima  –  Minas  Gerais  (“Projeto”),  o  investimento  e 
subscrição de participação acionária, na Companhia, pelo BNDESPAR, pelo BDMGTEC, pela IBR e pelos 
atuais controladores da Companhia.  

A Companhia concluiu  o  processo  de capitalização entre novembro de  2013 e janeiro de 2014,  com: (i) a 
subscrição  e  integralização  de  12.551.076  ações  ordinárias,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  ao  preço  de 
emissão  de  R$11,53  por  ação,  totalizando  R$144.714  durante  o  prazo  para  exercício  do  direito  de 
preferência  no  âmbito  do  aumento  de  capital,  que  se  iniciou  em  22  de  novembro  de  2013,  inclusive,  e  se 
encerrou  no  dia  21  de  dezembro  de  2013;  (ii)  a  subscrição  e  integralização  das  sobras  de  ações  não 

1 

 
 
 
 
 
 
subscritas no referido prazo para exercício do direito de preferência, ocorreu com a subscrição de 937.412 
(novecentos  e  trinta  e  sete  mil  quatrocentos  e  doze)  ações  ordinárias,  escriturais  e  sem  valor  nominal, 
totalizando  R$10.808  durante  o  prazo  para  a  subscrição  de  sobras,  que  se  iniciou  em  31  de  dezembro  de 
2013,  e  se  encerrou  no  dia  4  de  janeiro  de  2014,  inclusive,  e  (iii)  o  decurso  do  período  de  retratação 
concedido aos subscritores no âmbito do aumento de capital, entre o dia 10 de janeiro de 2014, e o dia 20 de 
janeiro  de  2014,  sem  qualquer  exercício  do  direito  de  retratação  pelos  subscritores.  O  volume  total  das 
subscrições foi de 13.488.488 (treze milhões quatrocentos e oitenta e oito mil quatrocentos e oitenta e oito) ações 
ordinárias,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  no  valor  total  de  R$155.522  representando  77,76%  do  montante 
máximo do aumento de capital aprovado, tendo sido subscrito e integralizado, portanto, o número mínimo de 
ações  necessário  para  que  o  Conselho  de  Administração  homologue  o  aumento  de  capital,  conforme 
informado nos Avisos aos Acionistas divulgados em 21 de novembro de 2013, 30 de dezembro de 2013 e 10 
de  janeiro  de  2014.  A  companhia  encerrou  o  processo  total  de  captação  de  recursos  com  o  montante  de 
30.827.321 (trinta milhões oitocentos e vinte e sete mil trezentos e vinte e um) ações ordinárias, escriturais e 
sem valor nominal. 

Em  31  de  dezembro  de 2013,  o  quadro  de  acionistas  da  Companhia  estava  sofrendo  alterações  devido  ao 
processo  de  capitalização  iniciado  no  mês  em  questão.  No  dia  30  de  janeiro  de  2014,  foi  homologado  o 
aumento  de  capital  sendo  confirmado  o  quadro  de  acionistas  da  Companhia.  Os  principais  acionistas  da 
Companhia  são  o  Grupo  TMG  (i.e.,  IBR  e  outros)  (21,66%  das  ações),  Grupo  Mares  Guia  (17,61%  das 
ações), Grupo Emrich (9,93% das ações), BNDESPAR (13,99% das ações), BDMGTEC (8,13% das ações), 
FAMA  Investimentos  (4,83%  das  ações),  Grupo  Gaetani  (5,34%  das  ações),  os  acionistas  remanescentes 
somam 18,51% das ações.  

A Companhia possui participação nas seguintes empresas:  

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc. (“Biomm International”), com 
sede  na  cidade  de  Road  Town,  Tortola,  capital  do  território  das  Ilhas  Virgens  Britânicas.  A  Companhia 
subscreveu a totalidade das ações da Biomm International; contudo não houve integralização destas ações, 
correspondentes a US$50.000,00, conforme permitido pela legislação daquele país.  

Em agosto de 2003, foi firmado um contrato de licenciamento entre a Companhia e a Biomm International, 
no  qual  a  Companhia  concedeu  à  Biomm  International  uma  licença  exclusiva  para  exploração  e 
administração mundial dos direitos de propriedade intelectual relacionados à tecnologia desenvolvida para a 
produção de insulina recombinante. A Biomm International é responsável pelos recebimentos e pagamentos 
dos valores envolvendo as operações de licenciamento da tecnologia de produção de cristais de insulina de 
clientes  fora  do  Brasil,  bem  como  o  registro  das  respectivas  receitas  e  despesas  inerentes  ao  processo  de 
licenciamento. 

2 

Empresas% de participação% do capital votanteLocalização da sedeBiomm International Inc100,00100,00Ilhas Virgens BritanicasBiomm Middle East Inc (*)100,00100,00Ilhas Virgens BritanicasBiomm Russia (*)100,00100,00Ilhas Virgens BritanicasGabas Developing Biotechnology Holding Company (*)49,0049,00Arábia Saudita(*) As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora direta e indiretamente no capital da controlada. 
 
 
Em  2005,  foram  constituídas  duas  subsidiárias  integrais  da  Biomm  International,  Biomm  Middle  East  Inc 
(“Biomm  ME”)  e  Biomm  Rússia  Ltd.  (“Biomm  Rússia”),  com  sede  também  na  cidade  de  Road  Town.  A 
Biomm  Internacional  subscreveu  a  totalidade  das  ações,  correspondentes  a  US$50.000,00  das  novas 
empresas,  conforme  permitido  pela  legislação  daquele  país.  Ambas  as  empresas  foram  constituídas  para 
facilitar a negociação dos contratos internacionais.  A Biomm Middle East está diretamente ligada ao projeto 
da Arábia Saudita, descrito mais adiante, e a Biomm Rússia, encontra-se sem atividade operacional. 

Em  14  de  junho  de  2008,  foi  constituída  a  “joint  venture”  denominada  Gabas  Global  Company  for 
Biotechnolgy Ltd (“JV GABAS”), através da controlada indireta Biomm ME, com a empresa árabe Gabas 
Developing  Biotechnology  Holding  Company  (“GABAS  HOLDING”).  A  JV  GABAS  permanecerá  em 
vigor  até  dezembro  de  2017,  automaticamente  renovado  por  mais  12  anos.  A  moeda  funcional  da  JV 
GABAS é o Rial Saudita (“SR”). 

Atualmente, a Companhia está dedicada a dois projetos:  

(a)  Implantação  da  unidade  de  produção  de  insulinas  e  outras  proteínas  recombinantes  em  Nova  Lima  – 

Minas Gerais.  

Em  2013,  a  Companhia  iniciou  a  implantação  da  unidade  de  Produção  de  insulinas  e  outras  proteínas 
recombinantes em Nova Lima – Minas Gerais, tendo ocorrido os seguintes eventos:  

  Assinatura  do  Memorando  de  Entendimento  com  a  Fundação  Osvaldo  Cruz  -  Fiocruz  para 

cooperação tecnológica na área de produção biofarmacêutica; 

  Assinatura  do  protocolo  de  intenções  com  órgãos  da  administração  direta  e  outras  instituições  do 
Estado de Minas Gerais: Secretaria de Estado da Fazenda,  Instituto de Desenvolvimento  Integrado 
de  Minas  Gerais  -  INDI,  Banco  de  Desenvolvimento  de  Minas  Gerais  -  BDMG,  Fundação  de 
Amparo  à  Pesquisa  de  Minas  Gerais,  visando  a  implantação  do  empreendimento  e  primeiro  termo 
aditivo; 

  Contratação  de  serviços  de  importante  consórcio  europeu  para  o  projeto  básico  de  engenharia  e 

serviços regulatórios altamente especializados; 

  Contratação de serviços de renomada empresa alemã para a produção de amostras em condições de 
Boas  Práticas  de  Fabricação  (CMO  –  Contract  Manufacturer  Organization)  para  serem  usadas  em 
testes pré-clínicos e clínicos. Estas informações serão submetidas posteriormente à Agência Nacional 
de Vigilância Sanitária, responsável pela emissão do registro do medicamento, condição necessária 
para a sua comercialização. 

  Compra do terreno em Nova Lima – Minas Gerais onde se implantará a unidade biofarmacêutica e 

inicio dos trabalhos de engenharia; 

  Obtenção da Licença Prévia Ambiental – Certificado LP No. 301/2012 – SUPRAN CM emitida em 
17  de  dezembro  de  2012  pela  Secretaria  do  Estado  de  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento 
Sustentável – SEMAD do Estado de Minas Gerais válida até 17 de dezembro de 2016; 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Obtenção da Licença de Instalação – Certificado LP No. 102/2013 – SUPRAN CM emitida em 25 de 
junho  de  2013  pela  Secretaria  do  Estado  de  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  Sustentável  – 
SEMAD do Estado de Minas Gerais válida até 25 de junho de 2017; 

  Aumento  de  capital  mediante  a  emissão  de  novas  ações,  viabilizando  a  entrada  do  Grupo  TMG, 

BNDESPAR e BDMGTEC como acionistas da Companhia; 

  Celebração dos seguintes contratos de empréstimos e financiamentos: 

o  Contrato de Financiamento mediante Abertura de Crédito celebrado com o Banco Nacional 

de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, no valor de R$ 73.556; 

o  Contrato  de  Financiamento  mediante  Repasse  Indireto  de  Recursos  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento  Econômico  e  Social-  BNDES,  celebrado  com  o  Banco  de 
Desenvolvimento de Minas Gerais S.A. - BDMG, no valor de R$26.103; 

o  Contrato de Financiamento mediante repasse de recursos originários da Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, no valor de R$30.000, celebrado com o 
BDMG na qualidade de mandatário da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas 
Gerais – FAPEMIG; e 

o  Contrato de Financiamento celebrada com a Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP, no 

valor de até R$ 70.437. 

Em 31 de dezembro de 2013, os resultados dos trabalhos e testes realizados pelo fornecedor estrangeiro para 
a  produção  de  amostras  em  condições  de  Boas  Práticas  de  Fabricação  para  serem  usadas  em  testes  pré-
clínicos  e  clínicos  apresentam  resultados  que  atendem  as  especificações  da  USP  (Unites  States 
Phamacopeia) e PH EUR (European Union Phamacopeia). 

A Administração estima que a unidade de produção de insulinas e outras proteínas recombinantes em Nova 
Lima – Minas Gerais entrará em operação em 2016. 

(b) 
Implantação da unidade de produção de insulinas e outras proteínas recombinantes em Jeddah  – 
Arábia  Saudita,  mediante  a  transferência  de  tecnologia  de  produção  de  insulina  recombinante  viabilizado 
através da assessoria na implantação da planta de produção de insulinas humanas recombinantes. 

A  Companhia  está  engajada  na  implantação  da  unidade  de  produção  de  insulinas  e  outras  proteínas 
recombinantes em Jeddah – Arábia Saudita através da “joint venture” denominada Gabas Global Company 
for  Biotechnolgy  Ltd  (“JV  GABAS”),  controlada  em  conjunto  pela  Biomm  ME  e  pela  empresa  árabe 
GABAS HOLDING.  

A JV GABAS é uma empresa limitada constituída e organizada segundo as regras da Arábia Saudita sob o 
Registro  Comercial  No.  4030180020  obtido  em  14  de  junho  de  2008.  Em  16  de  junho  de  2007,  a  JV 
GABAS obteve o Registro de Investimento de Capital Estrangeiro No. 2800003119 junto a Autoridade de 
Investimentos Gerais da Arábia Saudita. 

A JV GABAS pretende implantar uma unidade industrial de produção de insulina humana recombinante na 
Arábia  Saudita,  usando  a  tecnologia  de  produção  licenciada  pela  Biomm  International,  para  atender  à 
demanda da região em torno daquele país. O contrato de licenciamento e assessoria técnica firmado entre a 
Biomm  International  e  a  JV  GABAS  totaliza  US$20.000,  dos  quais  US$7.800  foram  recebidos  pela 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
controladora até 31 de dezembro de 2013. 

A JV tem o capital inicial de SRA45. 000 mil (SRA = Rial Saudita; US$ 1 equivalente a SRA3,7508 em 31 
de dezembro de 2013 e  3,7509 em  31 de dezembro  de 2012), sendo que GABAS  HOLDING subscreveu 
ações  que  equivalem  a  51%  do  capital  total  e  a Biomm  ME  49%.  Apesar  da  GABAS  HOLDING  possuir 
51% do capital da JV, o seu estatuto social assegura que nenhum dos acionistas exercerá, individualmente, 
preponderância nas deliberações sociais. 

Como  parte  dos  entendimentos  entre  os  acionistas  da  JV  GABAS,  os  seguintes  aspectos  deverão  ser 
observados durante o prazo da “joint venture”: 

(i)  A  integralização  do  capital  inicial  atribuído  à  Biomm  ME  será  totalmente  financiada  pelo 
acionista GABAS HOLDING.  

(ii)  Apesar da participação inicial da GABAS HOLDING ser de 51% do capital total e da Biomm ME 
de  49%  do  capital  total,  a  GABAS  HOLDING  tem  uma  opção  de  compra  (“call  option”)  de  34%  da 
participação  da  BIOMM  ME  na  JV  GABAS.  Esta  opção  de  compra  (“call  option”),  instrumento 
financeiro derivativo entre os acionistas da JV GABAS, não foi exercido até a presente data. 

(iii)  Previsão de posterior aumento do capital inicial em mais SRA45. 000 mil, passando a JV GABAS 
a ter um capital social total de SRA90.000 mil. 

(iv)  O exercício da opção de compra (“call option”), por parte da GABAS HOLDING, da compra de 
34%  do  capital  social  da  JV  GABAS,  implicará  no  cancelamento  automático  do  financiamento 
concedido mencionado em (i) acima. 

(v)  Os  princípios  gerais  que  orientam  a  atuação  da  GABAS  HOLDING  e  da  Biomm  ME  como 
acionistas da JV GABAS estão definidos e formalizados em acordo de acionistas assinado em junho de 
2008. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  a  JV  GABAS  possui  todas  as  licenças  necessárias  para  a 
implantação da unidade de produção, sendo as principais: 

  14 de junho de 2008: Registro perante a Câmara de Indústria e Comércio de Jeddah 
  14 de Junho de 2008: Registro perante o Ministério do Comércio da Arábia Saudita 
  1 de julho de 2009: Aprovação preliminar do Ministério da Saúde de Jeddah 
  14 de agosto de 2010: Carta da Presidência de Meteorologia e Meio Ambiente 
  10  de  novembro  de  2010:  Licença  da  Presidência  de  Meteorologia  e  Meio  Ambiente  (para  a 

construção da fábrica) 

  25 de janeiro de 2011: Licença da Autoridade de Saúde e Alimentos Saudita – SFDA 
  18 de maio de 2011: Permissão do Município de Bahrah 

As principais atividades da JV GABAS serão a produção de insulina de acordo com a licença emitida pela 
Autoridade de Investimentos Gerais da Arábia Saudita No. 2800003119 em 16 de junho de 2007 e a venda 
dos seus produtos. 

Considerando  a  sinergia  entre  a  implantação  da  unidade  de  produção  em  Nova  Lima  –  Minas  Gerais  e  a 
implantação da unidade de produção em Jeddah – Arábia Saudita, em especial a possibilidade de utilização 
dos resultados dos trabalhos e testes realizados pelo fornecedor estrangeiro para a produção de amostras em 

5 

 
 
 
 
condições de Boas Práticas de Fabricação para serem usadas em testes pré-clínicos e clínicos do projeto de 
Nova Lima – Minas Gerais e serviços de fornecedores estrangeiros para o projeto básico de engenharia, a 
Companhia  e  o  GRUPO  GABAS  retomaram  as  iniciativas  do  projeto  de  Jeddah  –  Arábia  Saudita,  que 
permaneceu  dormente  nos  últimos  anos.  Desta  forma,  o  GRUPO  GABAS  contratou,  em  Março  de  2013 
empresa do Reino Unido para elaborar um estudo de viabilidade da unidade de produção, concluindo pela 
viabilidade financeira do projeto, e, em Junho de 2013, o mesmo consórcio europeu contratado pela Biomm 
SA  para  elaborar  a  proposta  conceitual  e  desenhos  básicos  da  unidade  de  produção  de  Jeddah  –  Arabia 
Saudita.  

Em 10 de novembro de 2013, a BIOMM ME e o GRUPO GABAS, através das empresas Gabas Advanced 
Biotechnology Holding Company (“GABAS ADVANCED”) e GABAS HOLDING, celebraram um acordo 
no  qual  ampliaram  a  capacidade  de  produção  de  insulinas,  de  forma  que  o  custo  total  de  implantação  da 
unidade de produção de Jeddah – Arabia Saudita passou a ser de USD140 milhões. O acordo estabelece que 
o custo  total  de implantação de USD 140 milhões será estruturado mediante o aporte de capital  de 35% e 
mediante a obtenção de financiamentos de 65%. O Aporte de capital de 35% será exclusivamente realizado 
pela  GABAS  ADVANCED  e  a  BIOMM  ME  não  arcará  com  nenhum  custo  e  nem  será  garantidora  de 
qualquer  financiamento.  Este  acordo  tem  validade  até  10  de  novembro  de  2014.  O  GRUPO  GABAS  será 
responsável por obter as licenças necessárias perante as autoridades da Arábia Saudita. Adicionalmente, a JV 
GABAS permanecerá em vigor até dezembro de 2017, automaticamente renovado por mais 12 anos. 

Neste  contexto,  e  para  viabilizar  a  obtenção  das  licenças  necessárias  perante  as  autoridades  da  Arábia 
Saudita, em 7 de março de 2014, a BIOMM outorgou para o Sr. Mohamad Omar Bagabas, saudita, residente 
e domiciliado na Arábia Saudita; poderes necessários para aprovar individualmente em nome da outorgante 
todos  os  atos  e  medidas  que  se  façam  necessários  à  GABAS  para:  (i)  registrar  os  atos  constitutivos  da 
FABAS  em  Cartório;  (ii)  registrar  GABAS  no  registro  de  empresas  do  Ministério  da  Indústria  e  do 
Comércio  e  no  Registro de  Empresas  competente;  (iii)  pagar  toda  e  qualquer  taxa  e  encargo  imputáveis  à 
GABAS;  (iv)  receber  licenças,  autorizações,  registros  e  certificados  dos  órgãos  públicos  competentes;  (v) 
representar GABAS perante todo e qualquer órgão público e governamental, departamentos e/ou agências, 
incluindo, mas sem se limitar, Ministérios, Embaixadas, Emirados, a Autoridade de Investimentos da Arábia 
Saudita  (Saudi  Arabian  General  Investment  Authority  –  SAGIA),  o  Departamento  de  Receita  de  Zakat 
(Zakat  Departament  of  Revenue  and  Income),  Câmara  de  Comércio,  Registro  de  Empresas  e  Municípios, 
exclusivamente para executar os atos contemplados nos itens (i) a (iii) acima; (vi) celebrar todo e qualquer 
documento  público  ou  privado, 
inscrições  e  declarações, 
exclusivamente  para  executar  os  atos  contemplados  nos  itens  (i)  a  (iii)  acima;  e  (vii)  promover  todo  e 
qualquer  ato  necessário  ao  fiel  cumprimento  dos  poderes  aqui  concedidos.  O  instrumento  de  procuração 
poderá  ser  revogado  a  qualquer  momento  pela  BIOMM,  a  seu  exclusive  critério.  O  Sr.  Mohamad  Omar 
Bagabas neste ato se obrigou a indenizar e isentar os administradores da BIOMM de qualquer perda, dano, 
responsabilidade,  ações  judiciais,  demandas,  despesas  e  custos  de  qualquer  natureza  que  surjam  de  atos 
praticados pelo outorgado não autorizados pelo presente instrumento. O presente instrumento de procuração 
será válido por 1 (um) ano. A Administração da BIOMM entende que, uma vez de posse, da procuração, não 
existirão impedimentos para a obtenção das novas licenças. 

instrumentos,  requerimentos,  registros, 

A BIOMM ME e a GABAS HOLDING estão discutindo o cronograma de implantação. A Administração da 
BIOMM entende que as licenças da JV GABAS, referente ao projeto, serão obtidas em 2014. 
Considerando os fatos novos ocorridos ao longo de 2013, em especial no final do ano, a Companhia reverteu 
em  2013  à  provisão  para  perdas  referente  ao  ativo  intangível  existente  na  JV  GABAS  no  montante  de 
R$3.871, registrado contra a equivalência patrimonial e realização de lucro no ativo, ambos apresentados na 
demonstração de resultado. 

6 

 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia  apresentava  excesso  de  passivos  sobre  ativos  de  R$21.994, 
excesso de passivo circulante sobre ativo circulante consolidados de R$14.897 e prejuízo de R$14.140 em 
2012 em função de encontrar-se em fase pré-operacional. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia, ainda em fase pré-operacional, apresentava patrimônio líquido 
de R$108.936, excesso de ativo circulante sobre passivo circulante consolidados de R$84.561 e prejuízo de 
R$10.059 em 2013, substancialmente decorrente do aporte de capital de R$144.714 ocorrida em dezembro 
de  2013.  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  linhas  de  crédito  pré-aprovadas  no  montante  de  R$200 
milhões, dos quais R$45 milhões foram recebidos até a data de emissão deste relatório. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS  

2.1. Declaração de conformidade (com relação ás normas IFRS e às normas do CPC) 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

As demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório 
Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo International Accounting Standards Board - IASB e as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como Controladora - BR GAAP. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e 
os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
- CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - 
CVM. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em  controladas,  pelo 
método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas 
demonstrações financeiras individuais não são consideradas como estando em conformidade com as IFRSs, 
que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor 
justo ou pelo custo. 

Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuíveis aos 
acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com 
as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora, 
constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

O resumo das principais políticas contábeis adotadas pela Companhia é como segue: 

2.2. Base de Elaboração 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As demonstrações  financeiras da Companhia  foram  elaboradas com  base no custo  histórico como base de 
valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos 
na data da transação. 

A  Companhia  avaliou  eventos  subsequentes  até  27  de  março  de  2014,  data  em  que  as  demonstrações 
contábeis foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

2.3. Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As informações financeiras são apresentadas em milhares de reais, 
exceto onde indicado de outra forma.  

As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de 
câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as 
perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do 
exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na 
demonstração do resultado. As diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em 
operações no exterior são reconhecidas no resultado abrangente. 

As cotações das principais moedas que impactam nossas operações são: 

2.4. Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração efetue estimativa e adote premissas 
no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes, 
que  afetam  os  montantes  apresentados  de  ativos  e  passivos,  bem  como  os  valores  das  receitas,  custos  e 
despesas.  As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  continua.  As  revisões  das  estimativas  são 
reconhecidas prospectivamente. 
As  informações  sobre  as  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco  significativo  de 
resultar em um ajuste material estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

  Notas explicativas 11 e 12 - contabilização da vida útil e do valor residual dos bens do imobilizado e 

intangível;  

  Nota explicativa 24 - valor justo de instrumentos financeiros;  

A Companhia revisa suas estimativas e premissas,  pelo  menos,  anualmente. Os efeitos  decorrentes dessas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  se  a  revisão  afetar  apenas  este 
período,  ou  também  em  períodos  posteriores  se  a  revisão  afetar  tanto  o  período  presente  como  períodos 
futuros. 

8 

Cotações utilizadas para conversões em reaisExercício findo em 31 de dezembro de20132012Dólar Norte-Americano ("US$")2,34262,0435Euro ("EUR" ou "€")3,22652,6954Rial Arábia Saudita0,62460,5449 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

 MUDANÇAS NAS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

Exceto  pelas  mudanças  destacadas  abaixo,  a  Companhia  tem  aplicado  consistentemente  as  políticas 
contábeis descritas na nota explicativa 4 a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas. 

A Companhia elaborou suas demonstrações contábeis em IFRS, com base nos pronunciamentos emitidos do 
CPC e aprovados pela CVM e o CFC. Os pronunciamentos emitidos pelo IASB, com adoção exigida para 
exercícios  findos  após  31  de  dezembro  de  2013  e  ainda  não  emitidos  pelo  CPC  não  serão  adotados 
antecipadamente. 

A Companhia adotou os seguintes novos pronunciamentos e revisões a pronunciamentos, incluindo qualquer 
revisão  ocorrida  como  consequência  em  outros  pronunciamentos,  com  data  de  aplicação  inicial  em  1º  de 
janeiro de 2013. 

  CPC 19 (R2) - Negócios em conjunto (equivalente a IFRS 11); 

  CPC 36 (R3) - Demonstrações consolidadas (equivalente à IFRS 10); 

  CPC 45 - Divulgação de participações em outras entidades (equivalente à IFRS 12) 

A natureza e os efeitos das mudanças estão explicados abaixo. 

Como resultado das modificações ao CPC 19 (R2) / IFRS 11, CPC 36 (R3) / IFRS 10 e CPC 45 / IFRS 12 a 
Companhia alterou sua política contábil de contabilização de seus investimentos em negócios em conjunto. 
De  acordo  com  os  CPCs  mencionados  acima,  a  Companhia  classificou  seus  investimentos  em 
empreendimentos controlados em conjunto. Ao realizar essa avaliação, a Companhia considerou que deveria 
alterar  suas  práticas  contábeis  de  consolidação  dos  resultados  da  controlada,  deixando  de  realizar  a 
consolidação  por  linha  do  balanço  e  aplicando  o  método  da  equivalência  patrimonial  para  seus 
empreendimentos controlados em conjunto.  

Em  decorrência  da  aplicação  dos  novos  pronunciamentos  listados  acima,  as  demonstrações  financeiras 
comparativas  foram  ajustadas,  para  fins  de  comparabilidade.  Os  quadros  abaixo  demonstram  os  efeitos 
retroativos: 

Consolidado de 31 de dezembro de 2011: 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
Consolidado de 31 de dezembro de 2012: 

10 

Emitido anteriormenteATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa2.679             (1)                 2.678               Impostos a recuperar155                -               155                  Despesas antecipadas500                (500)             -                   Outros ativos62                  500              562                  Total do ativo circulante3.396(1)                 3.395NÃO CIRCULANTEImpostos a recuperar73                  -               73                    Investimentos-                 6.942           6.942               Imobilizado5.634             (4.902)          732                  Intangível3.447             (3.287)          160                  Total do ativo não circulante9.154             (1.247)          7.907               TOTAL DO ATIVO12.550           (1.248)          11.302             PASSIVO E PASSIVO A DESCOBERTOCIRCULANTEFornecedores1.194             (15)               1.179               Empréstimos e financiamentos5.882             -               5.882               Impostos a recolher671                (130)             541                  Salários e encargos sociais861                -               861                  Partes relacionadas249                -               249                  Total do passivo circulante8.857             (145)             8.712               NÃO CIRCULANTEPartes relacionadas11.030           -               11.030             Outras contas a pagar1.421             (1.103)          318                  Total do passivo não circulante12.451           (1.103)          11.348             PASSIVO A DESCOBERTOCapital social13.050           -               13.050             Reserva de capital 17.972           -               17.972             Ajuste Acumulado de Conversão1.156             -               1.156               Prejuízos acumulados(40.936)          -               (40.936)            Total do passivo a descoberto(8.758)            -               (8.758)              TOTAL DO PASSIVO E PASSIVO A DESCOBERTO12.550           (1.248)          11.302             AjustesReapresentado 
 
 
 
 
 
11 

Emitido anteriormenteATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixa547                (1)              546                 Impostos a recuperar207                -207                 Despesas antecipadas500                -500                 Outros ativos60                  -60                   Total do ativo circulante1.314             (1)              1.313              NÃO CIRCULANTEInvestimentos-4.022        4.022              Imobilizado6.854             (5.340)       1.514              Intangível160                -160                 Total do ativo não circulante7.014             (1.318)       5.696              TOTAL DO ATIVO8.328             (1.319)       7.009              PASSIVO E PASSIVO A DESCOBERTOCIRCULANTEFornecedores2.135             (22)            2.113              Empréstimos e financiamentos12.966           -           12.966            Impostos a recolher383                (194)          189                 Salários e encargos sociais943                -           943                 Total do passivo circulante16.427           (216)          16.211            NÃO CIRCULANTEPartes relacionadas12.015           -12.015            Outras contas a pagar1.881             (1.103)       778                 Total do passivo não circulante13.896           (1.103)       12.793            PASSIVO A DESCOBERTOCapital social13.050           -           13.050            Reserva de capital 17.972           -           17.972            Ajuste Acumulado de Conversão2.059             -           2.059              Prejuízos acumulados(55.076)          -           (55.076)           Total do passivo a descoberto(21.995)          -           (21.995)           TOTAL DO PASSIVO E PASSIVO A DESCOBERTO8.328             (1.319)       7.009              AjustesReapresentado 
 
 
 
 
 
 
 
12 

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA O EXERCICIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012(Em milhares de reais - R$, exceto o valor por ação)Emitido anteriormenteAjustesReapresentadoRECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAISDespesas gerais e administrativas(7.739)            27        (7.712)              Outras despesas e ou receitas(7.337)            7.111   (226)                 Resultado de equivalência patrimonial-                 (7.138)  (7.138)              Realização do lucro no ativo3.240             -       3.240               PREJUÍZO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO(11.836)          -       (11.836)            RESULTADO FINANCEIROReceitas financeiras 732-       732Despesas financeiras (3.036)            -       (3.036)              Despesas/Receitas Financeiras Líquidas(2.304)            -       (2.304)              PREJUÍZO OPERACIONAL DO PERÍODO(14.140)          -       (14.140)            As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.01/01/2012 a 31/12/2012 
13 

DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA PARA OS EXERCICIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012(Em milhares de reais - R$)Emitido anteriormenteAjustesReapresentadoFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISPrejuizo do exercício(14.140)          -       (14.140)            Ajustes para reconciliar o prejuízo do exercício com o caixa líquido-                -       -                    aplicado nas atividades operacionais:  Depreciação133                -       133                    Resultado de equivalência patrimonial-                7.138    7.138                 Realização do lucro no ativo(3.240)            -       (3.240)                Juros provisionados1.071             -       1.071                 Variações cambiais, líquidas812                173       985                    Provisão para impairment7.111             (7.111)   -                   (8.253)            200       (8.053)              Variação nos ativos e passivos operacionais:(Aumento)/diminuição de créditos com partes relacionadas-                -       -                   (Aumento)/diminuição de outros ativos50                  49         99                    Aumento/(diminuição) de fornecedores941                (24)        917                  Aumento/(diminuição) de salários e encargos 82                  -       82                    Aumento/(diminuição) de outros passivos77                  (349)      (272)                 1.150             (324)      826                  CAIXA LÍQUIDO APLICADO NAS ATIVIDADES OPERACIONAIS(7.103)            (124)      (7.227)              FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOAquisição de imobilizado(915)               -       (915)                 Aquisição de intangível-                -       -                   CAIXA LÍQUIDO APLICADO NAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO(915)               -       (915)                 FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOObtenção de empréstimos7.161             -       7.161               Pagamento de empréstimos e financiamentos(1.148)            -       (1.148)              CAIXA PROVANIENTE DE (USADO EM) ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO6.013             -       6.013               AUMENTO (REDUÇÃO) DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA(2.005)            (124)      (2.129)              Variação cambial sobre caixa(127)               124       (3)                     Caixa e equivalentes de caixa no início do período2.679             (1)          2.678               Caixa e equivalentes de caixa no fim do período547                (1)          546                  AUMENTO (REDUÇÃO) LÍQUIDA EM CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA(2.005)            (124)      (2.129)              As notas explicativas anexas são parte integrante das demonstrações financeiras.01/01/2012 a 31/12/2012 
 
 
 
14 

DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO PARA O EXERCICIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012 (Em milhares de reais - R$)Emitido anteriormenteAjustesReapresentadoRECEITAS-                    Vendas de mercadorias, produtos e serviçosINSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS(11.107)             7.138      (3.969)              (Inclui os valores dos impostos - ICMS, IPI, PIS e COFINS)  Custos dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos  Materiais, energia, serviços de terceiros e outros(11.107)             7.138      (3.969)              VALOR ADICIONADO BRUTO(11.107)             7.138      (3.969)              Depreciação e amortização(133)                  -         (133)                 VALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA COMPANHIA(11.240)             7.138      (4.102)              Valor adicionado recebido em transferência3.972                 (7.138)     (3.392)                Resultado de equivalência patrimonial-                    (7.138)     (7.138)                Receitas financeiras732                    -         732                    Taxas Tributárias-                    -         (226)                   Outros3.240                 -         3.240               VALOR ADICIONADO LÍQUIDO TOTAL A DISTRIBUIR(7.268)               (226)        (7.494)              DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO(7.268)               (226)        (7.494)              Pessoal3.017                 -         3.017               Impostos, taxas e contribuições819                    (226)        593                  Remuneração de capitais de terceiros:3.036                 -         3.036                 Juros3.036                 -         3.036               Remuneração de capitais próprios:(14.140)             -         (14.140)              Prejuízo do exercício(14.140)             -         (14.140)            As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 
 
4.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

Exceto  pelas  mudanças  mencionadas  na  nota  explicativa  3,  a  Companhia  aplicou  as  políticas  contábeis 
descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras 
individuais e consolidadas. 

(a) Bases de consolidação  

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as práticas descritas na 
nota explicativa 2.1 e abrangem as demonstrações financeiras da controladora e, das controladas sediadas no 
exterior, cujas demonstrações financeiras foram  elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da 
controladora  e  reconhecidas  nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  pelo  método  da 
equivalência patrimonial.  

Na  consolidação  foram  eliminadas  as  participações  da  controladora  nos  patrimônios  líquidos  das 
controladas,  bem  como  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas,  custos,  despesas  e  lucros  não  realizados, 
decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As  controladas  diretas  e  indiretas  da  Companhia  incluídas  na  consolidação  estão  relacionadas  na  nota 
explicativa 10 - Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas demonstrações 
financeiras  consolidadas,  usando  o  método  de  equivalência  patrimonial.  A  controlada  em  conjunto  e  suas 
principais informações financeiras estão relacionadas na nota explicativa 10. 

Quando  uma  empresa  da  Companhia  realiza  transações  com  sua  controlada  em  conjunto,  os  lucros  e 
prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas apenas na 
medida dos lucros ou prejuízos auferidos com terceiros.  

(b) Receitas financeiras e despesas financeiras 

As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem: 

  Receitas de juros; 
  Despesas de juros; 
  Ganhos/perdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 
  Ganhos/perdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros; 

A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado através do método dos juros efetivos.  

(c)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  a  respectiva  moeda  funcional  da  Companhia  pela 
taxa de câmbio nas datas das transações. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  do  balanço  são 
reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  apurada  naquela  data.  Ativos  e  passivos  não 
monetários  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são  reconvertidos  para  a  moeda 
funcional à taxa de câmbio  histórica. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da reconversão são 
geralmente reconhecidas no resultado. 

Operações no exterior 

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para Real às taxas de câmbio apuradas na data 
do balanço. As receitas  e despesas de operações no exterior são convertidas para Real  às taxas de câmbio 
apuradas nas datas das transações. 

As diferenças  de moedas  estrangeiras geradas na conversão para moeda  de apresentação são reconhecidas 
em outros resultados abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. 

(d) Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme 
o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante que se espera que será pago 
proporcional  ao  tempo  de  prestação  de  serviço  do  empregado.  A  obrigação  deve  ser  estimada  de  maneira 
confiável. 

Planos de contribuição definida 

As  obrigações  por  contribuições  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidas  no  resultado  como 
despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são  prestados  pelos  empregados.  As  contribuições 
pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em que um ressarcimento de caixa ou 
uma redução em futuros pagamentos esteja disponível. 

(e)  Imposto de renda e contribuição social – (Controladora) 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são  calculados  com  base  nas 
alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável para imposto de renda e 9% sobre 
o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos 
fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  correntes  e  diferidos.  O 
imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são  reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à 
combinação de negócios, ou a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados 
abrangentes. 

A Companhia não registrou o imposto de renda diferido ativo decorrente de prejuízo fiscal e base negativa 
de contribuição social em função de não apresentar histórico de lucratividade nos últimos anos.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(f)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de 
depreciação  acumulada  e  quaisquer  perdas  acumuladas  de  redução  ao  valor  recuperável  (impairment). 
Quando partes significativas de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como 
itens  separados  (componentes  principais)  de  imobilizado.  Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um 
item do imobilizado são reconhecidos no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é calculada para amortizar o custo de itens do ativo imobilizado, menos seus valores residuais 
estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens. A depreciação é geralmente 
reconhecida no resultado. Terrenos não são depreciados. 

(g)  Ativos intangíveis 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 
Os  gastos  de  desenvolvimento  são  capitalizados  somente  se  os  custos  de  desenvolvimento  puderem  ser 
mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem tecnicamente e comercialmente viáveis, 
se  os  benefícios  econômicos  futuros  forem  prováveis,  e  se  a  Companhia  tiver  a  intenção  e  recursos 
suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de desenvolvimento 
são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  gastos  de 
desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer 
perdas por redução ao valor recuperável. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Biomm e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo 
custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros 
incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amortização 

A amortização é calculada para amortizar o custo de itens do ativo intangível, menos seus valores residuais 
estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens. A amortização é geralmente 
reconhecida  no  resultado.  Os  métodos  de  amortização,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são  revistos  a 
cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. 

(h) Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  uma  entidade  da  Companhia  for  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos  e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo  valor justo. Os custos  da transação são 
diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos 
financeiros reconhecidos ao valor justo no resultado) e são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos 
ou  passivos  financeiros,  se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente 
atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos 
imediatamente no resultado. 

  Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  quatro 
categorias  a  seguir:  (i)  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento;  (iii) 
empréstimos  e  recebíveis;  e  (iv)  disponíveis  para  venda.  A  classificação  do  ativo  financeiro  em  uma  das 
quatro categorias de ativos financeiros depende de sua natureza e finalidade.  

As aplicações financeiras da Companhia são classificadas na categoria de empréstimos e recebíveis. 

  Passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  duas 
categorias  a  seguir:  (i)  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado;  e  (ii)  outros  passivos 
financeiros. 

A  Companhia  não  possui  passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os 
passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  “outros  passivos  financeiros”  e  mensurados 
pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  e  incluem  os  fornecedores,  empréstimos, 
financiamentos e contratos de mútuo. 

(i)  Demonstração do valor adicionado 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante 
determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária 
brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem 
obrigatória conforme as IFRS. 

(j)  Reconhecimento de receita 

A  Companhia  usa  o  método  de  percentagem  de  conclusão  (POC)  para  contabilizar  os  seus  contratos  de 
prestação  de  serviços  acordados  a  preço  fixo.  O  uso  do  método  POC  requer  que  a  Companhia  estime  os 
serviços  realizados  até  a  data  base  do  balanço,  como  uma  proporção  dos  serviços  totais  contratados.  No 
consolidado,  a  receita  de  serviços  decorrente  da  transferência  de  tecnologia  e  assessoria  técnica  é 
reconhecida proporcionalmente à etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato, tendo 
como base os custos incorridos. 

Na  controladora,  a  receita  de  Royalties  é  reconhecida  quando  do  recebimento  financeiro  das  parcelas 
referente ao contrato de transferência de tecnologia junto a JV, pela Biomm International.   

5.  NOVAS NORMAS E INTERPRETAÇÕES AINDA NÃO ADOTADAS 

Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados 
após 1º de janeiro de 2014 e não foram adotadas na preparação destas demonstrações financeiras. Diversas 
normas, emendas e interpretações IFRS emitidas pelo  IASB ainda não entraram em vigor para o exercício 
encerrado em 31 de dezembro de 2013, a saber:  

  IFRS 9 - Instrumentos financeiros (Financial Instruments) 

Em novembro de 2009, o IASB emitiu a norma IFRS 9, a qual tem o objetivo de substituir a norma IAS 
39  -  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração,  ao  longo  de  três  fases.  Esta  norma 
representa a primeira parte da fase 1 de substituição da IAS 39 e aborda a classificação e mensuração de 
ativos  financeiros.  Em  outubro  de  2010,  o  IASB  adicionou  nesta  norma  os  requerimentos  para 
classificação  e  mensuração  de  passivos  financeiros.  Em  novembro  de  2013,  o  IASB  adicionou  os 
requerimentos de contabilidade de hedge. Esta norma e a alteração posteriormente efetuada são efetivas 
para  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01/01/2015.  A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  da 
adoção desta norma em suas Demonstrações Financeiras. 

  IFRS 9 e IFRS 7 - Data mandatória efetiva e divulgações de transição (Mandatory Effective Date and 

Transition Disclosures - Amendments to IFRS 9 and IFRS 7).  

Em dezembro de 2011, o IASB emitiu uma revisão das normas IFRS 9 e IFRS 7. A alteração da norma 
IFRS 9 aborda a prorrogação da data de adoção de 01/01/13 para 01/01/15. A alteração da norma IFRS 
7 aborda aspectos relacionados à divulgação de informações sobre a transição da IAS 39 para a IFRS 9 e 
aspectos  relacionados  à  reapresentação  de  períodos  comparativos  na  data  de  adoção  da  norma.  A 
Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  destas  normas  revisadas  em  suas  Demonstrações 
Financeiras. 
  IAS 32 - Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros (Offsetting Financial Assets and 

Financial Liabilities - Amendments to IAS 32) 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em dezembro de 2011, o IASB emitiu uma revisão da norma IAS 32. A alteração desta norma aborda 
aspectos  relacionados  à  compensação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  Esta  norma  é  efetiva  para 
períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01/01/2014.  A  Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção 
desta norma revisada em suas Demonstrações Financeiras. 

  IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27 - Entidades de Investimento (Investment Entities) 

Em  outubro  de  2012,  o  IASB  emitiu  uma  revisão  das  normas  IFRS  10,  IFRS  12  e  IAS  27,  as  quais 
definem  entidade  de  investimento  e  introduzem  uma  exceção  para  consolidação  de  controladas  por 
entidade  de  investimentos,  estabelecendo  o  tratamento  contábil  nestes  casos.  As  alterações  destas 
normas são efetivas para períodos anuais iniciando em/ou após 01/01/2014. A Companhia não espera ter 
impactos da adoção destas normas revisadas em suas Demonstrações Financeiras. 

  IFRIC 21 - Impostos (Levies) 

Em  maio  de  2013,  o  IASB  emitiu  a  interpretação  IFRIC  21.  Esta  interpretação  aborda  aspectos 
relacionados ao reconhecimento de um passivo de impostos quando esse tiver origem em requerimento 
do  IAS  37  -  Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes.  Esta  interpretação  de  norma  é 
efetiva para períodos anuais iniciando em/ou após 01/01/2014. A Companhia está avaliando o impacto 
da adoção destas alterações em suas Demonstrações Financeiras. 

  IAS  36  -  Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos  (Recoverable  Amount  Disclosures  for  Non-

Financial Assets - Amendments to IAS 36) 

Em  maio  de  2013,  o  IASB  emitiu  uma  revisão  da  norma  IAS  36.  A  alteração  desta  norma  requer  a 
divulgação das taxas de desconto que foram utilizadas na avaliação atual e anterior do valor recuperável 
dos ativos, se o montante recuperável do ativo deteriorado for baseado em uma técnica de avaliação a 
valor presente baseada no valor justo menos custo da baixa. 
Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01/01/2014.  A  Companhia  está 
avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas Demonstrações Financeiras. 

  IAS  39  -  Mudanças  em  derivativos  e  continuidade  da  contabilidade  de  hedge  (Novation  of 

Derivatives and Continuation of Hedge Accounting - Amendments to IAS 39) 

Em  junho  de  2013,  o  IASB  emitiu  uma  revisão  da  norma  IAS  39.  A  alteração  desta  norma  tem  o 
objetivo  de  esclarecer  quando  uma  entidade  é  requerida  a  descontinuar  um  instrumento  de  hedge,  em 
situações  em  que  este  instrumento  expirar,  for  vendido,  terminado  ou  exercido.  Esta  norma  é  efetiva 
para períodos anuais iniciando em/ou após 01/01/2014. A Companhia não espera ter impactos da adoção 
destas normas revisadas em suas Demonstrações Financeiras. 

  IAS  19  -  Plano  de  Benefício  Definido:  Contribuições  dos  Funcionários  (Defined  Benefit  Plans: 

Employee Contributions) 

Em novembro de 2013, o IASB emitiu uma revisão da norma IAS 19. A alteração desta norma tem o 
objetivo  de  estabelecer  aspectos  relacionados  ao  reconhecimento  das  contribuições  de  empregados  ou 
terceiros e seus impactos no custo do serviço e períodos de serviço. Esta norma é efetiva para períodos 
anuais  iniciando  em/ou  após  01/07/2014.  A  Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  destas 
normas revisadas em suas Demonstrações Financeiras. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Melhoria anual das IFRS de dezembro de 2013  - Ciclo 2011-2013 (Annual Improvements to IFRSs 

2011-2013 Cycle) 

Em  dezembro  de  2013,  o  IASB  emitiu  uma  revisão  das  normas  IFRS  1,  IFRS  3,  IFRS  13  e  IAS  40. 
Estas  normas  são  efetivas  para  períodos  anuais  iniciando  em/ou  após  01/07/2014.  A  Companhia  está 
avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas Demonstrações Financeiras. 

  Melhoria anual das IFRS de dezembro de 2013  - Ciclo 2010-2012 (Annual Improvements to IFRSs 

2010-2012 Cycle) 

Em dezembro de 2013, o IASB emitiu uma revisão das normas IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 
16, IAS 24 e IAS 38. Estas normas são efetivas para períodos anuais iniciando em/ou após 01/07/2014. 
A  Companhia  está  avaliando  o  impacto  da  adoção  destas  alterações  em  suas  Demonstrações 
Financeiras.  

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC ainda não editou todos os respectivos pronunciamentos 
e  modificações  correlacionadas  às  IFRSs  novas  e  revisadas  apresentadas  acima.  Em  decorrência  do 
compromisso do CPC e da Comissão de Valores Mobiliários - CVM de manter atualizado o conjunto de 
normas emitido com base nas atualizações feitas pelo International Accounting Standards Board - IASB, 
é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM 
até a data de sua aplicação obrigatória e que seus impactos nas Demonstrações Financeiras Individuais 
da Companhia sejam os mesmos da adoção dos pronunciamentos do IASB descritos acima. 

6.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa e certificados de depósitos bancários com 
riscos  insignificantes  de  alteração  de  valor,  sendo  parte  em  moeda  corrente  e  parte  em  Reais  indexadas  à 
taxa dos certificados de depósito  interbancário  (“taxa DI” ou “CDI”), com  prazo de vencimento  inferior a 
três meses.  

7.  DEPOSÍTOS BANCÁRIOS NO EXTERIOR 

21 

31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12Caixa15              5                15              11              Certificados de Depósitos Bancários18.770       535            20.665       535            18.785       540            20.680       546            ControladoraConsolidado                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os depósitos bancários no exterior foram convertidos na moeda funcional da Companhia, e são 
representados por disponibilidade em Dólares e Euros mantidos no exterior para futuros pagamentos de 
fornecedores estrangeiros para a implantação da unidade fabril de Nova Lima.  

8. 

IMPOSTOS A RECUPERAR 

9.  DESPESAS ANTECIPADAS 

Refere-se  a  gastos  incorridos  com  a  contratação  de  instituição  financeira,  para  assessoria  na  busca  de 
acionistas  e/ou  viabilização  de  financiamento,  para  a  construção  e  operação  da  planta  biofarmacêutica 
destinada à produção e comercialização de insulina e outras proteínas terapêuticas. Foram pagas comissões a 
instituição  financeira  que  auxiliou  a  companhia  na  captação  dos  recursos  de  terceiros.  Os  valores  foram 
reconhecidos  pela  Companhia  como  despesas  antecipadas  porque  até  o  momento  da  elaboração  das 
Demonstrações Financeiras findas em 31 de dezembro de 2013 ainda não tinham sido liberados os recursos. 
À medida que as liberações forem acontecendo, a Companhia reconhecerá os encargos financeiros efetivos 
dos empréstimos e financiamentos. 

22 

31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12Depósitos Bancários no Exterior71.798  -        71.798 -          71.798  -        71.798 -          ControladoraConsolidado               Imposto de renda a recuperar258                    195                    PIS e COFINS a recuperar-                    12                      258                    207                    Controladora e Consolidado31.12.1331.12.12Despesas Antecipadas1.820                 500                    1.820                 500                    Controladora e Consolidado31.12.1331.12.12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  INVESTIMENTOS  

(a)  A composição dos investimentos é como segue: 

*Contempla o efeito da variação cambial de R$318 em 31 de dezembro de 2013, R$66 em 31 de dezembro de 
2012. 

(b) A movimentação dos investimentos é como segue: 

Em  2012  devido  a  um  contrato  de  transferência  de  tecnologia  firmado  com  Gabas  (JV)  e  os  indícios  da 
paralisação  do  projeto,  pois  o  mesmo  não  apresentou  movimentações  financeiras  entre  2011  e  2012,  a 
Companhia  realizou  uma  provisão  de  perda  em  seu  resultado  de  2012,  de  igual  valor  ao  registrado  no 
intangível em Gabas no mesmo ano.  

A pouca atividade deste projeto em 2011 e 2012 ocorreu por conta de que o foco da Biomm S.A estava nesta 
ocasião  voltado  totalmente  para  viabilizar  o  projeto  da  implantação  da  unidade  fabril  em  Nova  Lima. 
Conforme  mencionado  na  nota  explicativa  1,  o  projeto  da  JV  Gabas  foi  retomado  no  final  de  2013  e  a 
provisão revertida. 

Os  saldos  totais  das  contas  patrimoniais  e  de  resultados  das  sociedades  controladas  e  controladas  sob 
controle  compartilhado,  considerados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  podem  ser  assim 
sumarizados: 

23 

Participaçãono capital social31.12.1331.12.1231.12.1331.12.1231.12.1331.12.12Controladas direta:Biomm International 100%1.1461.4741.146         1.474           (328)               (235)Biomm Middle East100%              (3)              (2)              (3)              (2)              (1)-Biomm Russia100%              (3)              (2)              (3)              (2)              (1)-Controlada em conjunto:JV Gabas *49%25.8258.0699.732         4.020          7.082             (7.138)10.872         5.490          6.752             (7.373)Patrimônio líquidoInvestimentosResultado de equivalência31.12.1331.12.12Saldo inicial5.490                     8.720           Integralização de capital-                        -Resultado de equivalência patrimonial6.752                     (7.373)          Realização do lucro no ativo(3.240)                    3.240           Ajuste acumulado de conversão1.870                     903              Saldo no final 10.872                   5.490 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.  IMOBILIZADO 

A composição do ativo imobilizado é como segue: 

Controladora e Consolidado 

A  rubrica  construção  em  andamento  no  imobilizado,  refere-se  aos  gastos  da  Companhia  com  os 
fornecedores  prestadores  de  serviço  para  a  unidade  fabril  em  Nova  Lima,  conforme  mencionado  na  nota 
explicativa nº 1. 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Controladora e Consolidado 

24 

 31.12.13  31.12.12  31.12.13  31.12.12  31.12.13  31.12.12  31.12.13  31.12.12 1.895     7            -        --        -3            2            3.410     3.299     -        --        -31.128   10.898   5.305     3.306     -        -        -        -        31.131   10.900   709        1.274     -        --        -612        443        3.450     558        3            2            3            2            4.694     2.388     1.146     1.474     (3)          (2)          (3)          (2)          25.825   8.069     5.305     3.306     -        -        -        -        31.131   10.900   --------(281)      ---------------(223)      (296)      ----14.453   (14.567) --------176        61          1            -1            ---(328)      (235)      (1)          -(1)          -14.453   (14.567) * Refere-se a 100% da JV GabasPrejuízo líquidoResultadoReceita líquida Custo dos serviços prestados Lucro bruto Despesas gerais e administrativas  Outras despesas e ou receitas Resultado financeiroTotal PassivoBiomm International Biomm Middle EastBiomm RussiaJV Gabas *Balanço PatrimonialAtivo Circulante Ativo não circulante e permanente Total do AtivoPassivo CirculantePassivo não circulantePatrimônio Líquido31.12.1331.12.12DepreciaçãoCustoAcumuladaLíquidoLíquidoInstalações                 94                 (94)                  -                     -   Máquinas e Equipamentos.            2.341            (1.581)               760                411 Equipamentos de Proc. de Dados               188               (155)                 33                  26 Construções em andamento          11.249                   -             11.249                850 Terrenos            3.165                   -               3.165                   -   Imobilizado no Exterior               715                 (22)               693                   -   Outros               354               (131)               223                227           18.106            (1.983)          16.123             1.514  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  de  dezembro  de  2013,  propriedades  com  valor  contábil  de  R$  3.165  mil  (equivalente  ao  valor  do 
terreno  adquirido para  a construção da  fábrica em  Nova  Lima)  estão sujeitas a uma fiança registrada para 
garantir empréstimos bancários. 

A  despesa  de  depreciação  no  ano,  no  montante  de  R$216,  foi  reconhecida  no  resultado  na  conta  de 
"Despesas administrativas". 

12.  INTANGÍVEL (CONTROLADORA E CONSOLIDADO) 

Segue a movimentação do intangível: 

O  intangível  da  Companhia  refere-se  ao  custo  incorrido  no  projeto  de  produção  de  insulina  na  Arábia 
Saudita  e  em  Nova  Lima,  representado,  basicamente,  pelos  contratos  de  CMO  (Contract  Manufacturer 
Organization) pagos pela Companhia. 

25 

31.12.12AdiçõesDepreciação31.12.13Instalações              -                      -                     -                     -   Máquinas e Equipamentos.               411                469               (120)               760 Equipamentos de Proc. de Dados                 26                  22                 (15)                 33 Construções em andamento               850           10.399                   -             11.249 Terrenos                  -               3.165                   -               3.165 Imobilizado no Exterior                  -                  715                 (22)               693 Outros               227                  55                 (59)               223             1.514           14.825               (216)          16.123 31.12.11AdiçõesDepreciação31.12.12Instalações                   6                   -                     (6)                  -   Máquinas e Equipamentos.               469                  48               (106)               411 Equipamentos de Proc. de Dados                 28                  13                 (15)                 26 Construções em andamento                  -                  850                   -                  850 Outros               229                    4                   (6)               227                732                915               (133)            1.514 31.12.12Adição31.12.13Reapresentado     Testes e Protótipos       -      17.261       17.261 Software160              - 160                        160   17.261       17.421  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Características dos Empréstimos 

Os empréstimos detidos pela Companhia em 31 de dezembro de 2012, em sua maioria, eram para financiar o 
capital de giro da Companhia e foram liquidados em 17 de Dezembro de 2013, com os recursos provenientes 
do  aumento  de  capital,  remanescendo  o  saldo  de  R$1.851.  O  valor  total  liquidado  foi  de  R$  13.523 
(principal acrescido de juros). 

O Saldo dos empréstimos financeiros aberto, em 31.12.2013 é conforme segue: 

Movimentações Empréstimos  

Do total de R$ 2.503 de juros o montante de R$ 1.106 foi capitalizado no imobilizado e no intangível. 

Linhas de créditos não utilizadas 

A  Companhia  informa,  que  em  continuidade  às  deliberações  tomadas  na  Reunião  do  Conselho  de 
Administração  realizada  no  dia  20  de  agosto  de  2013,  celebrou,  na  data  de  19  de  setembro  de  2013,  os 
seguintes contratos de financiamento também com vistas à implementação do Projeto:  

a)  Contrato  de  Financiamento  mediante  Abertura  de  Crédito  celebrado  com  o  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento  Econômico  e  Social  -  BNDES,  no  valor  de  R$  73.557.  Sobre  o  principal  da  dívida  da 
BENEFICIÁRIA  são  devidos  juros  à  taxa  fixa  de  3,5%  (três  vírgula  cinco  por  cento)  ao  ano  (a  título  de 

26 

Instituição FinanceiraModalidadeData da CaptaçãoValor CaptadoIndexadorJuros e Encargos31.12.1331.12.12ItaúCapital de Giro30.11.20125.500CDI100% CDI + 4,00% a.a.-               5.660           ItaúCapital de Giro06.03.20124.300CDI100% CDI + 4,00% a.a.-               4.425           ItaúCapital de Giro30.11.20122.000CDI100% CDI + 4,00% a.a.-               2.018           ItaúCapital de Giro14.10.20137.000CDI100% CDI + 2,95% a.a.-               -              BDMGPesquisa e Desenvolvimento13.07.2012861-8,00% a.a.1.851           863              BDMGCapital de Giro25.04.201320.000CDI100% CDI + 1,90% a.a.-               -              1.851           12.966         InstituiçãoContratoData de aquisiçãoValor adquiridoJuros e EncargosSaldo 31.12.12Curto PrazoLongo PrazoSaldo 31.12.13BDMGPróinovação13.07.20122.003                  8% a.a.863                                529              1.322           1.851              ContratoCirculanteNão CirculanteSaldoAdiçõesPagamentosAdiçõesPagamentosCirculanteNão CirculanteSaldoItaú - 1001110700335025.660           -                  5.660      -                 (5.700)            646            (606)             -           -                  -      Itaú - 1011120300020004.425           -                  4.425      -                 (4.457)            498            (466)             -           -                  -      Itaú - 1011121100135002.018           -                  2.018      -                 (2.000)            6                (24)               -           -                  -      Itaú - 101113100005000-               -                  -          7.000             (7.000)            151            (151)             -           -                  -      BDMG - 153530863              -                  863         1.139             (155)               119            (115)             529           1.322              1.851  BDMG - 163937-               -                  -          20.000           (20.000)          1.083         (1.083)          -           -                  -      12.966         -                  12.966    28.139           (39.312)          2.503         (2.445)          529           1.322              1.851  JurosPrincipal31.12.201231.12.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
remuneração).  O  montante  dos  juros  será  exigível  trimestralmente,  no  dia  15  dos  meses  de  janeiro,  abril, 
julho e outubro de cada ano, no período compreendido entre 15 de outubro de 2013 e 15 de outubro de 2017, 
e  mensalmente,  a  partir  do  dia  15  de  novembro  de  2017,  inclusive,  juntamente  com  as  parcelas  de 
amortização  do  principal  e  no  vencimento  ou  liquidação  deste  Contrato,  O  principal  da  dívida  decorrente 
deste Contrato deve ser pago ao BNDES em 96 prestações mensais e sucessivas, cada uma delas no valor do 
principal  vincendo  da  dívida,  dividido  pelo  número  de  prestações  de  amortização  ainda  não  vencidas, 
vencendo-se a primeira prestação em 15 de novembro de 2017, comprometendo-se a BIOMM a liquidar com 
a última prestação, em 15 de outubro de 2025, todas as obrigações decorrentes deste Contrato. 

b)  Contrato  de  Financiamento  mediante  Repasse  Indireto  de  Recursos  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento  Econômico  e  Social-  BNDES,  celebrado  com  o  Banco  de  Desenvolvimento  de  Minas 
Gerais  S.A.  -  BDMG,  no  valor  de  R$26.103.  Às  seguintes  taxas:  I  -  a serem cobrados  ao  BDMG  pelo 
a serem cobrados 
BNDES: 0,5% (zero vírgula cinco por cento) ao ano (a título de remuneração); e II - 
à  Biomm  pelo  BDMG:  3,5%  (três  vírgula  cinco  por  cento)  ao  ano  (a  título  de  remuneração).  O  prazo  de 
carência  é  de  48  meses,  contados  a  partir  do  dia  15  imediatamente  subsequente  à  data  da  formalização 
jurídica da operação, e encerrando-se em 15/10/2017. Durante o período de carência os juros serão exigidos 
trimestralmente. As amortizações serão em 96 meses, sendo as prestações mensais e sucessivas, cada  uma 
delas  no  valor  do  principal  vincendo  da  dívida,  dividido  pelo  número  de  prestações  de  amortização  ainda 
não vencidas.  

c) Contrato de Financiamento mediante repasse de recursos originários da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de Minas Gerais  – FAPEMIG, no valor de R$30.000, celebrado com o BDMG na qualidade de 
mandatário da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG. Sobre o valor total 
do crédito incidirão juros à taxa efetiva de 3,11% (três vírgula onze por cento) ao ano, calculados por dias 
corridos,  com  base  na  taxa  equivalente  diária  (365  ou  366  dias),  capitalizados  mensalmente  durante  o 
período  de  carência.  Referidos  juros  serão  exigidos  juntamente  com  as  prestações  de  principal,  nos 
respectivos vencimentos e na liquidação da dívida, exceto durante o período compreendido entre a liberação 
dos  recursos  e  o  vencimento  da  primeira  prestação  (período  de  carência),  em  que  serão  exigidos 
trimestralmente.  O  prazo  de  carência  é  de  48  meses,  contados  a  partir  do  dia  15  subsequente  à  data  da 
formalização  jurídica  da  operação.    A  dívida  será  paga  em  96  prestações  mensais  e  sucessivas,  cada  uma 
delas  no  valor  do  principal  vincendo  da  dívida,  dividido  pelo  número  de  prestações  de  amortização  ainda 
não  vencidas,  vencendo-se  a  primeira  prestação  em  15/11/2017  e  a  última  em  15/10/2025, 
independentemente da emissão de aviso de cobrança. 

d)  Escritura  Pública  de  Contrato  de  Financiamento  celebrada  com  a  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  - 
FINEP,  no  valor  de  até  R$  70.438,  de  acordo  com  os  termos  e  condições  previstos  nos  respectivos 
instrumentos. Sobre o principal da dívida incidirão, pro rata tempore, juros compostos de TJLP acrescidos 
de  5%  (cinco  por  cento)  ao  ano  a  título  de  SPREAD,  reduzidos  por  EQUALIZAÇÃO  equivalente  a  5% 
(cinco  por  cento)  ao  ano.  O  principal  da  dívida  decorrente  deste  Contrato  deve  ser  pago  à  FINEP  em  97 
prestações  mensais  e  sucessivas,  cada  uma  delas  no  valor  do  principal  vincendo  da  dívida,  dividido  pelo 
número de prestações de amortização ainda não vencidas. Durante o período de carência de  48 meses, que 
abrange  o  período  compreendido  entre  a  data  da  assinatura  do  Contrato  e  a  de  vencimento  da  primeira 
parcela de amortização, serão cobrados  os encargos acima referido. O montante de juros serão apurados e 
exigidos  mensalmente,  durante  o  prazo  de  carência,  vencendo  todo  dia  15.  Durante  o  período  de 
amortização, o montante de juros acima referido, será exigido juntamente com as prestações do principal e 
no vencimento ou na liquidação do contrato. 

27 

 
 
  
 
 
Da disponibilidade dos Recursos 

Foram cumpridas todas as condições precedentes, listadas abaixo, que permitem que as liberações ocorram. 
As liberações serão efetuadas no decorrer do investimento do projeto. 

a) comprovação de realização de aumento do Capital Social da BENEFICIÁRIA, no montante mínimo de 
R$ 133.000; 

b) apresentação do Contrato de Suporte de Acionistas para Cobertura de Insuficiências e outras Avenças, nos 
termos  da  minuta  aprovada  pela  Diretoria  do  BNDES,  celebrado  entre  os  sócios  integrantes  do  bloco  de 
controle  da  Biomm  e  o  BNDES,  a  FINEP  e  o  BDMG,  revestido  das  formalidades  legais,  devidamente 
registrado nos órgãos competentes; 

c) apresentação do Aditivo nº 01 a este Contrato, celebrado entre a Biomm, o BNDES, a FINEP e o BDMG, 
com a finalidade de constituir hipoteca e propriedade fiduciária conjuntas em favor dos três últimos sobre o 
terreno  adquirido  para  a  construção  da  unidade  fabril  em  Nova  Lima,  e  sobre  os  equipamentos  a  serem 
adquiridos  com  recursos  do  projeto  de  que  trata  a  Cláusula  Primeira,  revestido  das  formalidades  legais  e 
após as seguintes providências: 

(i) registro no cartório de Registro de Imóveis da Comarca da situação do imóvel acima referido;  

(ii) averbação nos Cartórios de Registro de Títulos e Documentos nos quais tenha sido registrado este 
Contrato; 

14.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Houve uma variação dos salários e encargos pagos em decorrência da antecipação do pagamento de salários 
devido a férias coletivas em dezembro de 2013 (salários pagos dentro do próprio mês). 

15.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As seguintes transações foram conduzidas com partes relacionadas: 

(a)  Em 31 de dezembro de 2013, os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas. 

28 

Controladora e Consolidado31.12.1331.12.12Salários e encargos158642Provisão de férias e 13° salário300301458943 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*  O saldo a receber em 31 de dezembro de 2013, na controladora, refere-se à prestação de serviço da 
controladora para sua controlada direta, Biomm International. Esse saldo é mantido em dólares norte-
americanos e não possui provisões para perdas. 

** Os empréstimos junto a Gabas Holding referem-se aos aportes efetuados por esse acionista em nome 
da Biomm Middle East, no momento da subscrição das ações da empresa, na Arábia Saudita e serão 
liquidados, através de integralização de capital na Joint Venture. Tal empréstimo é sem juros e está 
sujeito à variação cambial do dólar norte americano. 

(b)  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ou a pagar ao 
pessoal-chave da administração, por serviços de empregados, está apresentada a seguir:  

Foi  aprovada,  através  da  Assembleia  Geral  Ordinária,  realizada  no  dia  29  de  abril  de  2013,  para  a 
Diretoria da Companhia a verba global no valor de até R$1.800, a título de remuneração, sendo que a 
remuneração individual de cada membro será fixada pelo Conselho de Administração. Os membros do 
Conselho de Administração não receberam remuneração em 2013.  

16.  PROVISÃO PARA RISCOS 

29 

31.12.1331.12.12AtivoPartes relacionadas - Contas a receber (Biomm International)*664331Passivo    Partes relacionadas - Gabas Holding/BIOMM International**17.17715.310Receita de venda254-Passivo Empréstimos de partes relacionadas     Gabas Holding**13.77212.015ControladoraConsolidado31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12Salários e outros benefícios de curto prazo, a empregados1.5941.111Outros benefícios de longo prazo38331.6321.144 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, a Companhia não possuía causas cíveis, tributárias ou trabalhistas, 
que deveriam ser provisionadas, bem como causas cujo prognóstico de perda fosse considerável possível e 
que deveriam ser divulgadas. 

17.  PLANO DE PENSÃO 

Em  agosto  de  2007,  foi  implementado  um  Plano  de  Previdência  Complementar  do  tipo  PGBL  -  Plano 
Gerador  de  Benefícios  Livres,  com  benefício  de  contribuição  definida.  As  principais  características  deste 
plano são: 

(a)  Fundo  de  contribuição  definida:  o  participante  terá  ao  final  do  plano  o  somatório  dos  recursos 
aportados  pela  Companhia  e  pelo  participante  e  os  rendimentos  do  plano  ao  longo  do  período  de 
participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 3,175% do salário nominal do 

participante, limitado a 2 salários mínimos e à contribuição normal do participante. 

(c)  Contribuição  especial  da  patrocinadora:  a  Companhia  contribuirá  adicionalmente  com  1,825%  do 

salário nominal do participante, sem limitação. 

(d)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

(e)  O  benefício  será  concedido  desde  que  observados  os  seguintes  pré-requisitos:  idade  mínima  de  60 
anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao plano de previdência 
privada de 5 anos. 

Até 31 de dezembro de 2013, a Companhia incorreu em R$130 (R$71 em dezembro de 2012) com despesas 
de contribuição nos planos de pensão.  

18.  COBERTURA DE SEGUROS  

A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  com  uma  das  principais  seguradoras  do  país,  que 
foram  definidas  por  orientação  de  especialistas,  e  levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco 
envolvido.  As  premissas  de  riscos  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma 
auditoria e consequentemente não foram auditadas pelos auditores independentes. As principais coberturas 
de seguro são: 

19.  PREJUÍZOS FISCAIS A COMPENSAR (CONTROLADORA) 

30 

31.12.1331.12.12Responsabilidade Civil Executivos        25.000              -   Incêndio, explosões e fenômenos da natureza          2.965 2.965       Riscos diversos e recomposição de documentos             150 50            Controladora 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia possuía prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
sobre  o  lucro,  no  montante  de  R$  52.796  (31  de  dezembro  de  2012  -  R$35.985).  O  imposto  de  renda  e 
contribuição social diferidos sobre tais valores não estão registrados contabilmente devido à inexistência de 
histórico de rentabilidade nas operações sociais. 

20.  CAPITAL SOCIAL E RESERVAS 

Em 31 de dezembro de 2013 o capital social está representado por 29.890 mil ações, sendo todas ordinárias, 
escriturais e sem valor nominal, no valor total de R$ 157.776 (17.339 mil ações, sendo 7.543 mil ordinárias 
e 9.796 mil preferenciais, totalizando R$13.050 em 2012). 

Em  31  de  dezembro  de 2013,  o  quadro  de  acionistas  da  Companhia  estava  sofrendo  alterações  devido  ao 
processo  de  capitalização  iniciado  no  mês  em  questão.  No  dia  30  de  janeiro  de  2014,  foi  homologado  o 
aumento  de  capital  sendo  confirmado  o  quadro  de  acionistas  da  Companhia.  Os  principais  acionistas  da 
Companhia  são  o  Grupo  TMG  (i.e.,  IBR  e  outros)  (21,66%  das  ações),  Grupo  Mares  Guia  (17,61%  das 
ações), Grupo Emrich (9,93% das ações), BNDESPAR (13,99% das ações), BDMGTEC (8,13% das ações), 
FAMA  Investimentos  (4,83%  das  ações),  Grupo  Gaetani  (5,34%  das  ações),  os  acionistas  remanescentes 
somam 18,51% das ações.  

Reserva de capital 

O valor da reserva é, basicamente, decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos  

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, calculado 
nos termos da legislação societária.  

21.  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O incremento no valor das despesas administrativas se deve principalmente aos gastos com pessoal (contratação 
de diretores, pessoal administrativo e pesquisadores). 

22.  RECEITA E DESPESAS FINANCEIRAS 

23.  PREJUÍZO POR AÇÃO 

(a)  Básico 

O prejuízo básico por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuível aos acionistas da companhia, 
pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  circulação  durante  o  exercício,  excluindo  as  ações 

32 

31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12ReapresentadoGasto com pessoal       (4.205)       (3.091)       (4.205)           (3.091)Depreciação          (216)          (133)          (216)              (133)Serviços de terceiros       (3.909)       (2.866)       (4.113)           (3.155)Gastos de infra estrutura          (284)          (236)          (284)              (236)Gastos com manutenção          (164)            (83)          (164)                (83)Despesas com viagens          (388)          (380)          (388)              (380)Taxas Tributárias       (1.271)          (226)       (1.271)              (226)Outras despesas administrativas          (671)          (627)          (717)              (634)     (11.108)       (7.642)     (11.358)           (7.938)Representado por:Despesas gerais e administrativas       (9.837)       (7.416)     (10.087)           (7.712)Outras despesas       (1.271)          (226)       (1.271)              (226)Total     (11.108)       (7.642)     (11.358)           (7.938)ControladoraConsolidado31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12ReapresentadoReceita financeiraReceita financeira de depósitos bancários de curto prazo               258 87                258              87                    Descontos e atualização de tributos a recuperar                 16 11                16                11                    Variação cambial            2.345 634              2.345           634                  2.619           732              2.619           732                  31.12.1331.12.1231.12.1331.12.12ReapresentadoDespesa financeiraEmpréstimos          (1.395)(807)             (1.395)          (820)                 Juros passivos             (112)(413)             (112)             (413)                 Multa por atraso de pagamento                 (9)(31)               (9)                 (31)                   Tarifas bancárias               (28)(74)               (28)               (79)                   Variação Cambial          (3.792)(1.772)          (3.618)          (1.693)              (5.336)          (3.097)          (5.162)          (3.036)              Resultado financeiro(2.717)          (2.365)          (2.543)          (2.304)              ControladoraConsolidadoControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria. 

(b)  Diluído 

A Companhia não possui dívida conversível em ações, ou qualquer outro tipo de instrumento financeiro com 
potencial diluidor.  

24.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Fatores de risco financeiro 

A companhia encontra-se em fase pré-operacional.  

As  operações  da  Companhia  são  afetadas  pela  conjuntura  econômica  brasileira,  expondo-a  a  risco  de 
mercado  como,  taxa  de  câmbio,  taxa  de  juros,  risco  de  crédito  e  risco  de  liquidez.  A  gestão  de  risco 
financeiro da Companhia se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos de mercado. 

A Companhia não utilizou instrumentos derivativos em nenhum dos períodos apresentados. 

(a)  Risco de mercado 

Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações cambiais do real em 
relação  principalmente  ao  dólar  norte-americano  e  ao  euro.  Os  compromissos  futuros  da  Companhia  em 
moeda estrangeira incluem pagamentos a fornecedores estrangeiros. 

33 

31.12.13OrdináriasQuantidade média ponderada de ações emitidas (milhares)      17.889 Prejuízo atribuível    (10.059)Prejuízo básico por ação        (0,56)31.12.12OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidade média ponderada de ações emitidas (milhares)7.543       9.796           17.339  Prejuízo atribuível      (6.151)          (7.989) (14.140)Prejuízo básico por ação        (0,82)            (0,82)     (0,82) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  caso  de  desvalorização  do  Real  em  relação  à  moedas  estrangeiras  nas  quais  os  compromissos  estão 
atrelados, a Companhia incorrerá em acréscimo monetário com relação a tais compromissos.  

Os  riscos  cambiais  específicos  da  Companhia  estão  associados  às  exposições  geradas  por  seus 
compromissos assumidos de curto e longo prazos em moeda estrangeira.  

A  administração  da  exposição  cambial  da  Companhia  considera  diversos  fatores  econômicos  atuais  e 
projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda estrangeira, dentro 
de  seu  plano  de  investimentos  em  sua  nova  unidade  industrial,  utilizando  como  instrumento  financeiro  a 
expatriação dos recursos para conta corrente no exterior  em moeda estrangeira, no montante equivalente a 
previsão dos compromissos futuros em moeda estrangeira. 

Em 31 de dezembro uma parte dos compromissos financeiros da Companhia já contratados, está atrelada ao 
Dólar, Euro e Rial, totalizando respectivamente nesta data USD 1.468 mil (dólares), € 26 mil (euros) e SAR 
22.050 mil (Riais). Os valores  correspondentes em  Reais,  respectivamente eram  de R$ 3.439, R$  83 e R$ 
13.772 utilizando a taxa de câmbio de fechamento em 31.12.2013 de 2,3426 (Reais por unidade de Dólar), 
3,2265 (Reais por unidade de Euro) e 0,6246 (Reais por unidade de Riais).  Adicionalmente, a Companhia 
possui valores em dólares e euros, pois mantém recursos em conta corrente no exterior. 

Considerando  eventuais  exposições  cambiais,  o  cenário  I  abaixo  apresenta  o  efeito  no  resultado  para  os 
próximos 12 meses considerando a projeção do Dólar, Euro e Rial. Com todas as outras variáveis mantidas 
constantes  estão  demonstrados  no  cenário  II  e  no  cenário  III  os  impactos,  para  os  próximos  12  meses,  de 
uma possível desvalorização do Real em 25% e 50%, respectivamente. 

34 

 
 
35 

Moeda EstrangeiraReaisMoeda EstrangeiraReais10.000       23.420  -            -        (1.468)        (3.439)   (1.613)        (3.295)   Caixa Líquido em US$8.532         19.981  (1.613)        (3.295)   15.000       48.378  -            -        (26)             (83)        -            -        14.974       48.295  -            -        (22.050)      (13.772) (22.050)      (12.015) Moeda EstrangeiraReaisMoeda EstrangeiraReais10.809       25.315  -            -        (584)           (1.369)   (570)           (1.164)   Caixa Líquido em US$10.225       23.946  (570)           (1.164)   15.000       48.378  -            -        (26)             (83)        -            -        14.974       48.295  -            -        (22.050)      (13.772) (22.050)      (12.015) Depósitos bancários EURControladora31.12.1331.12.12Depósitos bancários US$Compromissos em US$Compromissos em RialCompromissos em EURCaixa Líquido em EURCompromissos em RialConsolidado31.12.1331.12.12Depósitos bancários US$Compromissos em US$Depósitos bancários EURCompromissos em EURCaixa Líquido em EUR 
 
36 

Cenário I (Provável)Cenário II      (-25%) *Cenário III    (- 50%) *Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 em US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses8.532       8.532      8.532        Taxa em US$ em 31.12.132,34262,34262,3426 Taxa cambial estimada conforme cenários 2,4800(i)1,86001,2400Diferenças entre taxas0,1374     (0,4826)   (1,1026)    Impacto em Reais1.172       (4.118)     (9.407)      Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 em € - Análise exposição para os próximos 12 meses14.974     14.974    14.974      Taxa em € em 31.12.133,22653,22653,2265 Taxa cambial estimada conforme cenários 3,4218(i)2,56641,7109Diferenças entre taxas0,1953     (0,6601)   (1,5156)    Impacto em Reais2.924       (9.884)     (22.695)    Cenário I (Provável)Cenário II (+ 25%)Cenário III (+ 50%)Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 (Passiva) em SAR - Análise exposição para os próximos 12 meses22.050     22.050    22.050      Taxa em SAR em 31.12.130,62460,62460,6246 Taxa cambial estimada conforme cenários 0,6246(ii)0,780750,9369Diferenças entre taxas-           (0,1562)   (0,3123)    Impacto em Reais-           (3.443)     (6.886)      ControladoraControladora 
 
(i) Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o ultimo dia de 2014, conforme Bovespa. 
(ii) Para o cenário em SAR foi considerada a taxa de câmbio de 31 de dezembro de 2013, conforme Banco 
Central do Brasil. 

37 

 
(i) Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o ultimo dia de 2014, conforme Bovespa. 

38 

Cenário I (Provável)Cenário II   (- 25%) *Cenário III   (- 50%) *Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 em US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses10.225     10.225    10.225      Taxa em US$ em 31.12.132,34262,34262,3426 Taxa cambial estimada conforme cenários 2,4800(i)1,86001,2400Diferenças entre taxas0,1374     (0,4826)   (1,1026)    Impacto em Reais1.405       (4.935)     (11.274)    Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 em € - Análise exposição para os próximos 12 meses14.974     14.974    14.974      Taxa em € em 31.12.133,22653,22653,2265 Taxa cambial estimada conforme cenários 3,4218(i)2,56641,7109Diferenças entre taxas0,1953     (0,6601)   (1,5156)    Impacto em Reais2.924       (9.884)     (22.695)    Cenário I (Provável)Cenário II (+ 25%)Cenário III (+ 50%)Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2013 (Passiva) em SAR - Análise exposição para os próximos 12 meses22.050     22.050    22.050      Taxa em SAR em 31.12.130,62460,62460,6246 Taxa cambial estimada conforme cenários 0,6246(ii)0,780750,9369Diferenças entre taxas-           (0,1562)   (0,3123)    Impacto em Reais-           (3.443)     (6.886)      ConsolidadoConsolidado 
 
(ii) Para o cenário em SAR foi considerada a taxa de câmbio de 31 de dezembro de 2013, conforme Banco 
Central do Brasil. 
* Consideramos os cenários negativos de variação cambial do Real para  Dólar e Euro em função de em 31 de 
dezembro de 2013 a Companhia apresentar um caixa liquido positivo nestas moedas. 

Risco de taxa de juros 

Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas 
taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos. 

A dívida financeira da companhia em  31 de dezembro de 2013 é pré-fixada, e não está  atrelada  ao CDI  - 
Certificado de Depósito Interbancário. 

A Companhia apresenta atrelado ao CDI, apenas as aplicações financeiras locais. A seguir é apresentado o 
quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros, elaborados de acordo com 
a  instrução  CVM  nº  475/2008,  a  fim  de  demonstrar  o  saldo  do  ativo  financeiro,  calculados  a  uma  taxa 
projetada, considerando um cenário provável (Cenário I), com a desvalorização de 25% (Cenário II) e 50% 
(Cenário III). 

Essa análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis de mercado 
sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos os demais indicadores de 
mercado constantes. Tais valores quando de sua liquidação poderão ser diferentes dos demonstrados, devido 
às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

(*) Fonte dos índices: Relatório Focus – BACEN de 27/12/2013 

(b)  Risco de crédito 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras e 
saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus recursos junto a instituições financeiras avaliadas 
como primeira linha. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil dos títulos 
classificados como equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras e saldos com partes 
relacionadas na data do balanço. Notas 6, 7 e 15. 

(c)  Risco de liquidez 

39 

IndicadoresExposição 31.12.13Cenário ICenário IICenário IIIAtivoSelic18.35510,00%(*)7,50%5,00%Receita financeira a incorrer1.8351.377918 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
A  gestão  do  risco  de  liquidez  considera  a  avaliação  dos  requisitos  de  liquidez  para  assegurar  que  a 
Companhia disponha de caixa suficiente para atender suas despesas e investimentos, bem como o pagamento 
das dívidas. 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com incidência de juros, depósitos 
a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo,  escolhendo  instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou  liquidez 
suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. 

Em 31 de dezembro de 2013, os empréstimos e financiamentos e fornecedores são substancialmente de curto 
prazo e a Companhia possui caixa e equivalentes de caixa e depósitos bancários no exterior superiores aos 
valores das obrigações registradas, conforme apresentado abaixo: 

25.  TRANSAÇÕES QUE NÃO ENVOLVEM CAIXA OU EQUIVALENTE DE CAIXA 

A  Companhia  realizou  a  seguinte  atividade  operacional,  de  investimento  não  envolvendo  caixa,  portanto, 
essa não está refletida na demonstração de fluxos de caixa:  

26.  NOTA DE COMPROMISSO 

A  implantação  da  nova  fábrica  da  Biomm  em  Nova  Lima  -  MG  envolve  a  aquisição  de máquinas  e 
equipamentos,  construções, instalações eletromecânicas, e serviços especializados que farão parte do ativo 
imobilizado e intangível da Companhia. Com o crescimento das operações, a Companhia terá como meta a 
implantação de novos controles e processos que visam mitigar os riscos inerentes ao negócio. 

Entre estes serviços contratados e em execução, citamos: 

a)  Serviços Regulatórios  - Para que o produto da fábrica seja comercializado é necessária à geração de 
uma  série  de  informações  sobre  o  mesmo.  Estes  serviços  incluem  a  produção  em  uma  CMO  - 
(Contract Manufacturer Organization) de amostras em condições de Boas Práticas de Fabricação para 
serem  usadas  em  testes  pré-clínicos  e  clínicos.  Estas  informações  são  submetidas  posteriormente  à 
Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária,  responsável  pela  emissão  do  registro  do  medicamento, 

40 

Dívida Líquida31.12.13Numerários15                           Depósitos bancários Local18.770                    Depósitos bancários Exterior71.798                    Empréstimos(1.851)                    Fornecedores(8.260)                    Total Caixa Disponível80.472                    31.12.13Adição ao intangível com contra partida nos fornecedores e impostos a recolher306                306                 
 
 
 
 
  
 
 
 
condição necessária para a sua comercialização no valor remanescente a ser pago de EUR 1.300 mil 
com vencimentos até dezembro de 2014. O valor total do contrato é de EUR 4.500 mil. 

27.   EVENTOS SUBSEQUENTES 

Referente  ao  processo  de  capitalização,  a  subscrição  e  integralização  parcial  das  sobras  de  ações  não 
subscritas  no  referido  prazo  para  exercício  do  direito  de  preferência,  foram  emitidas  ações  ordinárias  no 
montante de 937.412 (novecentas e trinta e sete mil quatrocentas e doze), escriturais e sem valor nominal, ao 
preço  de  emissão  de  R$11,53  (onze  reais  e  cinquenta  e  três  centavos)  por  ação,  totalizando  R$10.808, 
durante  o  prazo  para  a  subscrição  de  sobras,  que  se  iniciou  em  31  de  dezembro  de  2013,  inclusive,  e  se 
encerrou  no  dia  4  de  janeiro  de  2014,  inclusive,  e  o  decurso  do  período  de  retratação  concedido  aos 
subscritores no âmbito do Aumento de Capital, entre o dia 10 de janeiro de 2014, inclusive, e o dia 20 de 
janeiro de 2014, inclusive, sem qualquer exercício do direito de retratação pelos subscritores, o volume total 
das subscrições foi finalizado em R$155.522. 

No mês de Janeiro/14 a Companhia recebeu as primeiras liberações dos empréstimos contratados em 19 de 
setembro de 2013. Foi liberado o valor de R$ 23.000 pelo BNDES, restando ainda um saldo a ser liberado 
no valor de R$ 52.557, o que se dará ao longo de 2014 e 2015 conforme as necessidades de caixa para fazer 
frente ao andamento do projeto. 

A Companhia recebeu em janeiro de 2014 a primeira liberação no valor de R$ 8.000 referente ao contrato de 
empréstimo junto ao BDMG (Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais), restando ainda um saldo a ser 
liberado no valor de R$ 18.103 ao longo de 2014 e 2015. 

No dia 14 de março de 2014, foi liberada uma das parcelas referentes aos contratos de dívida junto à FINEP. 
O valor liberado foi de R$ 14.709.  

Até  a  data  da  elaboração  deste  relatório  não  foram  recebidos  os  recursos  decorrentes  da  FAPEMIG,  que 
corresponde  ao  valor  de  R$  10.000.  A  Companhia  prevê  receber  a  primeira  liberação  da  FAPEMIG  em 
Abril/2014. 

Com a implantação do projeto da construção da Fábrica de Nova Lima, a companhia em fevereiro de 2014 
buscou reforços no mercado para estruturar a  administração da companhia, com o objetivo de fazer frente 
aos novos desafios. Neste aspecto, foi criado o novo comitê de estratégia. Os membros deste comitê fazem 
parte do conselho de administração que tomou posse em 16 de Novembro de 2013. 

28.  OUTROS ASSUNTOS 

Medida Provisória 627 e Instrução Normativa 1397 

A  Administração  da  Companhia  e  os  consultores  jurídicos  externos  contratados  efetuaram  uma  avaliação 
preliminar  das  disposições  contidas  na  Medida  Provisória  627,  de  11/11/2013  ("MP  627")  e  Instrução 
Normativa  1397  de  16/09/2013,  alterada  pela  IN  1422  de  19/12/2013  ("IN  1397"),  bem  como  vem 
acompanhando as emendas apresentadas ao texto até sua conversão em Lei, e os respectivos efeitos sobre a 
Companhia. 

Dessa forma, as alterações tributárias estão sendo avaliadas e a Companhia aguardará a conversão em Lei 
para aferição final  dos  impactos,  se houver, em  suas  demonstrações, bem  como  sobre a decisão da opção 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
antecipada  a  partir  do  ano  calendário  de  2014,  entretanto,  com  base  nesta  avaliação  preliminar,  nenhum 
efeito relevante é esperado sobre as demonstrações financeiras da Companhia. 

Conselho de Administração  
Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Pedro Paulo Teixeira 
Leandro Alberto Torres Ravache 
Julio Onofre Mendes de Oliveira 
Ítalo Aurélio Gaetani 

Diretoria  
Francisco Carlos Marques de Freitas  
Sergio Figueiredo 
Luciano Vilela 

Responsável técnico  
Gizele Martins Ramos  
Contadora CRC-MG - 066291/O 

42 

 
 
 
 
 
 
 
