BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia, em estágio pré-
operacional, que detém tecnologia de produção de insulina pelo processo de DNA recombinante, 
que se caracteriza pelo uso de microrganismos em contraste com os processos puramente 
químicos. A Companhia foi fundada em 2001, através da cisão parcial da Biobrás S.A., à época, 
a maior produtora brasileira de insulinas. A Companhia é uma sociedade anônima, com sede na 
Praça Carlos Chagas, 49 - 8º andar, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais e possui ações 
negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (“BOVESPA MAIS”) sob o código BIOM3. 

A Companhia possui um processo de produção de proteínas terapêuticas, utilizadas na produção 
de medicamentos, os biofármacos. Esse processo é patenteado em vários países como EUA, 
Reino Unido, Alemanha, Rússia, Canadá entre outros. 

Implantação da unidade fabril 

A Biomm está em processo de implantação de uma unidade biofarmacêutica, destinada à 
produção e comercialização de insulina e outras proteínas terapêuticas por engenharia genética 
(biofármacos) em Nova Lima, Minas Gerais.  

O modelo de construção da unidade industrial, faseado e modular, permite à Companhia iniciar a 
comercialização de produtos adquiridos de terceiros, prevista para segundo semestre de 2017. A 
operação de fabricação própria está prevista para 2018. Após a conclusão da construção da 
unidade fabril a Companhia deverá atender as etapas regulatórias necessárias e sujeitas à 
validação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (“ANVISA”). 

Desde o final de 2014, com a finalidade de antecipar a operação da Biomm no mercado 
brasileiro, a Companhia detém parceria comercial e exclusividade no mercado local com a 
Gan&Lee Pharmaceutical Limited, da China, para o fornecimento de insulina análoga Glargina e 
com a Bioton S/A, da Polônia, para o fornecimento de insulina NPH. Os contratos de parceria 
estão condicionados à obtenção do registro das insulinas junto à ANVISA. 

Em 2015, a Companhia recebeu a Autorização de Funcionamento para Empresa (“AFE”) 
concedida pela ANVISA. A AFE atesta a Companhia nos requisitos técnicos e administrativos 
para futura operação de importação e distribuição de medicamentos. Além desta liberação, a 
ANVISA aprovou em fevereiro de 2016, através da publicação no Diário Oficial da União 
(D.O.U.), o registro do produto Caneta para aplicação de insulina da BIOMM.

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional-- Continuação 

Após aprovações do Conselho de Administração, registrada em ata publicada no dia 08 de 
novembro de 2016, a Companhia finalizou o exercício com 7 (sete) filiais, sendo elas: Belo 
Horizonte (MG) - matriz; Nova Lima (MG) - onde está sendo construída a unidade fabril; 
Contagem (MG) e Itajaí (SC) - como centros de distribuição; São Paulo (SP) - como base para a 
equipe comercial; Montes Claros (MG) - como centro de pesquisa e desenvolvimento; e por fim 
Jaboatão dos Guararapes (PE). 

No dia 26 de dezembro de 2016, através da publicação do Diário Oficial da União, foi concedida 
pela ANVISA a Certificação de Boas Práticas de Fabricação de Medicamentos (CBPF) ao 
Parceiro Gan&Lee, certificando o insumo farmacêutico ativo biológico (insulina Glargina) e 
produto estéril (solução parenteral de pequeno volume com preparação asséptica).  

Projeto de transferência de tecnologia de produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita 

Em 2008, foi constituída uma sociedade “Joint Venture” (“JV”) na Arábia Saudita, por meio de sua 
controlada indireta integral Biomm Middle East Inc. (“Biomm ME”) e Gabas Advanced 
Biotechnology Holding Company (“Gabas Holding”), para produção de insulina humana 
recombinante naquele país nos mesmos moldes que a planta que está sendo construída no 
Brasil. 

No mesmo ano de constituição da JV, foi assinado um contrato entre a subsidiária integral 
Biomm International Inc. e a JV Gabas Global com o compromisso de transferência da tecnologia 
Biomm e assessoria na implantação da planta de produção na Arábia.  

Em dezembro de 2015, Biomm e Gabas optaram por uma renegociação dos termos acordados 
na sociedade da JV Company envolvendo Gabas Holding e a Biomm ME, resultando na 
formalização de (i) Alteração do acordo de acionistas entre as partes, e: (ii) Alteração do Estatuto 
Social de Gabas. Os pontos de renegociação entre as partes foram: 

(i)  Alteração da participação societária inicial da Companhia de 49% (quarenta e nove por 

cento) para 15% (quinze por cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação das 
obrigações financeiras até então assumidas pela Biomm ME referente ao recurso inicial 
aportado na constituição da JV. Foi pactuado, ainda, termo de outorga de opção de compra 
de ações da Gabas Global em favor da Biomm ME, sendo que a Companhia, ao ter seu 
percentual de participação diluído, tem a opção de compra de até 15% da JV por US$1,00 
(um dólar); 

(ii)  A inclusão de um cronograma contemplando o prazo da construção e da operação da planta 

na Arábia Saudita; 

(iii) A redefinição do cronograma para pagamento, pela Gabas Global, do montante restante 

pago pela transferência da tecnologia da BIOMM;  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional-- Continuação 

(iv) Alteração do foro do contrato e legislação aplicável para Londres, Inglaterra; 

(v)  Pactuação de um termo de outorga de opção de venda das ações da Gabas Global pela 

Biomm ME até 5 (cinco) anos após o início da produção da unidade fabril da Gabas Global, 
mediante avaliação de mercado independentemente da data. 

No decorrer do ano de 2016 não houve movimentação financeira do projeto, como era esperado 
posterior ao novo acordo firmado entre os acionistas descrito acima. Parte da justificativa do 
atraso no cronograma deve-se a demora, por parte da embaixada/consulado dos países 
envolvidos, da renovação da procuração no qual concedia ao administrador da JV poderes 
necessários para aprovar individualmente, em nome das Companhias Biomm ME e Gabas 
Global, todos os atos e medidas que se fazem necessárias à Gabas perante aos órgãos 
regulatórios da Arábia Saudita, assim como às instituições financeiras.  

Outro fator de impacto significativo, que levou o projeto ao seu estado dormente em 2016, foi a 
obrigatoriedade de renovação da licença de Construção da Fábrica, requerida pelo governo 
Saudita de 2016, para todos os projetos em andamento no país. Este requerimento faz parte do 
esforço do pais em diversificar o mercado de atuação da Arábia Saudita, apoiando 
financiamentos governamentais em várias frentes, para que o país desenvolva novos negócios e 
deixe de ser uma economia dependente do mercado petrolífero.  

O projeto foi aprovado novamente e a licença de construção da unidade fabril para a produção de 
insulina foi concedida a Companhia em 08 de abril de 2016, pela SAGIA (Saudi Arabian General 
Investment Authority). Além disso, Gabas também recebeu do departamento de Receita de Zakat 
(Zakat Departament of Revenue and Income), na data de 13 de maio de 2016, a licença de 
comercialização e tributação das Companhias sediadas naquele país. 

Em razão do histórico de atrasos e diversos adiamentos na implantação do projeto que trazem 
incertezas em relação à sua efetividade, somado às dificuldades para estabelecer um plano de 
negócios consistente com cenários confiáveis, decorrentes, principalmente das especificidades 
do ambiente regulatório, político e econômico saudita, a Administração decidiu reconhecer perda 
ao valor realizável da totalidade desse investimento, conforme demonstrado na nota explicativa 
10. 

A continuidade deste projeto depende ainda da obtenção de linhas de financiamentos, além de 
manutenção de aportes de capital por parte dos acionistas estrangeiros.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

2. Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos 

a)  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo 
apresentadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) 
emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB e as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como controladora e consolidado, respectivamente. 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como 
base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial 
Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

Demonstrações financeiras individuais da controladora 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação 
societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 
11.941/09, e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”).  

A demonstração do valor adicionado, apesar de não requerida pelo IFRS, é obrigatória para 
as Companhias abertas no Brasil. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a 
riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período, sendo 
ajustada como informação suplementar às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas. 

Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica 
OCPC07 na preparação das suas demonstrações financeiras. Desta forma, as informações 
relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e 
correspondem ás utilizadas pela Administração na sua gestão. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos–Continuação 

b)  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base no custo histórico 
como base de valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das 
contraprestações pagas em troca de ativos na data da transação. 

A Companhia avaliou eventos subsequentes até 16 de março de 2017, data em que as 
demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As informações financeiras 
são apresentadas em milhares de reais, exceto onde indicado de outra forma.  

As cotações das principais moedas que impactam as operações da Companhia são: 

Dólar Norte-Americano (“US$”) 
Euro (“EUR” ou “€”) 
Rial Arábia Saudita (“SR”) 

Cotações utilizadas para 
conversões em reais 

31/12/2016 
3,2591 
3,4384 
0,8689 

31/12/2015 
3,9048 
4,2504 
1,0406 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração efetue estimativa e 
adote premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em outros 
fatores considerados relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e 
passivos, bem como os valores das receitas, custos e despesas. As estimativas e premissas 
são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas 
prospectivamente.  

As informações sobre as incertezas das premissas e estimativas que possuam um risco 
significativo de resultar em um ajuste material estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

Nota explicativa 9 - redução ao valor recuperável de investimentos em controlada em 
conjunto; 
Notas explicativas 10 e 11 - contabilização da vida útil e do valor residual dos bens do 
imobilizado e intangível; 
Nota explicativa 24 – valor justo de instrumentos financeiros. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos–Continuação 

d) 

 Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas–Continuação 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Os efeitos decorrentes 
dessas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas foram realizadas. Para 
efeito de análise de impactos futuros das estimativas utilizadas, a Companhia gerencia os 
efeitos por meio de um plano de negócios estratégico de longo prazo. 

3.  Consolidação 

As controladas consolidadas em 31 de dezembro de 2016 são: 

Empresas 
Biomm International Inc 
Biomm Middle East Inc (*) 
Biomm Russia (*) 

% de 
participação 
2015 e 2016 
100,00 
100,00 
100,00 

% do capital 
votante 2015 
e 2016 
100,00 
100,00 
100,00 

Localização da sede 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 

(*)  As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora indiretamente no capital da controlada. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade 
de Road Town, Tortola, capital do território das Ilhas Virgens Britânicas. A Biomm subscreveu a 
totalidade das ações da Biomm International, contudo não houve integralização dessas ações, 
correspondentes a US$50 mil, conforme permitido pela legislação daquele país.  

As subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e Biomm Russia Ltd., 
possuem sede também na cidade de Road Town. A Biomm Internacional subscreveu a totalidade 
das ações, correspondentes a US$50 mil das novas empresas, conforme permitido pela 
legislação daquele país. As empresas foram constituídas para facilitar a negociação dos 
contratos internacionais. A Biomm Middle East está diretamente ligada ao projeto da Arábia 
Saudita e a Biomm Rússia encontra-se sem atividade operacional. 

A Companhia possui investimento em controlada em conjunto. Vide nota explicativa 9 para 
maiores informações. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis 

A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as 
práticas descritas na Nota Explicativa 2 e abrangem as demonstrações financeiras da 
controladora e das controladas sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram 
elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora e reconhecidas nas 
demonstrações financeiras individuais da Companhia pelo método da equivalência 
patrimonial. 

Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos 
das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e 
lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As controladas diretas e indiretas da Companhia incluídas na consolidação estão 
relacionadas na Nota Explicativa 9 – Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas 
demonstrações financeiras consolidadas, usando o método de equivalência patrimonial. A 
controlada em conjunto e suas principais informações financeiras estão relacionadas na Nota 
Explicativa 9. 

Quando uma empresa da Companhia realiza transações com sua controlada em conjunto, os 
lucros e prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras consolidadas apenas na medida das participações nas controladas em conjunto 
não relacionadas à Companhia. 

b)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas para a respectiva moeda funcional da 
Companhia, seguindo o seguinte princípio: 

Ativos e passivos denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

b)  Moeda estrangeira–Continuação 

Transações em moeda estrangeira–Continuação 

O patrimônio líquido é mensurado pelo valor justo em moeda estrangeira e reconvertidos 
para a moeda funcional à taxa de câmbio histórica e o resultado é calculado pela taxa média 
do período.  

As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da reconversão são geralmente 
reconhecidas no resultado. 

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para Real às taxas de câmbio 
apuradas na data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são 
convertidas para Real às taxas de câmbio média do período apurado. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação 
são reconhecidas em outros resultados abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação 
patrimonial no patrimônio líquido. 

c)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas 
de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo 
montante que se espera que será pago proporcional ao tempo de prestação de serviço do 
empregado. A obrigação deve ser estimada de maneira confiável. 

Planos de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no 
resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos 
empregados. 

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a obrigações de caixa de 
curto prazo. A Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um 
insignificante risco de mudança de valor justo. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

e) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzido de depreciação acumulada e quaisquer perdas acumuladas de redução ao valor 
recuperável (impairment). Quando partes significativas de um item do imobilizado têm 
diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) 
de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são 
reconhecidos no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas 
dos ativos, conforme a seguir apresentado: 

 Edificações – 15 a 20 anos; 

 Máquinas e equipamentos – 10 anos; 

 Instalações – 10 anos; 

 Terrenos – não são depreciados. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico 
futuro for esperado do seu uso ou venda. A depreciação é reconhecida no resultado.  

f)  Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são 
apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor 
recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento 
capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no 
exercício em que for incorrido. 

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e 
avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável sempre que houver 
indicação de perda de valor econômico do ativo. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida 
não deve ser amortizado. A Companhia efetua testes de perda de valor dos ativos 
intangíveis com vida útil indefinida, comparando o seu valor recuperável com o seu valor 
contábil: (a) anualmente; e (b) sempre que existam indícios de que o ativo intangível pode ter 
perdido valor. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

f)  Ativos intangíveis–Continuação 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento 
puderem ser mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem 
tecnicamente e comercialmente viáveis, se os benefícios econômicos futuros forem 
prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e recursos suficientes para concluir o 
desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de desenvolvimento são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento inicial, os gastos de 
desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. 

Os gastos com desenvolvimento envolvem custos incorridos com investimento em CMO 
(Contract Manufacturing Organization) conforme detalhes na Nota Explicativa 11. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Biomm e que têm vidas úteis finitas são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios 
econômicos futuros incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. 

Amortização 

A amortização é calculada para amortizar o custo de itens do ativo intangível, menos seus 
valores residuais estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos 
itens. A amortização é geralmente reconhecida no resultado. Os métodos de amortização, as 
vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja 
apropriado. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

g)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão 
gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável, 
independentemente de quando o pagamento for recebido. 

Receita de serviços – transferência de tecnologia 

A Companhia usa o método de percentagem de conclusão (POC) para contabilizar os seus 
contratos de prestação de serviços acordados a preço fixo. O uso do método POC requer 
que a Companhia estime os serviços realizados até a data base do balanço, como uma 
proporção dos serviços totais contratados. No consolidado, a receita de serviços decorrente 
da transferência de tecnologia e assessoria técnica é reconhecida proporcionalmente à 
etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato, tendo como base os 
custos incorridos. 

Royalties 

Na controladora, a receita de Royalties é reconhecida quando ocorre o recebimento 
financeiro das parcelas referente ao contrato de transferência de tecnologia entre Gabas e 
Biomm International Inc. 

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizados e ativos financeiros 
que rendem juros, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de 
juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados 
de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo 
mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. 

A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

h) 

Impostos 

Imposto de renda e contribuição social – correntes 

Ativos e passivos tributários correntes são mensurados ao valor recuperável esperado ou a 
pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para 
calcular o montante são aquelas que estão em vigor na data em que o balanço foi apurado.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

h) Impostos–Continuação 

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases 
fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 

Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos 
na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos 
tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de 
ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas 
taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também 
é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto 
diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no 
resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou 
contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são 
relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

Imposto sobre vendas 

Despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:  

 Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem 
recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é 
reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o 
caso;  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

h) Impostos–Continuação 

 Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados junto com o valor dos impostos 

sobre vendas; e  

 Quando o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído 

como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

i) 

Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade da Companhia for 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da 
transação são diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos 
financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo no 
resultado) e são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, 
se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à 
aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são 
reconhecidos imediatamente no resultado. 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em uma 
das quatro categorias a seguir: (i) pelo valor justo por meio de resultado; (ii) mantidos até o 
vencimento; (iii) empréstimos e recebíveis; e (iv) disponíveis para venda. A classificação do 
ativo financeiro em uma das quatro categorias de ativos financeiros depende de sua 
natureza e finalidade.  

As aplicações financeiras da Companhia são classificadas na categoria de empréstimos e 
recebíveis. 

Passivos financeiros  

Os passivos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em 
uma das duas categorias a seguir: (i) passivos financeiros a valor justo por meio do 
resultado; e (ii) outros passivos financeiros. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis–Continuação 

i) Instrumentos financeiros–Continuação 

Passivos financeiros -- Continuação 

A Companhia não possui passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do 
resultado. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados como “outros passivos 
financeiros” e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, e 
incluem os fornecedores, empréstimos, financiamentos e contratos de mútuo. 

Mensuração ao valor justo 

O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência 
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de 
mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para 
vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: 

 No mercado principal para o ativo ou passivo; ou 
 Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o 

passivo. 

O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

A Companhia mensura o valor justo de um ativo ou passivo observando os dados 
disponíveis no mercado tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em 
diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações utilizadas nas técnicas de 
avaliação da seguinte forma: 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e 
idênticos; 

Nível 2: inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo 
ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); 

Nível 3: premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de 
mercado (inputs não observáveis). 

Informações adicionais sobre as premissas utilizadas pela Companhia para a mensuração 
dos valores justos estão incluídas na Nota Explicativa 24 – Instrumentos Financeiros e 
gestão de riscos. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

j)  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em 
consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam 
requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa 
ser feita. 

A Companhia não possui provisões para contingências de risco que deveriam ser divulgados 
nas notas explicativas. 

k)  Custo de empréstimos 

Custo de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção 
de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins 
de uso ou venda são capitalizados como parte do custo correspondente do ativo quando 
superiores aos rendimentos financeiros auferidos das aplicações dos recursos recebidos. 
Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que 
são incorridos. 

l)  Ativos mantidos para venda 

A Companhia classifica ativos mantidos para venda quando os valores contábeis forem 
recuperados principalmente por meio da venda, e não por meio do uso continuado. Esses 
ativos são mensurados ao valor contábil ou ao valor justo deduzido de custos de venda ou 
distribuição, dos dois o menor.  

O ativo imobilizado e o ativo intangível não são depreciados ou amortizados quando 
classificados como mantidos para venda e são apresentados separadamente como itens 
circulantes no balanço patrimonial. 

5.  Novas normas e interpretações  

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2016 

A Companhia aplicou pela primeira vez determinadas normas e alterações que entraram em 
vigor para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2016 ou após essa data. Não foram 
adotadas antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração emitida. Para 
que as normas e alterações fossem aplicadas pela primeira vez em 2016, elas não poderiam 
ter impacto material sobre as demonstrações financeiras consolidadas anuais da 
Companhia, como de fato não impactaram. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

5. Novas normas e interpretações --Continuação  

Melhorias anuais Ciclo 2012-2014:  

IFRS 5 Ativo não circulante mantido para venda e operações descontinuadas. Ativos (ou 
grupos de alienação) são geralmente alienados por meio de venda ou distribuição aos 
titulares. A alteração esclarece que a mudança de um desses métodos de alienação para 
outro não seria considerada um novo plano de alienação, mas sim uma continuação do 
plano original. Portanto, não há interrupção da aplicação das exigências da IFRS 5. Esta 
alteração deve ser aplicada prospectivamente. 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2016 

IFRS–9 - Instrumentos Financeiros (Financial Instruments) / CPC 48-Instrumentos 
financeiros 

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS–9 - Instrumentos Financeiros, que 
reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS –9 - 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração de todas as versões anteriores da 
IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por 
redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A IFRS 9 está em vigência para 
períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2018 ou após essa data, sendo permitida a 
aplicação antecipada. 

IFRS – 15 - Receitas de Contratos com Clientes / CPC 47-Receita de contrato com cliente 

A IFRS 15, emitida em maio de 2014, estabelece um novo modelo constante de cinco 
passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS 
15, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade 
espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. 

Os princípios na IFRS 15 contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e 
reconhecer receita. 

A norma da nova receita é aplicável a todas as entidades e substituirá todas as atuais 
exigências de reconhecimento de receita, nos termos da IFRS. Uma aplicação retrospectiva 
total ou modificada é exigida para períodos anuais que tenham início em 1º de janeiro de 
2018 ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada, em análise no Brasil.   

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

5. Novas normas e interpretações --Continuação  

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2016--

Continuação 

A Companhia está atualmente avaliando o impacto da IFRS 15 e planeja adotar uma nova 
norma sobre a efetiva data de entrada em vigor. 

Alterações à IAS 7 – Iniciativa de divulgação 

As alterações à IAS 7 Demonstração de fluxos de caixa fazem parte da iniciativa de 
divulgação do IASB e exigem que uma entidade forneça divulgações que permitam aos 
usuários das demonstrações financeiras avaliar as mudanças nos passivos decorrentes de 
atividades de financiamento, incluindo tanto as mudanças provenientes de fluxos de caixa 
como mudanças que não afetam o caixa. Na adoção inicial da alteração, as entidades não 
são obrigadas a fornecer informações comparativas relativamente a períodos anteriores. As 
alterações estão em vigor para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2017, sendo 
permitida a adoção antecipada. A adoção das alterações não resultará em divulgação 
adicional pela Companhia. 

Alteração à IAS 12 Reconhecimento de ativos fiscais diferidos para perdas não realizadas  
As alterações esclarecem que uma entidade deve considerar se a legislação fiscal restringe 
as fontes de lucros tributáveis contra as quais ela poderá fazer deduções sobre a reversão 
dessa diferença temporária dedutível. Além disso, as alterações fornecem orientações sobre 
a forma como uma entidade deve determinar lucros tributáveis futuros e explicam as 
circunstâncias em que o lucro tributável pode incluir a recuperação de alguns ativos por 
valores maiores do que seu valor contábil.  

Essas alterações devem ser aplicadas retrospectivamente. Contudo, na adoção inicial das 
alterações, a mudança no patrimônio líquido inicial do período comparativo mais antigo pode 
ser reconhecida nos lucros acumulados iniciais (ou em outro componente do patrimônio 
líquido, conforme o caso), sem alocação da mudança entre os lucros acumulados iniciais e 
outros componentes do patrimônio líquido. As entidades que adotarem essa isenção devem 
divulgar tal fato. As alterações estão em vigor para períodos anuais iniciados em 1º de 
janeiro de 2017, sendo permitida a adoção antecipada. Se uma entidade adotar as 
alterações para um período anterior, ela deve divulgar tal fato. A expectativa é que não 
ocorra nenhum impacto sobre a Companhia como resultado dessas alterações. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado  

31/12/2016 
37 
974 
1.011 

31/12/2015 
58 
16.408 
16.466 

31/12/2016 
6.859 
974 
7.833 

31/12/2015 
8.579 
16.408 
24.987 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, certificados de depósitos 
bancários e aplicações financeiras com riscos insignificantes de alteração de valor justo e 
resgatáveis em até 90 (noventa) dias. 

7.  Depósitos bancários no exterior 

Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 
Aplicações financeiras - Time Deposit EUR 

Circulante 
Não circulante 

Controladora e 
Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

9.610 
3.293 
- 
12.903 

9.610 
3.293 

3.903 
5.861 
4.250 
14.014 

14.014 
- 

Os depósitos bancários no exterior foram convertidos na moeda funcional da Companhia, e são 
representados por disponibilidade em Dólares e Euros mantidos no exterior para futuros 
pagamentos de fornecedores estrangeiros para a implantação da unidade fabril em Nova Lima.  

O saldo dos depósitos bancários no exterior, classificado no ativo não circulante, refere-se a 
fiança bancária, contratada em maio de 2016 junto a uma instituição bancária de primeira linha, 
para fins de garantia ao empréstimo junto à FINEP. O contrato de fiança exige que a Companhia 
apresente uma conta-garantia para a instituição bancária de USD1.010 (R$3.293 - saldo 
convertido em 31 de dezembro de 2016), que deve ser mantida em disponibilidades bancárias. A 
fiança é renovada anualmente e deverá ser mantida durante todo o período do financiamento. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

8.  Títulos e valores mobiliários 

Fundos de investimento – moeda nacional 
CDB LP – moeda nacional 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 
Aplicações financeiras - Time Deposit EUR 

Circulante 
Não circulante 

Controladora e Consolidado 
31/12/2015 
16.399  
- 
13.688 
59.947 
90.034 

31/12/2016 
30.737  
1.086 
4.352 
- 
36.175 

30.737 
5.438 

90.034 
- 

Em 2016, a Companhia aplicou os recursos na modalidade fundo de investimento, atrelado a um 
banco de primeira linha sediado no Brasil. Esta aplicação é de baixo risco de crédito e em títulos 
públicos federais, além de alocações em mercados à vista e/ou derivativos de taxas de juros, 
com rentabilidade nos últimos 12 meses de 14,04% (101,84% do CDI).  

O saldo de títulos e valores mobiliários do ativo não circulante referem-se as contratações de 
duas fianças bancárias contratadas em instituições bancárias de primeira linha: (i) contratada em 
outubro de 2016 em benefício de garantia de empréstimos junto a FAPEMIG, o qual exige que a 
Companhia apresente uma contra-garantia para a instituição bancária de R$1.086, sendo 
renovada anualmente e deverá ser mantida durante todo o período do financiamento, (ii) 
contratada em novembro de 2016 em benefício garantia de empréstimos junto ao BDMG e 
BNDES o qual exige que a Companhia apresente uma contra-garantia para a instituição bancária 
de USD1.335 (R$4.352 - saldo convertido em 31 de dezembro de 2016), sendo renovada a cada 
dois anos e deverá ser mantida durante todo o período do financiamento. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

9. Investimentos 

a)  A composição dos investimentos é como segue: 

Patrimônio líquido 

Investimentos 

Resultado de 
equivalência 

Participação 
no capital 
social 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 

Controladas direta: 

 Biomm International  
 Biomm Middle East 
 Biomm Russia 

Controlada em 

conjunto: 
 JV Gabas 
 Impairment Gabas 

100% 
100% 
100% 

788 
(17) 
(17) 

1.280 
(16) 
(14) 

788 
(17) 
(17) 

15% 

34.011 

42.191 

4.110 
(4.110) 
754 

1.280 
(16) 
(14) 

5.337 
- 
6.587 

(289) 
(4) 
(6) 

(173) 
- 
(472) 

255 
(4) 
(4) 

(1.135) 
- 
(888) 

Em 2016, a Administração da Companhia avaliou que o cronograma do projeto Gabas sofreu 
atrasos em função de variáveis externas ao projeto descritas na Nota Explicativa 1 e devido ao 
atual estágio do projeto da JV Gabas em seu país, efetuou provisão sobre a realização desse 
investimento no valor de (R$4.110) além da provisão do ajuste acumulado de conversão sobre 
este investimento no valor de R$2.260, sendo estes valores avaliados pelo valor em uso. Tal 
baixa está demonstrada na linha de outras despesas na Demonstração do Resultado do 
Exercício.  

b)  A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Ajuste acumulado de conversão 
Provisão para perdas - Gabas 
Baixa do ajuste acumulado de conversão sobre 
provisão para perda 
Saldo final  

31/12/2016 

6.587 
(472) 
(3.511) 
       (4.110) 

2.260 
754 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

9.  Investimentos--Continuação 

c)  Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultados das sociedades controladas, diretamente e indiretamente, e controladas 

em conjunto, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas, podem ser assim sumarizados: 

Biomm International 

Biomm Middle East 

Biomm Russia 

JV Gabas* 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016 

31/12/2015 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 

Balanço patrimonial 
Ativo circulante 
Ativo não circulante, 

permanente e intangível 

Total do ativo 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido 
Total do passivo 

Resultado 
Receita líquida 
Custo dos serviços prestados 
Lucro bruto 
Despesas gerais e 
administrativas 

Outras despesas e ou receitas 
Resultado financeiro 
Prejuízo líquido 

6.822 

8.520 

4.821 
11.643 
2.296 
8.559 
788 
11.643 

5.765 
14.285 
2.750 
10.255 
1.280 
14.285 

- 

- 
- 
- 
17 
(17) 
- 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016 
- 
- 
- 

- 
(797) 
(797) 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
16 
(16) 
- 

31/12/2015 
- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 
17 
(17) 
- 

- 

- 
- 
- 
14 
(14) 
- 

229 

233 

49.328 
49.557 
1.724 
13.822 
34.011 
49.557 

59.076 
59.309 
1.301 
15.817 
42.191 
59.309 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

(274) 
- 
(15) 
(289) 

(195) 
1.256 
(9) 
255 

(4) 
- 
- 
(4) 

(4) 
- 
- 
(4) 

(6) 
- 
- 
(6) 

(4) 
- 
- 
(4) 

(1.151) 
- 
- 
(1.151) 

(450) 
- 
- 
(450) 

(*)  Representa 100% dos saldos do investimento. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

10. Imobilizado (controladora e consolidado) 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de imobilizado 
Outros 

31/12/2016 

31/12/2015 

Custo 

118 
3.061 
364 
64.077 
8.763 
13.851 
58.763 
650 
149.647 

Depreciação 
acumulada 
(64) 
(1.935) 
(172) 
- 
- 
- 
- 
(327) 
(2.498) 

Transferência 
- 
- 
- 
7.003 
- 
- 
(7.003) 
- 
- 

Baixas 
- 

           (1) 

- 
- 
- 
- 
- 
              - 
(1) 

Líquido 
54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 
51.760 
323 
147.148 

Líquido 
9 
1.327 
97 
29.189 
- 
3.165 
30.654 
184 
64.625 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 

imobilizado 

Outros 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 

imobilizado 

Outros 

Tx 
deprec. 
10% 
10% 
20% 
- 
4% 
- 

- 
19% 

Tx 
deprec. 
10% 
10% 
20% 
- 
- 

- 
19% 

Adições  Depreciação  Transferência 
- 
- 
-                 - 

Baixa 
- 
(1) 

31/12/2015 
9 
1.327 
97 
29.189 
- 
3.165 

48 
- 
139 
34.888 
8.763 
10.686 

(3) 
(201) 
(44) 
- 
- 
- 

7.003 
- 
- 

- 
- 
- 

31/12/2016 

54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 

30.654 
184 
64.625 

28.109 
240 
82.873 

- 
(101) 
(349) 

(7.003) 

- 
-                  - 
(1) 
- 

51.760 
323 
147.148 

31/12/2014 
7 
1.527 
86 
18.084 
3.165 

8.390 
184 
31.443 

Adições 
3 
52 
37 
9.822 
- 

23.547 
73 
33.534 

Depreciação  Transferência 
- 
- 
- 
1.283 
- 

(1) 
(217) 
(25) 
- 
- 

- 
(69) 
(312) 

(1.283) 
- 
- 

Baixa 
- 
(35) 
(1) 
- 
- 

- 
(4) 
(40) 

31/12/2015 

9 
1.327 
97 
29.189 
3.165 

30.654 
184 
64.625 

A rubrica construções em andamento no imobilizado refere-se aos gastos da Companhia com os 
fornecedores prestadores de serviço para a construção da unidade fabril em Nova Lima. 

A despesa de depreciação no ano, no montante de R$349, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". 

Em 31 de dezembro de 2016, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no 
imobilizado, cujo montante foi de R$2.666 na controladora e no consolidado. Os referidos 
encargos foram capitalizados à taxa média de 8,77% a.a.. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

10. 

Imobilizado (controladora e consolidado)--Continuação 

Controladora e consolidado--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2016, propriedades com valor contábil de R$3.165 (equivalente ao valor 
do terreno adquirido para a construção da fábrica em Nova Lima) estão sujeitas a uma fiança 
registrada para garantir empréstimos bancários. 

11. Intangível  

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

Tx amortização. 

31/12/2015 

Adição 

Amortização 

Baixa 

31/12/2016 

Controladora 

Testes e protótipos 
Software 

Indefinida 
20% 

27.395 
105 

27.500 

1.159 
253 

1.412 

- 
(71) 

(71) 

- 

          - 

          - 

28.554 
287 

28.841 

31/12/2015 

Adição 

Amortização 

Baixa 

Consolidado 

Testes e protótipos 
Software 

28.066 
105 

28.171 

1.159 
253 

1.412 

- 
(71) 

(71) 

Variação 
Cambial 

31/12/2016 

- 
- 

- 

(110) 
- 

(110) 

29.115 
287 

29.402 

A despesa de amortização no ano, no montante de R$71, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". Não há indicativos de impairment para os ativos de vida útil 
definida. 

O valor mais expressivo do intangível da Companhia refere-se a custos incorridos com 
investimento em CMO (Contract Manufacturing Organization) para testes clínicos e pré-clínicos, 
para produção de insulina na Fábrica de Nova Lima, ainda em fase de desenvolvimento.  A 
Companhia possui entendimento que estes ativos intangíveis deverão ser classificados com vida 
útil indefinida, e portanto, conforme CPC 04, não serão amortizados e deverão ser revisados 
periodicamente pela Companhia.  

No ano de 2014, foi iniciado o processo de desenvolvimento interno para a futura produção de 
insulina Glargina. Os gastos com pessoal de pesquisa envolvidos no desenvolvimento desse 
protótipo, quando incorridos, são ativados na classe do intangível. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

11. Intangível--Continuação  

Em 2016, a Companhia avaliou seu ativo, pelo seu valor justo líquido de despesa de venda, 
baseado em contrato já firmado de transferência de tecnologia e verificou que não há perdas ao 
valor recuperável a reconhecer no exercício. 

Por fim, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no intangível, cujo 
montante foi de R$370 na controladora e no consolidado. Os referidos encargos foram 
capitalizados à taxa média de 8,77% a.a. 

12. Fornecedores 

Circulante 
Não circulante 

Consolidado 

31/12/2016 
11.530 
15.131 
26.661 

31/12/2015 
8.998 
- 
8.998 

O principal montante de fornecedores refere-se à aquisição de 3 lotes de terreno localizados na 
cidade de Jaboatão dos Guararapes (PE) e os direitos possessórios e aquisitivos do trecho de 
uma rua localizada entre esses lotes, além dos bens móveis, utilidades e edificações 
incorporados ao ativo da Companhia. O saldo a pagar será corrigido pelo IPC-FIPE em bases 
anuais. 

13. Empréstimos e financiamentos (controladora e consolidado) 

Características dos empréstimos: 

Instituição financeira 

Modalidade 

BNDES 
BDMG FINEM 
BDMG FAPEMIG 
FINEP 

BDMG PRO-INOV. 

Encargos financeiros  
  a apropriar 

Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Pesquisa e 
desenvolvimento 

Empréstimos curto prazo 
Encargos financeiros a apropriar 
Total empréstimos curto prazo 

Empréstimos longo prazo 
Encargos financeiros a apropriar 
Total empréstimos longo prazo 

24 

Data da 
captação 
23/01/2014 
23/09/2016 
23/01/2014 
14/03/2014 

Vencimento 
final 
2025 
2025 
2025 
2025 

Valor 

captado  Juros anuais  31/12/2016  31/12/2015 
50.246 
- 
18.089 
14.950 

60.000  TJLP + 2,24% 
TJLP + 3% 
21.000 
5,32% 
20.000 
TJLP 
14.858 

61.673 
21.626 
20.184 
15.165 

13/07/2012 

2017 

2.000 

8,00% 

266 

794 

117.858 

(1.673) 
117.241 
4.368 
(191) 
4.177 

114.546 
(1.482) 
113.064 

(1.033) 
83.046 
888 
(106) 
782 

83.191 
(927) 
82.264 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

13. Empréstimos e financiamentos (controladora e consolidado)--Continuação  

Movimentação dos empréstimos: 

31/12/2015 

Não 

Principal 

Juros 

Contrato 

BNDES 
BDMG - FINEM 
FAPEMIG 
FINEP 
BDMG PRO-

INOV. 
TOTAL 

Circulante 
234 
85 
- 
38 

530 
887 

circulante  Total  Adições  Pagamentos  Adições Pagamentos  Circulante 

50.012  50.246  10.000 
3.000 
18.004  18.089 
-  20.000 
- 

14.912  14.950 

- 

264 

- 
83.192  84.079  33.000 

794 

- 
- 

- 

4.852 
1.899 
184 
1.107 

(527) 
(527) 

43 
8.085 

(3.425) 
(1.362) 
- 
(892) 

(44) 
(5.723) 

2.193 
802 
601 
506 

266 
4.368 

31/12/2016 
Não 
circulante 
59.480 
20.824 
19.583 
14.659 

Total 
61.673 
21.626 
20.184 
15.165 

- 

266 
114.546  118.914 

Os montantes registrados no passivo não circulante têm seguinte composição, por ano de 
vencimento: 

2018 
2019  
2020  
2021 
2022 e após 
Encargos financeiros a apropriar 

14.623 
14.623 
14.623 
14.623 
56.054 
(1.482) 
113.064 

Além das garantias informadas anteriormente, (Nota Explicativa 7 - garantia de disponibilidades 
no exterior e Nota Explicativa 10 - referente ao terreno), os empréstimos são garantidos por 
fianças dos acionistas controladores proporcionais às suas participações. 

14. Salários e encargos sociais 

Salários e encargos 
Provisão de férias  

Controladora e consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

2.361 
828 
3.189 

2.622 
609 
3.231 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

15.  Transações com partes relacionadas 

a)  A seguir os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas, em 31 de 

dezembro de 2016 e 2015: 

Ativo 
Partes relacionadas - Contas a receber - Biomm 
International (i) 

Passivo 
Partes relacionadas - Biomm International (ii)  
Partes relacionadas - Mútuos acionistas (iv) 

Receita de venda (iii) 
Despesas com juros sobre mútuos (iv) 

Passivo 
Partes relacionadas - mútuos acionistas (iv) 
Adiantamento de clientes estrangeiros (v) 

Controladora 

31/12/2016 

31/12/2015 

1.748 

2.094 

4.225 
11.241 

- 
941 

5.062 
- 

823 
- 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

11.241 
8.553 

- 
10.248 

(i)  O saldo a receber em 31 de dezembro de 2016, na controladora, refere-se ao saldo de Royalties sobre os direitos de 

tecnologia de produção de insulina da controladora para sua controlada direta, Biomm International. Esse saldo não possui 
a incidência de juros, é mantido em dólares norte-americanos e não possui provisões para perdas. 

(ii)   O saldo a pagar com a Biomm International refere-se a mútuo firmado entre as partes.  Esse saldo não possui a incidência 

de juros, é mantido em dólares norte-americanos. 

(iii)  O saldo receita de venda refere-se ao faturamento dos direitos sobre o capital intelectual da tecnologia de produção de 

insulina (Royalties) cedida a Biomm International pela Biomm S.A e revendida ao projeto Gabas.  

(iv)  No dia 27 de maio de 2016 foram celebrados contratos de mútuos com determinados acionistas da Companhia no valor 

total de R$10.300. Como contrapartida, a remuneração pelos empréstimos será equivalente à correção de CDI acrescidos 
de um spread de 2% ao ano. Vale ressaltar que a celebração do Contrato de Empréstimo foi aprovada pela Reunião do 
Conselho de Administração da Companhia realizada em 11 de novembro de 2015. 

(v) Refere-se a saldo recebido sobre contrato de transferência de Tecnologia entre JV Gabas e Biomm International. 

b)  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga 
ao pessoal-chave da Administração está apresentada a seguir: 

Salários e outros benefícios de curto prazo a empregados 
Outros benefícios de longo prazo 

31/12/2016 

31/12/2015 

7.956 
137 
8.093 

8.198 
110 
8.308 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

15. Transações com partes relacionadas--Continuação 

Os benefícios de curto prazo a empregados e administradores contemplam honorários e 
encargos sociais aos diretores e comitê estratégico, assistência médica e outros benefícios 
não monetários, além de participação nos resultados aos diretores mediante o cumprimento 
das metas aprovadas pelo conselho. Os benefícios de longo prazo contemplam o plano de 
previdência privada dos diretores. 

Em 29 de abril de 2016, através da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovada a fixação da 
verba global anual de 2016 destinada à remuneração fixa e variável da administração da 
Companhia, no valor de até R$10.300. 

16. Plano de previdência privada 

A Companhia oferece para seus colaboradores um Plano de Previdência Complementar do tipo 
PGBL - Plano Gerador de Benefícios Livres, de contribuição definida. As principais 
características deste plano são: 

a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos 

aportados pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do 
período de participação. 

b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 2,5% do salário 

nominal do participante, limitado à contribuição normal do participante. 

c)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

d)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima 
de 60 anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao 
plano de previdência privada de cinco anos. 

No exercício de 2016, a Companhia incorreu em R$197 (R$148 em dezembro de 2015) com 
despesas de contribuição nos planos de pensão. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

17. Cobertura de seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro contratadas com uma das principais seguradoras do 
país, nas quais foram definidas por orientação de especialistas do segmento, e levam em 
consideração a natureza e o grau de risco envolvido. As premissas de riscos adotadas, dada a 
sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e consequentemente não foram 
auditadas pelos auditores independentes. As principais coberturas de seguro são: 

Riscos de engenharia 
Responsabilidade civil executivos 
Responsabilidade civil geral (Engenharia) 
Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

Controladora 

31/12/2016 

31/12/2015 

127.800 
25.125 
10.000 
5.612 
148 

127.800 
25.000 
10.000 
4.000 
50 

18. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado) 

O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base na receita reconhecida e 
nos custos e despesas incorridos pelo regime de competência. Devido ao atual estágio da 
Companhia, não foram auferidos imposto de renda e contribuição social correntes no exercício 
de 2016. 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possuía prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social sobre o lucro, no montante total de R$111.311 (31 de dezembro de 2015 - 
R$77.789). Tal valor não está registrado contabilmente devido à inexistência de histórico de 
rentabilidade na Companhia e pelo estágio ainda pré-operacional. 

a)  O imposto de renda e a contribuição social diferidos apresentam a seguinte composição: 

Diferença temporária sobre variação cambial não realizada 
Diferença temporária sobre CTA 

Base de prejuízo fiscal - limitada a 30% sobre o total de IR e CSLL diferido 

passivo 

Total 

Alíquotas vigentes (25% de IRPJ e 9% de CSLL) 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos – passivo líquido 

Total do IRPJ e da CSLL diferidos – ativo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos – passivo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos – passivo líquido 

Imposto de renda e contribuição 
social - corrente e diferido 
31/12/2016 

31/12/2015 

12.294 
232 

(3.688) 
8.838 

34% 
3.005  

(1.254) 
4.259 
3.005  

27.087 
3.744 

(9.249) 
21.582 

34% 
7.338  

(3.145) 
10.483 
7.338  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

18. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado)--

Continuação 

b)  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Saldo em 31 de dezembro de 2015 
Prejuízo fiscal e base negativa realizados 
Variação cambial tributada pelo regime de caixa 
Outros 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 

7.338 
1.509 
(5.030) 
(812) 
3.005 

c)  Conciliação da receita (despesa) de imposto de renda e contribuição social 

A seguir a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados 
em 31 de dezembro de 2016 e 2015: 

Lucro (prejuízo) líquido antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota nominal (34% IR/CS) 

Adições permanentes  
Exclusões permanentes 
Diferido não constituído 
Outros 
Imposto de renda e contribuição social 
Taxa efetiva 

19. Patrimônio líquido 

31/12/2016 
(50.020) 
17.007 

31/12/2015 
15.620 
(5.311) 

(1.389) 
383 
(12.480) 
891 
4.412 
-9% 

(1.123) 
382 
(395) 
(891) 
(7.338) 
-47% 

A movimentação acionária e do capital social da Companhia está demonstrada a seguir: 

Evento 
Saldo em 31/12/2013 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2016 

Data 
31/12/2013 
06/01/2014 a 
10/01/2014 
31/12/2016 

Quantidade de ações(*) 

Ordinárias  Preferenciais 
29.889.909 

- 

Capital  
Social 
157.776 

Valor da 
ação 

- 

937.412 
30.827.321 

- 
- 

10.808 
168.584 

11,53 
- 

(*)  Número de ações apresentados por números inteiros 

O capital total autorizado da Companhia é de R$200.000. Os principais acionistas da Companhia 
em 31 de dezembro de 2016 são o Grupo TMG (21,66% das ações), BNDESPAR (13,99% das 
ações), W. Mares Guia (10,04% das ações), Grupo Emrich (9,93% das ações), BDMGTEC 
(8,13% das ações), H. Mares Guia (7,70% das ações) o Grupo Gaetani (5,67% das ações), 
Grupo Vinci (5,24% das ações). Os acionistas remanescentes somam 17,64% das ações.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

19. Patrimônio Líquido--Continuação 

Reserva de capital 

O valor da reserva é decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos  

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, 
calculado nos termos da legislação societária.  

20.  Receita operacional líquida 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 

Direito de licenciamento da tecnologia (royalties) 
Impostos sobre royalties e outras deduções 
Receita operacional líquida 

- 
- 
- 

823 
(76) 
747 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

A receita reconhecida na Controladora em 2015 refere-se ao direito de licenciamento da 
tecnologia de produção de insulina (royalties) sobre os serviços prestados pela Biomm 
International junto à JV Gabas, é reconhecida no período de competência em que houve a venda 
da tecnologia e o desembolso financeiro realizado para a concretização do contrato. 

A controlada Biomm International possui contrato para prestação de serviços de transferência de 
tecnologia e assessoria técnica para a JV Gabas. Esta receita, quando incorrida, é reconhecida 
proporcionalmente à etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato (POC - 
“Pencentage of Completion”). Não houve reconhecimento de receita de transferência de 
tecnologia no exercício. Devido ao cronograma de atividades de transferência, a Biomm 
Internacional reconheceu valor recebido referente à transferência de tecnologia como 
adiantamento de clientes estrangeiros. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

21. Despesas gerais e administrativas 

Gasto com pessoal 
Depreciação e amortização 
Serviços de terceiros 
Gastos de infraestrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Taxas tributárias 
Reversão de provisão serviço terceiros 
Impairment em investimentos, líquido do efeito de 
conversão cambial e impostos diferidos 
Outras despesas administrativas 

Representado por: 

Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 

(18.433) 
(420) 
(5.562) 
(1.446) 
(196) 
(1.080) 
(1.425) 
- 

(1.850) 
(1.787) 
(32.199) 

(13.737) 
(342) 
(3.881) 
(859) 
(170) 
(1.060) 
(1.407) 
- 

- 
(1.882) 
(23.338) 

(18.433) 
(420) 
(5.845) 
(1.446) 
(196) 
(1.080) 
(1.425) 
- 

(1.850) 
(1.787) 
(32.482) 

(13.737) 
(342) 
(4.083) 
(859) 
(170) 
(1.060) 
(1.407) 
1.283 

- 
(1.910) 
(22.285) 

(27.137) 
(5.062) 
(32.199) 

(20.048) 
(3.290) 
(23.338) 

(27.420) 
(5.062) 
(32.482) 

(20.251) 
(2.034) 
(22.285) 

O incremento no valor das despesas administrativas se deve, principalmente, aos gastos com 
pessoal com a contratação de pessoal de operações. 

22.  Receitas e despesas financeiras 

Receitas financeiras: 
Juros 
Descontos financeiros obtidos 
Variação cambial 
Ganho com operações em derivativos 

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos 
Juros passivos 
Tarifas bancárias e IOF 
Variação cambial 
Perda com operações em derivativos 

Total 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2016  31/12/2015  31/12/2016  31/12/2015 

1.967 
35 
21.040 
- 
23.042 

(5.988) 
(11) 
(336) 
(34.056) 
- 
(40.391) 
(17.349) 

925 
62 
64.626 
1.399 
67.012 

(5.364) 
(6) 
(109) 
(42.017) 
(843) 
(48.339) 
18.673 

1.967 
35 
21.043 
- 
23.045 

(5.988) 
(11) 
(338) 
(34.073) 
- 
(40.410) 
(17.365) 

925 
62 
64.622 
1.399 
67.008 

(5.364) 
(6) 
(111) 
(42.070) 
(843) 
(48.394) 
18.614 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

23.  Lucro (prejuízo) por ação 

a)  Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos 
acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o exercício. 

Lucro (prejuízo) do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - ordinárias 

(milhares) 

Lucro (prejuízo) básico por ação - R$ 

31/12/2016 
(45.608) 

31/12/2015 
8.282 

30.827 
(1,48) 

30.827 
0,27 

b)  Diluído 

A Companhia e suas controladas não possuem qualquer tipo de instrumento financeiro com 
potencial diluidor, portanto o prejuízo básico por ação se iguala ao diluído. 

24.  Instrumentos financeiros e gestão de riscos  

Fatores de risco financeiro 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional.  

As operações da Companhia são afetadas pela conjuntura econômica brasileira, expondo-a a 
riscos de mercado como, taxa de câmbio, taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. A 
gestão de risco financeiro da Companhia se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos 
de mercado. 

A Companhia não utilizou instrumentos derivativos no exercício findo em 31 de dezembro de 
2016. 

1)  Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um 
instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de 
mercado que afetam a Companhia são: risco cambial e taxa de juros. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Contiuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações 
cambiais do real em relação principalmente ao Dólar norte-americano e Euro. Os 
compromissos futuros da Companhia em moeda estrangeira incluem pagamentos a 
fornecedores estrangeiros e partes relacionadas. 

No caso de desvalorização do Real em relação às moedas estrangeiras, nas quais os 
compromissos estão atrelados, a Companhia incorrerá em acréscimo monetário com 
relação a tais compromissos.  

Os riscos cambiais específicos da Companhia estão associados às exposições geradas 
por seus compromissos assumidos de curto e longo prazos em moeda estrangeira.  

A administração da exposição cambial da Companhia considera diversos fatores 
econômicos atuais e projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda 
estrangeira, dentro de seu plano de investimentos em sua nova unidade industrial, 
utilizando como instrumento financeiro a expatriação dos recursos para conta corrente 
no exterior em moeda estrangeira, no montante previsto para liquidação de futuros 
compromissos em moedas estrangeiras. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2016, uma parte dos compromissos financeiros da Companhia, 
já contratados, está atrelada ao Dólar totalizando nesta data US$1.296 (dólares). Os 
valores correspondentes em Reais eram de R$4.225 utilizando a taxa de câmbio de 
fechamento em 31 de dezembro de 2016 de 3,2591 (Reais por unidade de Dólar) e 
3,4384 (Reais por unidade de Euro). A Companhia possui ativos em dólares e euros, 
aplicados no exterior, por conta dos futuros investimentos previstos em seu projeto da 
construção da fábrica em Nova Lima. 

Caixa e equivalente de caixa disponível no 
exterior US$ 
Depósitos bancários e aplicações financeiras US$ 
Compromissos em US$ 
Caixa líquido em US$ 

Caixa disponível no exterior EUR 
Depósitos bancários e aplicações financeiras EUR 
Compromissos em EUR 
Caixa líquido em EUR 

Consolidado 

31/12/2016 

31/12/2015 

Moeda 
estrangeira 

2.087 
5.294 
(1.296) 
6.085 

6 
- 
            - 
6 

Reais 

6.802 
17.255 
(4.225) 
19.832 

21 
- 
          - 
21 

Moeda 
estrangeira 

2.174 
5.281 
(7.174) 
281 

7 
15.770 
(128) 
15.649 

Reais 

8.489 
20.621 
(28.013) 
1.097 

30 
67.029 
(544) 
66.515 

Considerando eventuais exposições cambiais, o cenário I abaixo apresenta o efeito no 
resultado para os próximos 12 meses considerando a projeção do Dólar e Euro. 

Com todas as outras variáveis mantidas constantes estão demonstrados no cenário II e 
no cenário III os impactos, para os próximos 12 meses, de uma possível valorização do 
real para saldos ativos e desvalorização do Real para saldos passivos em 25% e 50%, 
respectivamente. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Cenário I 
(Provável) 

Consolidado 
Cenário II 
(- 25%) * 

Cenário III      
(- 50%) * 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2016 em 

US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
 Taxa em US$ em 31/12/2016  
 Taxa cambial estimada conforme cenários  
 Diferenças entre taxas  
 Impacto em reais  

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2016 em 

€ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
 Taxa em € em 31/12/2016  
 Taxa cambial estimada conforme cenários  
 Diferenças entre taxas  
 Impacto em Reais  

6.085 
3,2591 
3,3575 
0,0984  
599 

6  
3,4384 
3,5684 
0,1300 
1  

(i) 

(i) 

6.085 
3,2591 
2,5181 
(0,7410) 
(4.509) 

6 
3,4384 
2,6763 
 (0,7621) 
(5) 

6.085 
3,2591 
1,6788 
(1,5803) 
(9.616) 

6 
3,4384 
1,7842 
(1,6542) 
(10) 

(i)  Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o dia 31 de dezembro de 2017, conforme Bovespa. 

(*)  Foram considerados os cenários negativos de variação cambial do Real para Dólar e Euro em função de em 31 de 

dezembro de 2016 a Companhia apresentar um caixa líquido positivo nestas moedas. 

b)  Risco de taxa de juros 

Risco de taxa de juros é o risco do valor justo dos fluxos de caixa ou instrumentos 
financeiros flutuem pelas variações das taxas de juros de mercado. 

A Companhia apresenta apenas as aplicações financeiras locais atreladas a juros pós 
fixados, no caso o CDI.  

Dentre as aplicações financeiras da Companhia em 31 de dezembro de 2016, um total 
de R$974 estavam aplicados em operações de renda fixa com liquidez diária em bancos 
de primeira linha. 

A dívida financeira da Companhia em 31 de dezembro de 2016 é pós-fixada, vinculada a 
TJLP, com exceção ao contrato firmado com a instituição FINEP e BDMG-Pró inovação 
que são pré-fixados. Uma vez que o histórico de variação da TJLP não é significativo, a 
Administração da Companhia entende que a exposição a taxa de juros não é relevante. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxa de juros--Continuação 

O restante das aplicações, somando R$30.737, estava aplicado em um fundo de crédito 
privado também considerado de primeira linha. O fundo é classificado pela Associação 
Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (“ANBIMA”) como 
sendo fundo de Renda Fixa, e a sua meta será buscar rentabilidade que supere a 
variação verificada pelo Certificado de Depósito Interbancário (CDI) - CETIP publicado e 
divulgado pela ANBIMA. A rentabilidade do fundo variará conforme o patamar das taxas 
de juros praticadas pelo mercado ou comportamento do Certificado de Depósito 
Interbancário (CDI) - CETIP. 

Modalidade - ONSHORE 

Operações Compromissadas 
Fundo Crédito Privado 

Saldo líquido   
31/12/2016 

Saldo líquido   
31/12/2015 

974 
30.737 
31.711 

16.408 
16.399 
32.807 

O fundo poderá alocar seus recursos em títulos públicos federais, títulos privados 
(CDBs, debêntures, commercial papers, CCBs e FIDCs) com certificação por agência de 
classificação de risco localizada no país, outros fundos de investimentos, e poderá 
adotar estratégias de gestão ativa em títulos privados que possuem maior expectativa de 
retorno, devido ao maior risco de crédito envolvido. 

A seguir é apresentado o quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos 
instrumentos financeiros, a fim de demonstrar o saldo do ativo financeiro, calculados à 
uma taxa projetada, considerando um cenário provável (Cenário I), com a 
desvalorização de 25% (Cenário II) e 50% (Cenário III). 

Indicadores 

Ativo 
Selic 
Receita financeira a incorrer 

Exposição 
31/12/2016 

Cenário I 

Cenário II  Cenário III 

31.711 

10,25% (*) 

3.250 

7,69% 
2.438 

5,13% 
1.625 

(*)  Fonte dos índices: Relatório Focus - BACEN de 30/12/2016. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxa de juros--Continuação 

Essa análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas 
variáveis de mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, 
considerando-se todos os demais indicadores de mercado constantes. Tais valores, 
quando de sua liquidação, poderão ser diferentes dos demonstrados devido às 
estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

2)  Risco de crédito 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus 
recursos junto a instituições financeiras avaliadas como primeira linha mediante 
autorização da diretoria financeira. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor 
contábil dos títulos classificados como equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas na data do balanço. 

a)  Risco de liquidez 

A gestão do risco de liquidez considera a avaliação dos requisitos de liquidez para 
assegurar que a Companhia disponha de caixa suficiente para atender suas despesas e 
investimentos, bem como o pagamento das dívidas. 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com 
incidência de juros, depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo 
instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem 
suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

a)  Risco de liquidez--Continuação 

A Administração da Companhia é responsável pelo gerenciamento de riscos de liquidez 
visando assegurar o cumprimento de suas obrigações. A Companhia gerencia o risco de 
liquidez mantendo as linhas de empréstimos informados na Nota Explicativa 13 e 
monitora constantemente os fluxos de caixa previstos. 

Consolidado 

Até 1 ano 

De 1 a 
2 anos 

Acima de 
3 anos 

Total 

Total 

31/12/2016 

31/12/2015 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Total 

11.530 
4.368 
15.898 

- 
14.623 
14.623 

15.131 
99.923 
115.054 

26.661 
118.914 
145.575 

8.998 
83.046 
92.044 

b)  Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos de disponibilidades, partes relacionadas, de fornecedores e 
dos demais passivos financeiros, registrados pelo valor contábil, estejam próximas de 
seus valores justos. 

Empréstimos e financiamentos são mensurados ao custo amortizado, e estão 
contabilizados pelos seus valores contratuais.   

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 

Passivo 
Empréstimos e financiamentos 
Partes relacionadas 

2016 

Controladora 

Consolidado  

Valor contábil  Valor justo 

Valor 
contábil 

Valor justo 

1.011 
12.903 
36.175 
50.089 

117.241 
15.466 
132.707 

1.011 
12.903 
36.175 
50.089 

117.193 
15.466 
132.659 

7.833 
12.903 
36.175 
56.911 

117.241 
11.241 
128.482 

7.833 
12.903 
36.175 
56.911 

117.193 
11.241 
128.434 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

24. Instrumentos financeiros e gestão de riscos --Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

c)  Hierarquia de valor justo 

Os instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de 
avaliação, conforme CPC 40 - Instrumentos Financeiros - Evidenciação são 
apresentadas conforme tabela abaixo: 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

2016 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 

1.011 
12.903 
36.175 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

7.833 
12.903 
36.175 

2015 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 

16.466 
14.014 
90.034 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

24.987 
14.014 
90.034 

- 
- 

- 
- 
- 

25. Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa 

A Companhia realizou as seguintes atividades, operacionais, de investimento não envolvendo 
caixa, portanto, essas não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Adição ao ativo imobilizado com contra partida em fornecedores 
Juros capitalizados no imobilizado e intangível 

31/12/2016 

31/12/2015 

18.097 
3.036 
21.133 

542 
- 
542 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

26. Compromissos 

A implantação da fábrica da BIOMM em Nova Lima envolve a aquisição de máquinas e 
equipamentos, construções, instalações eletromecânicas, e serviços especializados que farão 
parte do ativo imobilizado e intangível da Companhia.  

Abaixo descrevemos os compromissos firmados pela Companhia, bem como os vencimentos 
destes: 

Compromissos firmados 

Valor 
contratado 

Valor 
desembolsado 

Valor a desembolsar 
De 1 a 
5 anos 

Mais que  
5 anos 

Em até 
1 ano 

Aquisição de imobilizado - Euro (i) 
Aquisição de imobilizado - Reais (i) 
Serviço de Gerenciamento da obra (ii) 
Serviço de fechamento e cobertura (iii) 
Serviço de fornecimento de instalações elétricas de 

infraestrutura de dados de voz (iv) 

Serviços e material para instalação de sistema de 

detecção de alarme contra incêndio (v) 

Serviço de instalação de sistema de tubulação de 

ar (vi) 

Serviço de construção civil (vii) 
Serviço de instalação de acabamento interno de 

sala limpa (viii) 

Serviço de instalação de sistema de ar 

condicionado (HVAC) (ix) 

Serviço de instalação se sistema de automação (x) 

1.259 
6.900 
5.100 
2.390 

5.000 

628 

1.220 
16.716 

1.962 

10.880 
1.700 

1.007 
2.830 
4.987 
2.388 

4.963 

585 

945 
16.468 

1.530 

10.220 
744 

252 
4.070 
113 
2 

37 

43 

275 
248 

432 

660 
956 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

(i)  Aquisições de imobilizado para a unidade fabril em Nova Lima: desde novembro de 2014, foram assinados diversos contratos de 

aquisições de máquinas e equipamentos que requer um tempo a ser produzido, instalado e testado. A tabela abaixo detalha os 
compromissos de cada contrato: 

Data de 
aquisição 

Mar/15 
Abr/15 
Ago/15 

Moeda 

Euro 
Reais 
Euro 

Valor 
adquirido 

675 
6.900 
584 

(ii)  Contratação de serviços: em 23 de março de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços com uma empresa de 

engenharia para a atividade de gerenciamento da obra. 

(iii)  Contratação de serviços: em 2 de setembro de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços para montagem de 

fechamento externo e cobertura 

(iv) Contratação de serviços: em 11 de dezembro de 2015, foi assinado o contrato de fornecimento de instalações elétricas e 

instalação de infraestrutura de dados de voz. 

(v)  Em 18 de dezembro de 2015 ocorreu a contratação de serviços e fornecimento de equipamentos para instalação completa de 

Sistema de detecção de alarme contra incêndios; 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2016 e 2015 
(Em milhares de reais) 

26. Compromissos--Continuação 

(vi)  Em 4 de janeiro de 2016, foi assinado o contrato de fornecimento de mão de obra especializada para instalação e montagem de 

tubulação de ar comprimido, vapor condensado, nitrogênio e gás natural; 

(vii)  No dia 13 de janeiro de 2016, foi assinado a contratação de serviço de construção civil; 

(viii)  No dia 14 de janeiro de 2016, foi assinado a contratação de serviço de instalações de acabamento interno para a sala limpa; 

(ix)  Em 22 de janeiro de 2016, foi assinado o contrato de fornecimento de mão de obra especializada para instalação e montagem 

do sistema de ar condicionado (HVAC); 

(x)  Em 6 de maio de 2016, foi assinado o contrato de serviço de instalação de sistema de automação. 

27. Eventos subsequentes 

No dia 20 de fevereiro de 2017, foi publicada no Diário Oficial da União a Portaria nº 551, do 
Ministério da Saúde (“Portaria”), por meio da qual a Companhia foi indicada como um dos entes 
privados a participar da Parceria para o Desenvolvimento Produtivo (“PDP”) da demanda de 
Insulina Humana para o Sistema Único de Saúde (SUS) no ano de 2017. Isto quer dizer que a 
Companhia será responsável por 50% (cinquenta por cento) da demanda de Insulina Humana no 
âmbito da PDP, em parceria com a Fundação Ezequiel Dias – FUNED. Após a apresentação do 
projeto, a aprovação estará condicionada à avaliação da Comissão Técnica de Avaliação e, 
posteriormente, à validação pelo Comitê Deliberativo das PDP’s. 

Conselho de Administração 

  Diretoria 

  Heraldo Carvalho Marchezini 
  Douglas de Carvalho Lopes 
  Francisco Carlos Marques de Freitas  
  Luciano Vilela 
  Ciro Enrique Massari 

Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Eduardo Augusto Buarque de Almeida 
Leandro Alberto Torres Ravache 
Marco Aurélio Crocco Afonso 
Ítalo Aurélio Gaetani 
Cláudio Luiz Lottenberg 

Responsáveis técnicos 

Thalus Augustus Souza Gomes 
CRC: MG-109208/O-4 
Contador 

Ellen Ramos Lobato 
Contador CRC: MG-111270/O-8 
Controller 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
