BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

1 

Contexto operacional 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma companhia de biotecnologia fundada em 2001, por 
meio da cisão parcial da Biobrás S.A., à época, sendo a maior produtora brasileira de insulinas. Além 
disso, detém tecnologia de produção de insulinas pelo processo de DNA recombinante, que se 
caracteriza pelo uso de microrganismos em contraste com os processos puramente químicos. Esse 
processo é patenteado nos Estados Unidos da América, Brasil e Índia. 

A Companhia é uma sociedade anônima, que tem sua sede na Avenida Regent, 705, na cidade de Nova 
Lima, no Estado de Minas Gerais e possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo no 
Bovespa Mais sob o código BIOM3. 

O modelo de negócio aplicado à Companhia permite flexibilizar a realização de parcerias para 
comercialização de produtos para o tratamento de diabetes, oncologia, além de outros produtos 
biossimilares. 

Implantação da unidade fabril 

Permanece em andamento a implantação de uma unidade biofarmacêutica, em Nova Lima, no Estado de 
Minas Gerais, destinada à produção e comercialização de insulinas e outras proteínas terapêuticas por 
engenharia genética (biofármacos). 

O modelo de construção da unidade industrial, faseado e modular, permite à Companhia iniciar a 
comercialização de produtos adquiridos de terceiros por meio do desenvolvimento de parcerias.  

A construção da unidade fabril da Companhia em Nova Lima (MG), encontra-se substancialmente 
finalizada. 

No segundo trimestre de 2019, a Companhia obteve a Licença de Operação junto ao Conselho Estadual 
de Política Ambiental (COPAM), para exercer a atividade de fabricação de medicamentos farmoquímicos 
e produtos biológicos. Esta licença possui validade de 10 anos e é um dos requisitos para a obtenção do 
Certificado de Boas Práticas de Fabricação (CBPF). 

No dia 23 de setembro de 2019 foi publicado no D.O.U. o deferimento da Certificação de Boas Práticas 
de Fabricação da etapa de embalagem secundária de produtos estéreis da planta de Nova Lima (MG). 

Para que as atividades de fabricação do produto acabado sejam iniciadas, faz-se necessário à sua 
validação e certificação junto à ANVISA, que se encontra em andamento. 

Desenvolvimento de Negócios 

A Companhia firmou parcerias de aquisição, distribuição e comercialização com exclusividade no 
mercado brasileiro com as seguintes empresas: 

•  Celltrion Healthcare (Coreia do Sul): detentor da marca Herzuma®, medicamento biossimilar do 

Trastuzumabe indicado para o tratamento de câncer de mama.  

  Durante o ano de 2019, este produto foi registrado pela ANVISA, obteve aprovação para 

comercialização no Brasil bem como a aprovação do registro de preços pela Câmara de Regulação de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Mercado de Medicamentos (CMED) e no dia 11 de novembro de 2019 a Companhia deu início à 
comercialização e à distribuição do medicamento no Brasil. 

•  MannKind Corporation (Estados Unidos): fabricante do produto Insulina Humana Recombinante 

que no Brasil tem o nome comercial de Afrezza®, indicado para o tratamento de diabetes cuja via de 
administração é inalável e não parenteral injetável.  

  Este medicamento possui registro na ANVISA, obteve aprovação para comercialização no Brasil no 

ano de 2019, sendo a aprovação do registro de preços na CMED com a publicação dos preços ocorrida 
em 3 de janeiro de 2020, e as vendas iniciadas em 13 janeiro de 2020, conforme nota 29 de eventos 
subsequentes. 

•  Gan&Lee (China): fabricante do produto Insulina Glargina, que no Brasil terá o nome comercial de 

Glargilin®, indicado para o tratamento de diabetes. Este produto já foi registrado pela Biomm junto 
à ANVISA e obteve aprovação para comercialização no Brasil em 9 de julho de 2018, bem como a 
aprovação do registro de preço pela CMED.  

  A Gan&Lee inaugurou uma nova unidade fabril, com o objetivo de modernização e melhoria contínua 
das instalações. No dia 9 de setembro de 2019 foi deferido pela ANVISA o pedido de Certificação de 
Boas Práticas de Fabricação. Para comercializar os produtos oriundos dessa nova unidade, se faz 
necessária a aprovação do Pós Registro concedido junto à ANVISA, o qual se encontra em 
andamento. 

  Adicionalmente, no dia 19 de junho de 2019, foi publicado no D.O.U. o deferimento pela ANVISA do 

pedido de registro da caneta descartável Glargilin® que inclui a permissão para montagem e 
embalagem das canetas descartáveis no Brasil pela Biomm. No dia 23 de dezembro de 2019 foi 
aprovado pela CMED o preço do produto. 

•  Wockhardt Limited (Índia): fabricante do produto Wosulin®, insulina humana recombinante.  

No dia 10 de setembro de 2019, a Companhia celebrou com a Wochhardt e com a Gerais Comércio e 
Importação de Materiais e Equipamentos Médicos Ltda, um acordo de exclusividade de 
fornecimento, distribuição e comercialização deste medicamento no Brasil. 

Este medicamento possui registro na ANVISA e e se faz necessário a conclusão do processo de 
aprovação do registro de preço junto à CMED que se encontra em andamento.  

Parceria para o Desenvolvimento Produtivo (PDP) 

A Companhia possui dois contratos de PDP em parceria com a Fundação Ezequiel Dias (FUNED), 
conforme a seguir: 

Insulina Humana: em fevereiro de 2017, a Companhia foi indicada pelo Ministério da Saúde como um 
dos entes privados responsáveis pelo fornecimento de Insulina Humana do Sistema Único de Saúde 
(SUS), correspondendo a 50% de sua demanda.  Em julho de 2019, o Ministério da Saúde suspendeu, 
temporariamente, diversas PDP´s em curso, incluindo a PDP da Insulina Humana concedida à Biomm. 
A suspensão teve por objetivo a revisão e saneamento de eventuais lacunas existentes. A PDP da Insulina 
Humana mantida pela Biomm, embora temporariamente suspensa, permanece vigente, conforme lista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

disponível no Portal da Saúde do Ministério da Saúde. A expectativa da Companhia é de que a mesma 
seja restabelecida em breve.   
•  Insulina Glargina: em março de 2018, a Companhia foi indicada pelo Ministério da Saúde como o 

único ente privado responsável pelo fornecimento de Insulina Glargina para o SUS, correspondendo 
a 100% de sua demanda. Em dezembro de 2018, o Ministério da Saúde reprovou a proposta de PDP 
deste produto. A Companhia continua apta ao fornecimento de Glargina via PDP e submeterá novo 
Projeto Executivo se assim solicitado pelo Ministério da Saúde.  

Projeto Arábia Saudita 

Em 2008, foi constituída uma sociedade joint venture chamada Gabas Global Company for 
Biotechnology Ltd. (Gabas Global) na Arábia Saudita, por meio de sua controlada indireta integral 
Biomm Middle East Inc. (Biomm ME) e Gabas Advanced Biotechnology Holding Company (Gabas 
Holding), para construção de uma planta na Arábia Saudita nos mesmos moldes do parque industrial da 
Biomm no Brasil, que irá produzir insulina humana recombinante. 

No mesmo ano de constituição da Gabas Global, foi assinado um contrato entre a subsidiária integral 
Biomm International Inc. e a Gabas Global com o compromisso de transferência da tecnologia Biomm e 
assessoria na implantação da planta de produção na Arábia Saudita. 

Em dezembro de 2015, Biomm e Gabas Holding optaram por uma renegociação dos termos acordados 
na sociedade da Gabas Global envolvendo a Gabas Holding e a Biomm ME, resultando na alteração da 
participação societária inicial da Companhia de 49% (quarenta e nove por cento) para 15% (quinze por 
cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação das obrigações financeiras até então assumidas 
pela Biomm ME referente ao recurso inicial aportado na constituição da Gabas Global. Foi pactuado, 
ainda, termo de outorga de opção de compra de ações da Gabas Global em favor da Biomm ME, sendo 
que a Companhia, ao ter seu percentual de participação diluído, tem a opção de compra de até 15% da 
Gabas Global por US$1,00 (um dólar). 

Em razão do histórico de atrasos e diversos adiamentos na implantação do projeto que trazem incertezas 
em relação à sua efetividade, somado às dificuldades para estabelecer um plano de negócios consistente 
com cenários confiáveis, decorrentes, principalmente das especificidades do ambiente regulatório, 
político e econômico saudita, a Administração, em 31 de dezembro de 2016, decidiu reconhecer perda ao 
valor realizável da totalidade desse investimento. 

A continuidade deste projeto depende ainda da obtenção de linhas de financiamentos, além de 
manutenção de aportes de capital por parte dos acionistas estrangeiros. Em 31 de dezembro de 2019 não 
houve evoluções significativas. 

Outros assuntos  

No dia 4 de junho de 2019 foram registrados em cartório os termos aditivos datados de 19 de março de 
2019 referentes aos Contratos de Financiamentos de nº 171.398/13 celebrado entre o Banco de 
Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) e a Companhia e o contrato de nº 171.399/13 celebrado entre 
o BDMG, com a interveniência da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
(FAPEMIG) e a Companhia. Foram negociadas novas condições de amortização do principal da dívida, 
carência e juros, permitindo o alongamento da dívida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

No dia 6 de junho de 2019 foi aprovado na Reunião do Conselho de Administração o aumento de capital 
no valor de R$1.096 mediante a emissão de 57.378 novas ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal, em decorrência do exercício, por determinados beneficiários, de suas respectivas opções de 
compra de ações, outorgadas no âmbito do Plano de Opção. Essa operação está em linha com o Plano de 
Opção de Compra de Ações, aprovado em Assembleia Geral Ordinária em 30 de abril de 2018, e 
destinado aos diretores estatutários e aos empregados em posição de comando da Companhia ou de suas 
subsidiárias, que sejam indicados e aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. Em 31 de 
dezembro de 2018 ocorreu a outorga do referido plano (Nota Explicativa 22). 

No dia 12 de dezembro de 2019 foram celebrados os termos aditivos referentes a: (i) Contrato de 
Financiamento de nº13.20416.1 entre o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico Social (BNDES) 
e a Companhia, no qual foram estabelecidas novas condições de amortização do principal da dívida, 
carência e juros, permitindo um alongamento da dívida; (ii) contratos de Financiamentos de 
nº171.398/13 entre o BDMG e a Companhia, 171.399/13 entre FAPEMIG e a Companhia e 
02.13.0232.00 entre FINEP e a Companhia, nos quais foram renegociados os compartilhamentos de 
garantias hipotecárias e de propriedade fiduciárias, definindo-se um percentual fixo para cada ente 
propondo um rebalanceamento das Garantias. 

No dia 13 de dezembro de 2019, foi homologado o aumento de capital no valor de R$100.000 em razão 
da subscrição e total integralização de 12.919.896 ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal 
emitidas pela Companhia e com atribuição adicional de bônus de subscrição aos acionistas. 

Aprovação da emissão das Demonstrações financeiras 

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração, em 26 de 
março de 2020. 

Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras  

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as 
disposições da legislação societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e 
Lei nº 11.941/09, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e evidenciam todas as informações 
relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as 
utilizadas pela administração na sua gestão.  

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base no custo histórico como base 
de valor, que, no caso de determinados ativos e passivos financeiros, tem seu custo ajustado para refletir 
a mensuração ao valor justo. Os ativos mantidos para a venda são mensurados pelo menor valor entre o 
valor contábil e o valor justo menos os custos de venda. 

A Companhia avaliou eventos subsequentes até 26 de março de 2020, data em que as demonstrações 
financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(a) 

Demonstração do valor adicionado 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela 
legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias 
abertas. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - 
"Demonstração do Valor Adicionado". As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como 
consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem 
prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

(b)  Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras individuais 
e consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As demonstrações financeiras são apresentadas em milhares de 
reais, exceto onde indicado de outra forma.  

Consolidação 

A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém controle, isto é, quando está exposta ou 
tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as 
atividades relevantes da investida.  

As controladas consolidadas em 31 de dezembro de 2019 são: 

Empresas 

2019 

2018 

  Localização da sede 

  % de participação no capital   

Biomm International Inc. 
Biomm Middle East Inc. (*) 
Biomm Russia Ltd. (*) 

100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 

Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 

(*) As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora 

indiretamente no capital da Controlada. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade de 
Road Town, Tortola, capital do território das Ilhas Virgens Britânicas. A Biomm subscreveu a totalidade 
das ações da Biomm International Inc., contudo não houve integralização dessas ações, correspondentes 
a US$50 mil, conforme permitido pela legislação daquele país.  

As subsidiárias integrais da Biomm International Inc., Biomm Middle East Inc. e Biomm Russia Ltd. 
possuem sede também na cidade de Road Town. A Biomm Internacional Inc. subscreveu a totalidade 
das ações, correspondentes a US$50 mil das novas empresas, conforme permitido pela legislação 
daquele país. As empresas foram constituídas para facilitar a negociação dos contratos internacionais. A 
Biomm Middle East Inc. está diretamente ligada ao projeto da Arábia Saudita e a Biomm Rússia Ltd. 
encontra-se sem atividade operacional. 

Adicionalmente, a Companhia possui investimento na Gabas Global, sendo uma controlada em 
conjunto, conforme descrito na Nota Explicativa nº 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Alterações adotadas pela Companhia 

A seguinte norma foi adotada pela primeira vez para o exercício iniciado em 1º. de janeiro de 2019, a 
qual não teve impacto material para a Companhia:  

IFRS 16/CPC 06(R2) - "Arrendamentos": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que 
reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente 
todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do 
escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de baixo valor. Os critérios de 
reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores 
ficam substancialmente mantidos. Os efeitos de adoção inicial desta nova norma e os expedientes 
práticos empregados estão detalhados na Nota Explicativa 3(q). 

Apresentação de informações por segmento e natureza  

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório 
interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões 
operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos 
operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas da 
Companhia. 

A Companhia realizou revenda de produtos em pequenos volumes nos anos de 2018 e 2019, ainda sem 
produção própria. Dessa forma, o principal gestor das operações analisa informações analíticas de 
maneira consolidada para deliberar sobre alocação de recursos e avaliar seu desempenho. A gestão das 
atividades relativas ao planejamento estratégico, financeira, compras, investimentos de recursos e 
avaliação de performance da Companhia ainda é centralizada, não havendo uma segregação de gestão 
por área de negócios, segmento de produto ou geografia, que pudesse caracterizar-se uma gestão por 
segmento, ou outros fatores que possam identificar conjunto de componentes como segmentos 
operacionais da Companhia, sendo as informações apresentadas ao Conselho de Administração apenas 
de forma consolidada em um único segmento operacional. 

2 

Estimativas e premissas contábeis significativas  

As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência histórica 
e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para 
as circunstâncias. 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as 
estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas 
e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos 
valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. 

(a) 

Determinação do valor justo de instrumentos financeiros 

A Companhia possui depósitos bancários e aplicações financeiras em moeda estrangeira e aplicações 
financeiras em montantes expressivos cuja carteira está lastreada em títulos com baixo risco de crédito e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

em títulos públicos federais. Em função da composição da carteira, não se espera flutuações relevantes 
no valor dessas aplicações financeiras em moeda nacional, que são avaliadas ao seu valor justo. 
Alterações na taxa de câmbio pode impactar os valores justos dos depósitos bancários e aplicações 
financeiras em moeda estrangeira. 

(b) 

Redução ao valor recuperável de investimentos em controlada em conjunto 

A sociedade joint venture Gabas Global, na Arábia Saudita, constituída em 2008 apresenta histórico de 
atrasos e diversos adiamentos na implantação do projeto que trazem incertezas em relação à sua 
efetividade, somado às dificuldades para estabelecer um plano de negócios consistente com cenários 
confiáveis, decorrentes, principalmente das especificidades do ambiente regulatório, político e 
econômico saudita. 

Dessa forma, foi reconhecida uma perda ao valor realizável da totalidade desse investimento. 

(c) 

Definição da vida útil e do valor residual dos bens do imobilizado e intangível 

A definição da vida útil e do valor residual dos bens do imobilizado e intangível envolve o uso de 
julgamentos relevantes por parte da Administração.  

A Companhia estima a vida útil desses ativos como divulgado na Nota Explicativa 3(i) e 3(j). Contudo, a 
vida útil real pode ser diferente daquelas estimadas, a depender dos prazos para efetiva conclusão da 
nossa unidade fabril. 

3 

Principais políticas contábeis 

A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os exercícios 
apresentados nestas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, exceto nos casos de adoção 
de novas normas contábeis, como descrito na Nota Explicativa n° 4. 

(a) 

Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as práticas 
descritas na Nota Explicativa nº 3 e abrangem as demonstrações financeiras da controladora e das 
controladas sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram elaboradas para o mesmo 
período de divulgação que o da controladora e reconhecidas nas demonstrações financeiras individuais 
da Companhia pelo método da equivalência patrimonial. 

Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos das 
controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e lucros não realizados, 
decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As controladas diretas e indiretas da Companhia incluídas na consolidação e controlada em conjunto e 
suas principais informações financeiras estão relacionadas na Nota Explicativa no 10 - Investimentos. 

A demonstração do resultado reflete a participação da Companhia nos resultados operacionais da 
empresa controlada em conjunto. Eventual variação em outros resultados abrangentes da empresa 
controlada em conjunto é apresentada como parte de outros resultados abrangentes do Grupo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Adicionalmente, quando houver variação reconhecida diretamente no patrimônio da empresa 
controlada em conjunto, a Companhia reconhecerá sua participação em quaisquer variações, quando 
aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. 

Quando uma empresa da Companhia realiza transações com sua controlada em conjunto, os lucros e 
prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas 
apenas na medida das participações nas controladas em conjunto não relacionadas à Companhia. O 
investimento em coligada ou joint venture é inicialmente registrado ao seu custo de aquisição. O 
investimento é subsequentemente registrado pelo método de equivalência. 

(b)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio na data da transação. 

Ativos e passivos financeiros denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data das demonstrações financeiras. 

Os ganhos e perdas cambiais resultantes da reconversão são geralmente reconhecidas na demonstração 
do resultado. 

Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos 
utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais.  

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para real às taxas de câmbio apuradas na 
data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são convertidas para real às taxas de 
câmbio média do período apurado. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação de operações 
no exterior são reconhecidas em “Outros resultados abrangentes” e acumuladas em “Ajustes de avaliação 
patrimonial” no patrimônio líquido. 

(c) 

Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a obrigações de caixa de curto prazo. 
A Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em 
um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor justo. 

(d) 

Instrumentos financeiros 

(i)  

Ativos financeiros 

Classificação 

 A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias de mensuração: 

.  Mensurados ao valor justo (seja por meio de outros resultados abrangentes ou por meio 

do resultado). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

.  Mensurados ao custo amortizado. 

A classificação depende do modelo de negócio da entidade para gestão dos ativos financeiros e os termos 
contratuais dos fluxos de caixa. 

A Companhia classifica os seguintes ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado: 

. 
. 

Investimentos em títulos de dívida que não se qualificam para mensuração ao custo amortizado. 
Investimentos patrimoniais mantidos para negociação; e investimentos patrimoniais para os quais a 
entidade não optou por reconhecer ganhos e perdas por meio de outros resultados abrangentes. 

Para ativos financeiros mensurados ao valor justo, os ganhos e perdas serão registrados no resultado ou 
em outros resultados abrangentes. Para investimentos em instrumentos de dívida, isso dependerá do 
modelo do negócio no qual o investimento é mantido. Para investimentos em instrumentos patrimoniais  
que não são mantidos para negociação, isso dependerá de a Companhia ter feito ou não a opção 
irrevogável, no reconhecimento inicial, por contabilizar o investimento patrimonial ao valor justo por 
meio de outros resultados abrangentes.  

A Companhia reclassifica os investimentos em títulos de dívida somente quando o modelo de negócios 
para gestão de tais ativos é alterado. 

(ii) 

Reconhecimento e desreconhecimento 

Compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação, data na qual a 
Companhia se compromete a comprar ou vender o ativo. Os ativos financeiros são desreconhecidos 
quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos e a 
Companhia tenha transferido substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade. 

(iii)  Mensuração 

No reconhecimento inicial, a Companhia mensura um ativo financeiro ao valor justo acrescido, no caso 
de um ativo financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado, dos custos da transação 
diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os custos de transação de ativos financeiros ao 
valor justo por meio do resultado são registrados como despesas no resultado. 

Instrumentos de dívida 

A mensuração subsequente de títulos de dívida depende do modelo de negócio da Companhia para 
gestão do ativo, além das características do fluxo de caixa do ativo. A Companhia classifica seus títulos 
de dívida de acordo com as três categorias de mensuração a seguir: 

.  Custo amortizado - os ativos, que são mantidos para coleta de fluxos de caixa contratuais quando tais 
fluxos de caixa representam apenas pagamentos do principal e de juros, são mensurados ao custo 
amortizado. As receitas com juros provenientes desses ativos financeiros são registradas em receitas 
financeiras usando o método da taxa efetiva de juros. Quaisquer ganhos ou perdas devido à baixa do 
ativo são reconhecidos diretamente no resultado e apresentados em outros ganhos/(perdas) 
juntamente com os ganhos e perdas cambiais. As perdas por impairment são apresentadas em uma 
conta separada na demonstração do resultado. 

.  Valor justo por meio do resultado - os ativos que não atendem os critérios de classificação de custo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

amortizado ou de valor justo por meio de outros resultados abrangentes são mensurados ao valor 
justo por meio do resultado. Eventuais ganhos ou perdas em um investimento em título de dívida que 
seja subsequentemente mensurado ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos no 
resultado e apresentados líquidos em outros ganhos/(perdas), no período em que ocorrerem.  

(iv) 

Impairment 

A Companhia avalia, em base prospectiva, as perdas esperadas de crédito associadas aos títulos de dívida 
registrados ao custo amortizado.  A metodologia de impairment aplicada depende de ter havido ou não 
um aumento significativo no risco de crédito.  

Para as contas a receber de clientes, a Companhia aplica a abordagem simplificada conforme permitido 
pelo IFRS 9/CPC 48 e, por isso, reconhece as perdas esperadas ao longo da vida útil a partir do 
reconhecimento inicial dos recebíveis. 

(v) 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em uma 
base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser 
contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de 
inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. 

(e) 

Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber pela venda de mercadorias ou 
prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A Companhia mantém as contas a 
receber de clientes com o objetivo de arrecadar fluxos de caixa contratuais e, portanto, essas contas são, 
inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado 
com o uso do método da taxa efetiva de juros, deduzidas das provisões para perdas. Se o prazo de 
recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. 
Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. 

(f) 

Estoques 

Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. O método 
de avaliação dos estoques é o da média ponderada móvel. O custo dos produtos acabados e dos produtos 
em elaboração compreende os custos de projeto, matérias-primas, mão de obra direta, outros custos  
diretos e as respectivas despesas diretas de produção (com base na capacidade operacional normal), 
excluindo os custos de empréstimos. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso 
normal dos negócios, menos os custos estimados de conclusão e os custos estimados necessários para 
efetuar a venda.  

(g) 

Ativos não circulantes mantidos para venda 

A Companhia classifica ativos mantidos para venda quando os valores contábeis forem recuperados 
principalmente por meio da venda, e não por meio do uso continuado. Esses ativos são mensurados ao 
valor contábil ou ao valor justo deduzido de custos de venda ou distribuição, dos dois o menor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O ativo imobilizado e o ativo intangível não são depreciados ou amortizados quando classificados como 
mantidos para venda e são apresentados separadamente como itens circulantes no balanço patrimonial. 

(h) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de 
depreciação acumulada e quaisquer perdas acumuladas de redução ao valor recuperável (impairment). 
Quando partes significativas de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas 
como itens separados (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação 
de um item do imobilizado são reconhecidos no resultado. 
Terrenos e edificações compreendem, principalmente, fábrica e escritórios. O imobilizado é mensurado 
pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico também inclui os custos de 
financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  

Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo 
separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros 
associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou 
peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao 
resultado do exercício, quando incorridos. 

Depreciação 

A depreciação é reconhecida no resultado e é calculada com base no método linear ao longo das vidas 
úteis estimadas dos ativos, conforme a seguir apresentado: 

•  Edificações - 66 a 67 anos; 
•  Máquinas e equipamentos - 10 anos; 
•  Instalações - 10 anos; 
•  Terrenos - não são depreciados. 

(i) 

Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, 
menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos intangíveis gerados 
internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é 
refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento puderem ser 
mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem tecnicamente e comercialmente 
viáveis, se os benefícios econômicos futuros forem prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e 
recursos suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de 
desenvolvimento são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento inicial, os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

gastos de desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. 

Os gastos com desenvolvimento envolvem custos incorridos com investimento em CMO (Contract 
Manufacturing Organization) conforme detalhes na Nota Explicativa no 12. 

Marcas registradas e licenças 

As marcas registradas e as licenças adquiridas separadamente são demonstradas, inicialmente, pelo 
custo histórico. As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são  
reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com 
vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. 
A amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das 
licenças durante sua vida útil estimada de 4,9 anos. 

Softwares 

As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e 
fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida 
útil estimada dos softwares de até cinco anos.  

Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. 
Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de 
software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia, são reconhecidos como ativos 
intangíveis. 

Outros gastos de desenvolvimento que não atendam aos critérios de capitalização são reconhecidos 
como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como 
despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida 
útil estimada, não superior a cinco anos. 

(j) 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que 
eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma 
perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o 
qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de alienação e o seu 
valor em uso.  

Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais 
existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)).  

Os ativos não financeiros, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente 
para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. 

(k) 

Provisões 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

As provisões para ações judiciais são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente 
ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos 
seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  

(l) 

Imposto de renda e contribuição  
social  

Impostos correntes 

Ativos e passivos tributários correntes são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as 
autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são 
aquelas que estão em vigor na data em que o balanço foi apurado.  

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal 
requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos 
e passivos e seus valores contábeis. 

Impostos diferidos ativos são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos somente na extensão 
em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários diferidos 
sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável 
no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei 
tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é 
reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são 
reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou 
diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual 
para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são relacionados à mesma 
entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. 

(m)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal 
conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante que se espera 
que será pago se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva presente de pagar esse montante 
em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira 
confiável. 

Planos de contribuição definida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado como 
despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados. 

(n) 

Plano de pagamento baseado em ações 

A Companhia emitiu em 2018 um plano de pagamento baseado em ações, no qual executivos da 
Companhia adquirem direito, mediante o cumprimento de condições específicas, a títulos patrimoniais 
da Companhia (“transações liquidadas com títulos patrimoniais”). 

O custo de transações liquidadas com títulos patrimoniais é mensurado com base no valor justo na data 
em que foram outorgados. Para determinar o valor justo, a Companhia utiliza um especialista de 
avaliação externo, o qual utiliza um método de avaliação apropriado.  
Este custo é reconhecido em despesas com benefícios a empregados (vide Nota Explicativa n°17) em 
conjunto com o correspondente aumento no patrimônio líquido (em reservas de capital), ao longo do 
período em que há o serviço prestado (período de aquisição ou vesting period). A despesa acumulada 
reconhecida para transações que serão liquidadas com títulos patrimoniais em cada data de reporte até a 
data de aquisição (vesting date) reflete a extensão na qual o período de aquisição pode ter expirado e a 
melhor estimativa da Companhia sobre o número de outorgas que, em última instância, serão 
adquiridos. A despesa ou crédito na demonstração do resultado do período representam a 
movimentação na despesa acumulada reconhecida no início e no fim daquele período.  

Quando os termos de uma transação liquidada com títulos patrimoniais são modificados (por exemplo, 
por modificações no plano), a despesa mínima reconhecida é o valor justo na data de outorga, desde que 
estejam satisfeitas condições originais de aquisição do direito. Uma despesa adicional, mensurada na 
data da modificação, é reconhecida para qualquer modificação que resulta no aumento do valor justo 
dos acordos com pagamento baseado em ações ou que, de outra forma, beneficie os empregados. 
Quando uma outorga é cancelada pela entidade ou pela contraparte, qualquer elemento remanescente 
do valor justo da outorga é reconhecido como despesa imediatamente por meio do resultado. 

(o) 

Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados 
no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. 

(p) 

Reconhecimento de receita 

Venda de produtos 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, 
das devoluções, dos abatimentos e descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do 
grupo.  

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é 
provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos 
tiverem sido atendidos para cada uma de suas atividades. A Companhia baseia suas estimativas em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações 
de cada venda. 

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizados e ativos financeiros que rendem 
juros, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de juros efetiva, que desconta 
exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do 
instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil 
líquido do ativo ou passivo financeiro. 

A receita de juros é incluída na rubrica “Receita financeira”, na demonstração do resultado. 

(q) 

Arrendamentos 

Até 31 de dezembro de 2018, os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais, quando a 
Companhia não detinha substancialmente todos os riscos e benefícios da propriedade, (líquidos de 
quaisquer incentivos recebidos do arrendador) eram reconhecidos na demonstração do resultado pelo 
método linear, durante o período. 

A partir de 1o. janeiro de 2019, a Companhia avalia, na data de início do contrato, se esse contrato é ou 
contém um arrendamento. Ou seja, se o contrato transmite o direito de controlar o uso de um ativo 
identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. 

Ativos de direito de uso 

A Companhia reconhece os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento. Os ativos 
de direito de uso são mensurados ao custo, deduzidos de qualquer depreciação acumulada e perdas por 
redução ao valor recuperável, e ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de 
arrendamento. O custo dos ativos de direito de uso inclui o valor dos passivos de arrendamento 
reconhecidos, custos diretos iniciais incorridos e pagamentos de arrendamentos realizados até a data de 
início, menos os eventuais incentivos de arrendamento recebidos. 

Passivos de arrendamento  

Na data de início do arrendamento, a Companhia reconhece os passivos de arrendamento mensurados 
pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a serem realizados durante o prazo do 
arrendamento. Os pagamentos do arrendamento incluem pagamentos fixos menos quaisquer incentivos 
de arrendamento a receber, pagamentos variáveis de arrendamento que dependem de um índice ou taxa, 
e valores esperados a serem pagos sob garantias de valor residual. Os pagamentos de arrendamento 
incluem ainda o preço de exercício de uma opção de compra razoavelmente certa de ser exercida pela 
Companhia e pagamentos de multas pela rescisão do arrendamento, se o prazo do arrendamento refletir 
a Companhia exercendo a opção de rescindir a arrendamento. 

Arrendamentos de curto prazo e de ativos de baixo valor 

A Companhia aplica a isenção de reconhecimento de arrendamento de curto prazo a seus arrendamentos 
de curto prazo de máquinas e equipamentos (ou seja, arrendamentos cujo prazo de arrendamento seja 
igual ou inferior a 12 meses a partir da data de início e que não contenham opção de compra). Também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

aplica a concessão de isenção de reconhecimento de ativos de baixo valor a arrendamentos de 
equipamentos de escritório considerados de baixo valor. Os pagamentos de arrendamento de curto 
prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são reconhecidos como despesa pelo método linear ao 
longo do prazo do arrendamento. 

Divulgações adicionais requeridas pela CVM  

A Companhia estimou as taxas de desconto, com base nas taxas de juros livres de risco observadas no 
mercado brasileiro, para os prazos de seus contratos, ajustadas à sua realidade ("spread" de crédito). Os 
"spreads" foram obtidos por meio de sondagens junto a potenciais investidores de títulos de dívida da 
Companhia. Atualmente a Companhia possui contratos com prazo de 3 anos e taxas de 8,29% a.a.. 

Passivos de arrendamento 

As movimentações dos saldos dos passivos de arrendamento são apresentadas no quadro abaixo: 

Saldo em 1 de janeiro de 2019 
  Juros pagos 
  Adição por novos contratos 
  Pagamentos 

Em 31 de dezembro de 2019 

A Companhia apresenta, no quadro abaixo, a análise de seus contratos com base nas datas de 
vencimento. Os valores estão apresentados com base nas prestações não descontadas: 

Maturidade dos contratos 

Vencimento das prestações 

Menos de 1 ano  
Entre 1 e 2 anos 
Entre 2 e 5 anos 
Valores não descontados 
  Juros embutidos 

Em 31 de dezembro de 2019 

Ativos de direito de uso 

A movimentação de saldos dos ativos de direito de uso é evidenciada abaixo: 

Em 1 de janeiro de 2019 
  Adição por novos contratos 
  Despesa de depreciação 

Em 31 de dezembro de 2019 

1.023 
(70) 
4.325 
(1.357) 

3.921 

1.699 
1.699 
1.040 
4.378 
(457) 

3.921 

1.004 
4.131 
(1.271) 

3.864 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em atendimento ao Ofício Circular/CVM/SNC/SEP/ no 02/2019, a Companhia apresenta os saldos 
comparativos do passivo de arrendamento, do direito de uso, da despesa financeira e da despesa de 
depreciação, considerando o efeito da inflação futura projetada nos fluxos dos contratos de 
arrendamento, descontados pela taxa nominal: 

Passivo de arrendamento 

Contábil - IFRS 16/ CPC 06(R2) 
Fluxo com projeção de inflação 

  Variação 

Direito de uso líquido - saldo final 

Contábil - IFRS 16/ CPC 06(R2) 
Fluxo com projeção de inflação 

  Variação 

Despesa financeira 

Contábil - IFRS 16/ CPC 06(R2) 
Fluxo com projeção de inflação 

  Variação 

Despesa de depreciação 

Contábil - IFRS 16/ CPC 06(R2) 
Fluxo com projeção de inflação 

  Variação 

(r) 

Estimativa do valor justo 

2019  

2020  

2021  

2022 

3.921  
4.097  
4,5%  

3.864  
4.038  
4,5%  

71  
74  
4,5%  

1.272  
1.329  
4,5%  

2.525  
2.638  
4,5%  

2.391  
2.499  
4,5%  

273  
285  
4,5%  

1.473  
1.539  
4,5%  

1.345  
1.431  
6,38%  

918  
977  
6,38%  

153  
162  
6,38%  

1.473  
1.567  
6,38%  

- 
- 
- 

- 
- 
- 

32 
34 
6,5% 

918 
978 
6,5% 

O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência de um 
passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A 
mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para vender o ativo ou transferir o 
passivo ocorrerá: 

•  No mercado principal para o ativo ou passivo; ou 
•  Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o passivo. 

O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

A Companhia mensura o valor justo de um ativo ou passivo observando os dados disponíveis no 
mercado tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma 
hierarquia baseada nas informações utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma: 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos; 

Nível 2: inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo ou passivo, 
diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); 

Nível 3: premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado 
(inputs não observáveis). 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Informações adicionais sobre as premissas utilizadas pela Companhia para a mensuração dos valores 
justos estão incluídas na Nota Explicativa nº 27 - Instrumentos financeiros e gestão de riscos. 

4 

Novas normas e interpretações  

(a) 

Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2019 

A Companhia adotou pela primeira vez em 1° de janeiro de 2019, o CPC 06 (R2) –“Arrendamentos” 
(IFRS 16). A natureza e o impacto das mudanças resultantes da adoção desta nova norma não foram 
relevantes. 

Outras normas e interpretações se aplicam pela primeira vez em 2019, mas não apresentam impactos 
nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. A Companhia decidiu não 
adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, 
mas ainda não vigentes. 

(b) 

Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2019 

Novas normas e interpretações foram emitidas e alteradas, mas não estão em vigor até a data de emissão 
das demonstrações financeiras da Companhia. Estas normas não produzem efeito nas demonstrações 
financeiras da Companhia:  

•  CPC 50 (IFRS 17) - Contratos de seguros;  
•  Alterações ao CPC 15 (R1): Definição de negócios; 
•  Alterações ao CPC 26 (R1) e IAS 8: Definição de omissão material. 

5 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e depósitos bancários 
Aplicações financeiras  
Depósitos bancários no exterior 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

260 
24.615 
4.998 

86 
8.026 
5.167 

462 
24.615 
4.998 

7.788 
8.026 
5.167 

29.873 

13.279 

30.075 

20.981 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, certificados de depósitos bancários e 
aplicações financeiras com riscos insignificantes de alteração de valor justo e resgatáveis em até 90 
(noventa) dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

6 

Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

Fundos de investimento - moeda nacional 
CDB CP - moeda nacional 
CDB LP - moeda nacional 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 

56.909 
- 
15.210 
10.106 

49.104 
8.477 
7.582 
9.449 

56.909 
- 
15.210 
17.684 

49.104 
8.477 
7.582 
9.449 

82.225 

74.612 

89.803 

74.612 

Circulante 
Não circulante 

67.015 
15.210 

67.030 
7.582 

74.593 
15.210 

67.030 
7.582 

Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia aplicou os recursos na modalidade fundo de investimento em 
banco de primeira linha sediado no Brasil. Essa aplicação é de baixo risco de crédito e em títulos 
públicos federais, além de alocações em mercados à vista e/ou derivativos de taxas de juros, com 
rentabilidade média ponderada nos últimos 12 meses de 5,86%, sendo 98,07% do CDI (6,42%, sendo 
99,92% do CDI em 31 de dezembro de 2018).  

O saldo de aplicações financeiras do ativo não circulante visa garantir fianças bancárias contratadas. 
Nesse sentido, houve as cessões de título de crédito (renda fixa) em decorrência das contratações de 
fianças bancárias, que tem como objeto a garantia complementar de:  

(i)  R$6.736 (R$2.737 em 31 de dezembro de 2018) ao contrato de financiamento junto à FINEP;  
(ii)  R$3.271 (R$1.130 em 31 de dezembro de 2018) ao contrato de financiamento junto à FAPEMIG;  
(iii) R$2.861 (R$2.745 em 31 de dezembro de 2018) ao contrato de financiamento junto ao BNDES;  
(iv)  R$2.342 (R$970 em 31 de dezembro de 2018) ao contrato de financiamento junto ao BDMG.  

7 

Contas a receber 

Clientes nacionais 
Clientes estrangeiros (em USD) 

Controladora e 
Consolidado 

2019 

4.609 
347 

4.956 

2018 

44 
578 

622 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

8 

Estoques 

Mercadoria para revenda 
Estoques em trânsito 
Estoques em poder de terceiros 
Custos incorridos em contratos com clientes 
Outros estoques 

Controladora e 
Consolidado 

2019 

2018 

22.144 
1.354 
- 
- 
58 

49 
- 
16.358 
501 
17 

23.556 

16.925 

O estoque em poder de terceiros em 2018 passou a estar em posse da Companhia em 2019, sendo 
apresentado em mercadoria para revenda. 

9 

Impostos a recuperar 

IRRF 
Outros 

10 

Investimentos 

(a) 

Composição 

Controladora e 
Consolidado 

2019 

1.364 
282 

1.646 

2018 

535 
102 

637 

Participação 
 no capital  
social 

Controladas direta: 
  Biomm International Inc. 
  Biomm Middle East Inc.  
  Biomm Russia Ltd. 
Controlada em conjunto: 
  Gabas Global 

100% 
100% 
100% 

15% 

Patrimônio 
líquido 

Investimentos 

Resultado de 
equivalência 

2019   

2018   

2019   

2018   

2019   

2018 

1.058   
(61)   
(38)   

1.117   
(42)   
(36)   

1.058   
(61)   
(38)   

1.117   
(42)   
(36)   

-   

-   

-   

-   

(98)   
(16)   
-   

-   

959   

1.039   

(114)   

401 
(10) 
(10) 

- 

381 

No ano de 2016, foi realizado um impairment na empresa Gabas Global no valor de R$4.110, além da 
provisão do ajuste acumulado de conversão sobre este investimento no valor de R$2.260. No exercício 
findo em 31 de dezembro de 2019, a Administração manteve essa provisão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
   
   
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Ajuste acumulado de conversão 

Saldo final 

2019 

1.039 
(114) 
34 

2018 

578 
381 
80 

959 

1.039 

(c) 

Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultados das sociedades controladas, diretamente e 
indiretamente, e controladas em conjunto, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas, 
podem ser assim sumarizados: 

Balanço patrimonial 
Ativo circulante 
Ativo não circulante 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido 

Resultado 
Receita líquida 
Lucro ou prejuízo no exercício 

11 

Imobilizado  

Terrenos 
Edificações 
Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Outros 

Direta 

  Indireta 

Indireta 

Biomm International 

  Biomm Middle East 

Biomm Russia 

2019 

2018 

2019 

2018 

2019 

2018 

7.780 
6.018 
2.154 
10.586 
1.058 

- 
(98) 

7.702 
5.769 
2.177 
10.177 
1.117 

- 
401 

- 
- 
- 
61 
(61) 

- 
(16) 

- 
- 
- 
42 
(42) 

- 
(10) 

- 
- 
- 
38 
(38) 

- 
- 

- 
- 
- 
36 
(36) 

- 
(10) 

  Controladora e Consolidado 

2019 

2018 

Depreciação 
acumulada 

Líquido 

Líquido 

- 
(976) 
(1.071) 
(2.755) 
(456) 
- 
(1.054) 

(6.312) 

13.851 
25.573 
4.112 
4.793 
303 
107.438 
5.557 

161.627 

13.851 
25.983 
4.517 
3.344 
334 
107.603 
640 

156.272 

Custo 

13.851 
26.549 
5.183 
7.548 
759 
107.438 
6.611  

167.939 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Taxa de  
depreciação 

31/12/2018 

Adições 

Depreciação 

Transferência 

31/12/2019 

  Controladora e Consolidado 

Terrenos 
Edificações 
Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equip. de proc. de dados 
Construções em andamento 
Outros e IFRS 16 

- 
1,5% 
10% 
10% 
20% 
- 
19% 

13.851 
25.983 
4.517 
3.344 
334 
107.603 
640 

156.272 

- 
- 
106 
1.372 
50 
1.589 
5.574 

8.691 

- 
(410) 
(511) 
(818) 
(98) 
- 
(1.491) 

(3.328) 

- 
- 
- 
895 
17 
(1.754) 
834 

13.851 
25.573 
4.112 
4.793 
303 
107.438 
5.557 

(8) 

161.627 

Taxa de 
depreciação 

31/12/2017 

Adições 

Depreciação 

Transferência 

31/12/2018 

  Controladora e Consolidado 

Terrenos 
Edificações 
Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equip. de proc. de dados 
Construções em andamento 
Adto. a fornecedor 
Outros 

- 
1,5% 
10% 
10% 
20% 
- 
- 
19% 

13.851 
8.608 
48 
798 
158 
76.834 
55.075 
297 

- 
- 
59 
22 
63 
1.614 
482 
8 

- 
(411) 
(498) 
(447) 
(150) 
- 
- 
(125) 

- 
17.786 
4.908 
2.971 
263 
29.155 
(55.557) 
460 

13.851 
25.983 
4.517 
3.344 
334 
107.603 
- 
640 

155.669 

2.248 

(1.631) 

(14) 

156.272 

A rubrica “Construções em andamento no imobilizado” refere-se aos gastos da Companhia com os 
fornecedores prestadores de serviço para a construção da unidade fabril em Nova Lima. 

A despesa de depreciação no ano, no montante de R$3.328 (R$1.631 em 31 de dezembro de 2018), foi 
reconhecida no resultado na conta de "Despesas administrativas". 

Em 31 de dezembro de 2019, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no 
imobilizado, cujo montante foi de R$1.138 (R$1.325 em 31 de dezembro de 2018) na controladora e no 
consolidado. Os referidos encargos foram capitalizados à taxa média de 7,48% a.a. 

Controladora e consolidado 

Em 31 de dezembro de 2019, propriedades com valor contábil de (i) R$ 3.165 (equivalente ao valor do 
terreno adquirido para a construção da fábrica em Nova Lima) e (ii) R$ 19.449 (equivalente ao valor do 
terreno e edificações localizadas em Jaboatão dos Guararapes) estão sujeitas a uma fiança registrada 
para garantir empréstimos bancários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

12 

Intangível 

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

Taxa de  
amortização 

31/12/2018 

Adições 

Amortização 

Transferência 

31/12/2019 

Controladora 

Testes e protótipos em 

andamento (*) 

Software 
Marcas e patentes 

20% 
20% 

28.983 
336 
5 

- 
86 
34.540 

- 
(116) 
(1.172) 

29.324 

34.626 

(1.288) 

- 
8 
- 

8 

28.983 
314 
33.373 

62.670 

Controladora 

Testes e protótipos em 

andamento (*) 

Software 
Marcas e licenças 

Taxa de  
amortização 

20% 

31/12/2017 

Adições 

Amortização 

Transferência 

31/12/2018 

28.869 
214 
- 

29.083 

114 
222 
- 

336 

(100) 
(9) 

(109) 

- 
- 
14 

14 

28.983 
336 
5 

29.324 

Taxa de  
amortização 

31/12/2018 

Adições 

Amortização 

Transferência 

Consolidado 

  Variação 
Cambial 

31/12/2019 

Testes e protótipos em 

andamento (*) 

Software 
Marcas e licenças 

20% 
20% 

29.650 
336 
5 

- 
86 
34.540 

- 
(116) 
(1.172) 

29.991 

34.626 

(1.288) 

- 
8 
- 

8 

27 
- 
- 

27 

29.677 
314 
33.373 

63.364 

Taxa de  
amortização 

31/12/2017 

Adições 

Amortização 

Transferência 

Consolidado 

  Variação 
Cambial 

31/12/2018 

Testes e protótipos 

em andamento (*) 

Software 
Marcas e patentes 

20% 
20% 

29.438 
214 
- 

29.652 

114 
222 
- 

336 

- 
(100) 
(9) 

(109) 

- 
- 
14 

14 

98 
- 
- 

98 

29.650 
336 
5 

29.991 

(*) Em 31 de dezembro de 2019, os testes e protótipos ainda estão em andamento, com isto, a 

Companhia não realizou avaliação de expectativa de vida útil definida ou indefinida. Esta avaliação 
será feita no momento em que o referido desenvolvimento estiver concluído.  

A despesa de amortização, no montante de R$1.288 (R$109 em 31 de dezembro de 2018), foi 
reconhecida no resultado na conta de "Despesas administrativas". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

O valor em testes e protótipos refere-se a (i) custos incorridos com investimento em CMO (Contract 
Manufacturing Organization) para testes clínicos e pré-clínicos, para produção de insulina na Fábrica 
de Nova Lima, e (ii) ao processo de desenvolvimento interno para a futura produção de insulina Glargina 
que consta os gastos com pessoal de pesquisa envolvidos no desenvolvimento desse protótipo. 

Marcas e licenças compreendem os registros das marcas do portfólio Biomm e aquisição de direito de 
comercialização de produtos com exclusividade no mercado brasileiro. 

13 

Fornecedores 

Fornecedores nacionais 
Fornecedores estrangeiros 

14 

Títulos a pagar 

Não circulante 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

8.182 
31.214 

5.074 
13.735 

2019 

8.182 
31.214 

39.396 

18.809 

39.396 

2018 

3.003 
15.912 

18.915 

Controladora e Consolidado 

2019 

16.638 

2018 

15.939 

O montante de títulos a pagar refere-se à aquisição em outubro de 2016 de três lotes de terreno 
localizados na cidade de Jaboatão dos Guararapes (PE) e os direitos possessórios e aquisitivos do trecho 
de uma rua localizada entre esses lotes, além dos bens móveis, utilidades e edificações incorporados ao 
ativo da Companhia. O saldo a pagar é corrigido pelo IPC-FIPE em bases anuais. 

15 

Empréstimos e financiamentos 

Instituição 
financeira 

Modalidade 

Data da 
captação 

Vencto. 
final 

Valor 

captado  Juros anuais 

2019 

2018 

BNDES 
BDMG FINEM 
BDMG FAPEMIG 
FINEP 
Custos de captação  

Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 

23/01/2014 
23/09/2016 
23/01/2014 
14/03/2014 

2027 
2027 
2027 
2027 

60.000 
21.000 
30.000 
54.129 

TLP + 3,39% 
TLP + 4,05% 
5,32% 
TJLP 

57.980   
20.487   
27.995   
50.817   
(1.688)   

57.761 
20.271 
28.004 
43.274 
(1.991) 

Empréstimos - circulante 
Empréstimos - não circulante 

165.129 

155.591 

147.319 

12.786   
142.805   

16.622 
130.697 

155.591 

147.319 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Movimentação dos empréstimos 

Saldo Inicial 
Adição de principal 
Amortização de principal 
Encargos provisionados 
Amortização de encargos 
Amortização de custos de captação de empréstimos 

Controladora e Consolidado 

2019 

147.319 
7.399 
- 
11.792 
(11.222) 
303 

155.591 

2018 

154.970 

(8.787) 
10.901 
(9.915) 
150 

147.319 

Os montantes registrados no passivo não circulante em 31 de dezembro de 2019 têm a seguinte 
composição, por ano de vencimento: 

2021 
2022  
2023  
2024 
2025 e após 

20.898 
20.898 
20.898 
20.898 
59.213 

142.805 

Além das garantias informadas anteriormente, (Nota Explicativa no 6 - Aplicações financeiras e Nota 
Explicativa no 11 - Imobilizado), os empréstimos são garantidos por fianças dos acionistas controladores 
proporcionais às suas participações. 

16 

Salários e encargos sociais 

Salários e encargos 
Participação de resultados 
Provisão de férias e 13º salário 

Controladora e consolidado 

2019 

1.269 
3.627 
1.108 

6.004 

2018 

1.084 
2.770 
790 

4.644 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

17 

Partes relacionadas  

(a) 

A seguir os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas, em 31 de dezembro de 2019 e 31 
de dezembro de 2018: 

Ativo 
  Partes relacionadas - Contas a receber - Biomm International (i) 

Passivo 
  Partes relacionadas - Biomm International (ii)  

Passivo 
  Partes relacionadas  (iii) 

Controladora 

2019 

2.162   

2018 

2.078 

5.225   

5.023 

Consolidado 

2019 

2018 

10.579   

10.169 

(i)  O saldo a receber na controladora, refere-se ao saldo de royalties sobre os direitos de tecnologia de 
produção de insulina da controladora para sua controlada direta, Biomm International. Esse saldo 
não possui a incidência de juros, é mantido em dólares norte-americanos e não possui provisões 
para perdas. 

(ii)  O saldo a pagar com a Biomm International refere-se a mútuo firmado entre as partes. Esse saldo 

não possui a incidência de juros, e é mantido em dólares norte-americanos. 

(iii)  Refere-se a saldo recebido sobre contrato de transferência de tecnologia entre Gabas Global e 

Biomm International. 

(b) 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ao pessoal-
chave da Administração está apresentada a seguir: 

Salários e outros benefícios de curto prazo a empregados 
Plano de pagamento baseado em ações 
Outros benefícios de longo prazo 

2019 

2018 

9.492 
3.094 
135 

8.848 
1.828 
91 

12.721 

10.767 

Os benefícios de curto prazo a empregados e administradores contemplam honorários e encargos sociais 
aos diretores e comitê estratégico, assistência médica e outros benefícios não monetários, além de 
participação nos resultados aos diretores mediante o cumprimento das metas aprovadas pelo Conselho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
  
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Os benefícios de longo prazo contemplam o plano de previdência privada dos diretores. 

18 

Plano de previdência privada 

A Companhia oferece para seus colaboradores um Plano de Previdência Complementar do tipo PGBL - 
Plano Gerador de Benefícios Livres, de contribuição definida. As principais características deste plano 
são: 

(a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos 

aportados pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do período de 
participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 2,5% do salário nominal do 

participante, limitado à contribuição normal do participante. 

(c)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 
(d)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima de 60 
anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao plano de 
previdência privada de cinco anos. 

No exercício de 2019, a Companhia incorreu em R$384 (R$197 em dezembro de 2018) com despesas de 
contribuição nos planos de pensão.  

19 

Cobertura de seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro contratadas com uma das principais seguradoras do país, as 
quais foram definidas por orientação de especialistas do segmento e levam em consideração a natureza e 
o grau de risco envolvido. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do 
escopo de uma auditoria e, consequentemente, não foram auditadas pelos auditores independentes.  

As principais coberturas de seguro são: 

Riscos de engenharia 
Riscos nomeados 
Responsabilidade civil executivos 
Responsabilidade civil geral (Engenharia) 
Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Seguro de transportes 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

Controladora e Consolidado 

2019 

2018 

- 
135.800 
25.000 
- 
32.564 
5.100 
- 

139.801 
- 
25.000 
6.000 
29.413 
- 
1.050 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

20 

Tributos diferidos 

O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base na receita reconhecida e nos custos 
e despesas incorridos pelo regime de competência. Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia possuía 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social sobre o lucro, no montante total de R$247.885 
(31 de dezembro de 2018 - R$191.655). Tal valor não está registrado contabilmente devido à inexistência 
de histórico de rentabilidade na Companhia. 

(a) 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos apresentam a seguinte composição: 

Diferença temporária sobre variação cambial não realizada 
Compensação de prejuízo fiscal - limitada a 30% sobre o total de IR e CSLL  

Total 

Alíquotas vigentes (25% de IRPJ e 9% de CSLL) 

Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo líquido 

Imposto de renda e 
contribuição social - diferido 
(controladora e consolidado) 

2019   

2018 

389   
(117)   

176 

34%   

92 

230 
(69) 

161 

34% 

55 

(b)  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Saldo inicial 
Prejuízo fiscal e base negativa realizados 
Variação cambial tributada pelo regime de caixa 

Saldo final 

2019 

2018 

55 
(16) 
         53 

92 

22 
(14) 
47 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c) 

Conciliação da receita (despesa) de imposto de renda e contribuição social 

A seguir a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social: 

Prejuízo líquido antes do imposto de renda e da contribuição social 
Alíquota nominal (34% IR/CS) 

Adições permanentes  
Exclusões permanentes 
Crédito não constituído no exercício 

Imposto de renda e contribuição social 

Taxa efetiva 

21 

Contingências 

Controladora e 
Consolidado 

2019 

2018 

(55.774) 
18.963 

(97) 
383 
(19.287) 

(38) 

0% 

(42.529) 
14.460 

(772) 
513 
(14.234) 

(33) 

0% 

A Companhia constituiu provisões para ações cuja expectativa de perda foi considerada provável e que 
existe uma obrigação presente na data do balanço. 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
Montante constituído (revertido) no exercício 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Controladora e Consolidado 

Cíveis e 
Trabalhistas 

Tributárias 

Total 

- 
42 

42 

1.217   
62   

1.279 

1.217 
104 

1.321 

Em 31 de dezembro de 2019, o valor total envolvido em processos tributários, cíveis e trabalhistas com 
expectativa de perda provável, segundo avaliação da Companhia, é de R$1.321 (R$1.217 em 31 de 
dezembro de 2018) que será detalhado conforme abaixo: 

•  R$ 485 (R$443 em 31 de dezembro de 2018): O processo tributário em que a Companhia figura 
como ré tem como principal causa a exatidão do ISS recolhido pelos prestadores de serviço 
envolvidos na construção da fábrica da Companhia em Nova Lima/MG, contra as quais possuímos 
mecanismos contratuais de ressarcimento e de responsabilidade por contingências passivas; 
•  R$ 794 (R$774 em 31 de dezembro de 2018): Procedimento administrativo tributário referente 

Manifestação de Inconformidade relativa a PER/DCOMP não homologados pela Receita Federal, 
sob alegação que não foi comprovada a origem do crédito (retenções na fonte) que compõe o saldo 
negativo de IRPJ dos anos calendários de 2002 e 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

•  R$42: Processos trabalhistas envolvendo responsabilidade subsidiária da Biomm, envolvendo 

funcionários de empresas contratados para construção da Fábrica, com perda provável. 

Em 31 de dezembro de 2019, não há ações cuja expectativa de perda foi considerada possível. 

22 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

A movimentação acionária e do capital social da Companhia está demonstrada a seguir: 

Evento 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Aumento de capital 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Aumento de capital - plano de opção de compra de ações 
Aumento de capital 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Quantidade 
de ações (*) 

35.308.776 
12.473.938 

Capital 
social 

200.000 
87.442 

47.782.714 

287.442 

57.378 
12.919.896 

1.096 
100.000 

60.759.988 

388.538 

(*) Número de ações ordinárias apresentados por números inteiros. 

No dia 7 de junho de 2018, foi homologado o aumento de capital no valor de R$87.442 em razão da 
subscrição e total integralização de 12.473.938 ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal 
emitidas pela Companhia. 

No dia 6 de junho de 2019 foi aprovado na Reunião do Conselho de Administração o aumento de capital 
no valor de R$1.096 mediante a emissão de 57.378 novas ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal, em decorrência do exercício, por determinados beneficiários, de suas respectivas opções de 
compra de ações, outorgadas no âmbito do Plano de Opção. 

No dia 13 de dezembro de 2019, foi homologado o aumento de capital no valor de R$100.000 em razão 
da subscrição e total integralização de 12.919.89 ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal 
emitidas pela Companhia. 

O capital total autorizado e integralizado da Companhia é de R$388.538.  

Os principais acionistas da Companhia em 31 de dezembro de 2019 são o Grupo TMG (17,14% das 
ações), Grupo Vinci (11,45% das ações), W. Mares Guia (10,46% das ações), BNDESPAR (9,62% das 
ações), H. Mares Guia (6,01% das ações), BDMGTEC (6,66% das ações), o Grupo Gaetani (5,79% das 
ações), Grupo Emrich (5,71% das ações), Grupo Cayuga (5,28% das ações). Os acionistas remanescentes 
somam 21,88% das ações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b) 

Reserva de capital 

O valor da reserva é decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. Adicionalmente, a reserva 
inclui os montantes relacionados ao plano de pagamento baseado em ações da Companhia. 

(c)   Dividendos 

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, 
calculado nos termos da legislação societária. Nos exercícios de 31 de dezembro de 2019 e 2018, a 
Companhia não apurou lucro e, portanto, não realizou a distribuição de dividendos. 

(d) 

Plano de opção de compra de ações 

Em 30 de abril de 2018, por meio da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovado o Plano de Opção de 
Compra de Ações destinado aos diretores estatutários e aos empregados em posição de comando da 
Companhia ou de suas subsidiárias, que sejam indicados e aprovados pelo Conselho de Administração 
da Companhia. O Plano é administrado pelo Conselho de Administração da Companhia, observadas as 
limitações constantes do Plano. 

No âmbito do Plano, os beneficiários terão o direito, observadas determinadas condições, de subscrever 
ações da Companhia que sejam equivalentes a até 5% do número total de ações ordinárias de sua 
emissão. Em 31 de dezembro de 2018, foram outorgadas 809.217 opções do referido plano. 

As opções concedidas aos executivos elegíveis da Companhia, mediante “Contrato de Outorga de Opção 
de Compra de Ações”, estão sujeitas ao cumprimento dos períodos de vesting, conforme cronograma 
abaixo, ou à ocorrência de Evento e Liquidez da Companhia, no qual ocorra transferência dos acionistas 
controladores ações em quantidade superior a 80% do total de ações.  

As condições de exercício das opções outorgadas em 31 de dezembro de 2018 têm as seguintes 
características:  

(a)  1º lote (correspondente a 70% do total de opções outorgadas): cumprimento dos períodos de 

vesting, conforme cronograma abaixo: 

(i) 

exercício de até 21% do total das Opções do 1º Lote a partir da data de assinatura do 
Contrato de Opção;  
exercício de até 14% do total das Opções do 1º Lote a partir de 20 de fevereiro de 2019; 

(ii) 
(iii)  exercício de até 14% do total das Opções do 1º Lote a partir de 20 de fevereiro de 2020; e   
(iv) 

exercício de até 21% do total das Opções do 1º Lote a partir de 19 de fevereiro de 2021. 

(b)  2º lote: exercício de até 30% do total das opções outorgadas, sujeito à ocorrência de um evento de 

liquidez dentro do prazo de 10 (dez) anos contados da assinatura do Contrato de Opção.  

O preço de exercício corresponde ao valor de R$11,53 (que corresponde ao valor por ação fixado no 
aumento de capital da Companhia homologado pelo Conselho de Administração da Companhia em 30 
de janeiro de 2014) atualizado pro rata temporis pela variação positiva do IPC-A mais 4% (quatro por 
cento) entre 30 de janeiro de 2014 e 31 de dezembro de 2018. Adicionalmente, o beneficiário deverá se 
comprometer a utilizar até 50% do seu bônus anual e nesse caso, a Companhia atribuirá Bônus 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Complementar no mesmo valor do bônus destinado para exercício da opção a ser utilizado 
exclusivamente para exercício da opção. 
O valor justo na data da outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com o modelo 
de precificação Black-Scholes foram as seguintes: 

Premissas 
Valor justo médio na data da outorga 
Preço da ação 
Volatilidade do preço da ação 
Taxa de retorno livre de risco 
Vigência média da opção (meses) 

1º lote 
3,08 
8,50 
30% 
3% 
109 

A volatilidade do preço da ação prevista é baseada na volatilidade histórica ajustada desde o início da 
série histórica em 11 de fevereiro de 2000, sendo 230 meses anteriores à data da outorga. 

Os custos do Bônus Complementar, no qual a Companhia atribuirá ao beneficiário montante similar ao 
valor do bônus do beneficiário destinado ao exercício das opções, conforme Contrato de Outorga de 
Opção de Compra de Ações, são mensurados pelo valor justo das ações na data da outorga, tendo por 
base o valor de mercado das ações ordinárias da Companhia. 

Em 31 de dezembro de 2019, o impacto no patrimônio líquido foi de R$ 3.246 (R$1.828 em 31 de 
dezembro de 2018). 

23 

Receitas líquidas 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos e outras deduções 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

10.561 
(1.617) 

8.944 

1.619 
(53) 

1.566 

10.561 
(1.617) 

8.944 

1.619 
(53) 

1.566 

O aumento na receita de vendas se deve ao início da comercialização de medicamentos conforme Nota 
Explicativa nº 1.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

24 

Custos, despesas gerais e administrativas e outras despesas 

Gasto com pessoal 
Depreciação e amortização 
Serviços de terceiros 
Gastos de infraestrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Taxas tributárias 
Outras despesas administrativas 
Custo das mercadorias vendidas 
Custo dos serviços prestados 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

(27.272) 
(4.616) 
(9.845) 
(3.207) 
(810) 
(2.171) 
(945) 
(4.021) 
(4.674) 
(3.749) 

(20.782) 
(1.740) 
(5.625) 
(4.021) 
(480) 
(1.359) 
(1.924) 
(1.297) 
(39) 
(1.282) 

(27.272) 
(4.616) 
(10.186) 
(3.207) 
(810) 
(2.171) 
(945) 
(3.924) 
(4.674) 
(3.749) 

(20.782) 
(1.740) 
(5.882) 
(4.021) 
(480) 
(1.358) 
(1.928) 
(728) 
(39) 
(1.282) 

(61.310) 

(38.549) 

(61.554) 

(38.240) 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

 Custos 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas 

(8.423) 
(44.679) 
(8.208) 

(1.321) 
(32.349) 
(4.879) 

(8.423) 
(45.020) 
(8.111) 

(1.321) 
(32.604) 
(4.315) 

Total 

(61.310) 

(38.549) 

(61.554) 

(38.240) 

25 

Receitas e despesas financeiras 

Receitas financeiras: 

Juros de aplicações financeiras 
Descontos financeiros obtidos 
Variação cambial 

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos 
Juros passivos 
Tarifas bancárias e IOF 
Variação cambial 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

3.778 
146 
14.788 

4.425 
582 
8.330 

3.920 
146 
14.791 

4.512 
582 
8.331 

18.712 

13.337 

18.857 

13.425 

(10.690) 
(30) 
(1.908) 
(9.378) 

(9.762) 
(43) 
(843) 
(8.616) 

(10.690) 
(30) 
(1.909) 
(9.392) 

(9.762) 
(43) 
(844) 
(8.631) 

(22.006) 

(19.264) 

(22.021) 

(19.280) 

Total 

(3.294) 

(5.927) 

(3.164) 

(5.855) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

26 

Prejuízo por ação 

(a) 

Básico 

O prejuízo básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos acionistas da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício. 

Prejuízo do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - ordinárias (milhares) 

(55.812) 
48.452 

(42.562) 
42.382 

Prejuízo básico por ação - R$ 

(1,15) 

(1,00) 

2019 

2018 

(b) 

Diluído 

O prejuízo diluído por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos acionistas da 
Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o exercício 
somado as opções de ações outorgadas aos beneficiários do plano de opções. 

Prejuízo do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - ordinárias (milhares) 

(55.812) 
48.686 

(42.562) 
42.382 

Prejuízo básico por ação - R$ 

(1,15) 

(1,00) 

2019 

2018 

27 

Instrumentos financeiros e gestão de riscos 

Fatores de risco financeiro 

A Companhia é afetada pela conjuntura econômica brasileira, expondo-a a riscos de mercado como, taxa 
de câmbio, taxa de juros e risco de crédito (risco de liquidez). A gestão de risco financeiro da Companhia 
se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos de mercado. 

A Companhia não utilizou instrumentos derivativos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 e 
2018. 

(a) 

Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro 
flutue devido a variações nos preços de mercado. Os principais riscos de mercado que afetam a 
Companhia são: risco cambial e taxa de juros. 

(i) 

Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações cambiais do real 
em relação principalmente ao dólar norte-americano e ao euro. Os compromissos futuros da Companhia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

em moeda estrangeira incluem pagamentos a fornecedores estrangeiros e partes relacionadas. 
No caso de desvalorização do real em relação às moedas estrangeiras, nas quais os compromissos estão 
atrelados, a Companhia poderá incorrer em acréscimo no valor em reais desses compromissos.  

A administração da exposição cambial da Companhia considera diversos fatores econômicos atuais e 
projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda estrangeira, 
dentro de seu plano de investimentos em sua nova unidade industrial, utilizando como instrumento 
financeiro a expatriação dos recursos para conta corrente no exterior em moeda estrangeira, no 
montante previsto para liquidação de futuros compromissos em moedas estrangeiras. 

Em 31 de dezembro de 2019, uma parte dos compromissos financeiros da Companhia, já contratados, 
está atrelada ao dólar totalizando nesta data US$ 9.041. Os valores correspondentes em reais eram de 
R$36.439, utilizando a taxa de câmbio de fechamento em 31 de dezembro de 2019 de R$ 4,0307 (reais 
por unidade de dólar). 

Consolidado 

Caixa e equivalente de caixa disponível no exterior US$ 
Depósitos bancários e aplicações financeiras US$ 
Compromissos em US$ 

2.296 
3.615 
(9.041) 

Moeda 
estrangeira 

2019 

Reais 

9.253 
14.572 
(36.439) 

Caixa líquido em US$ 

(3.130) 

(12.614) 

Caixa disponível no exterior EUR 
Depósitos bancários e aplicações financeiras EUR 
Compromissos em EUR 

Caixa líquido em EUR 

3 
117 
- 

120 

14 
532 
- 

546 

Moeda 
estrangeira 

1.991 
3.578 
(4.779) 

790 

2 
169 
(54) 

117 

2018 

Reais 

7.714 
13.866 
(18.518) 

3.062 

9 
750 
(240) 

519 

Considerando eventuais exposições cambiais, o cenário I abaixo apresenta o efeito no resultado para os 
próximos 12 meses considerando a projeção do Dólar e Euro. 

Com todas as outras variáveis mantidas constantes estão demonstradas no cenário II e no cenário III os 
impactos, para os próximos 12 meses, de uma possível valorização do Real para saldos ativos e 
desvalorização do Real para saldos passivos em 25% e 50%, respectivamente. 

Consolidado 

Cenário I 
(Provável) (i) 

Cenário II 
 25% (ii) 

Cenário III 
 50% (iii) 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2019 em 

US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
Taxa em US$ em 31/12/2019 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 

(3.130) 
4,0307 
4,0800   
0,0493 

(3.130) 
4,0307 
5,1000 
1,0693 

(3.130) 
4,0307 
6,1200 
2,0893 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Consolidado 

Cenário I 
(Provável) (i) 

Cenário II 
 25% (ii) 

Cenário III 
 50% (iii) 

Impacto em reais 

(154) 

(3.347) 

(6..540) 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2019 em € 

- Análise exposição para os próximos 12 meses 

Taxa em € em 31/12/2019 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 
Impacto em reais 

120 
4,5305 
4,5600 
0,0295 
4 

120 
4,5305 
3,4200 
(1,1105) 
(134) 

120 
4,5305 
2,2800 
(2,2505) 
(271) 

(i) Para os cenários em 31 de dezembro de 2020 em US$ e € , foram consideradas, respectivamente, as 

taxas estimadas pelo Relatório Focus do dia 27 de dezembro de 2019 e Bovespa. 

(ii)  Foram considerados os cenários negativo de variação cambial do real para dólar e positivo de 
variação cambial do real para euro em função de em 31 de dezembro de 2019 a Companhia 
apresentar um caixa líquido negativo e positivo, respectivamente, nestas moedas.  

(ii) 

Risco de taxas de juros 

Risco de taxa de juros é o risco do valor justo dos fluxos de caixa ou instrumentos financeiros flutuem 
pelas variações das taxas de juros de mercado. 

A Companhia apresenta aplicações financeiras locais atreladas a juros pós-fixados, no caso o CDI. 

Dentre as aplicações financeiras da Companhia, em 31 de dezembro de 2019, um total de R$24.615 
estava aplicado em operações de renda fixa, incluindo CDB, com liquidez diária em bancos de primeira 
linha. Além disso, a Companhia mantém aplicações em longo prazo no valor de R$15.210 referente a 
fianças bancárias em benefício a garantias junto à FAPEMIG, FINEP, BDMG e FINEM, conforme 
detalhado na Nota Explicativa nº 6. 

A dívida financeira da Companhia em 31 de dezembro de 2019 é pós-fixada, vinculada à TJLP para o 
contrato junto a FINEP e TLP para os contratos juntos ao BDMG e BNDES. Em relação a FAPEMIG, a 
dívida financeira é pré-fixada. Uma vez que o histórico de variação da TJLP e da TLP não são 
significativos, a Administração da Companhia entende que a exposição a taxa de juros não é relevante. 
O restante das aplicações, somando R$56.909, estava aplicado em um fundo de crédito privado também 
considerado de primeira linha. O fundo é classificado pela Associação Brasileira das Entidades dos 
Mercados Financeiro e de Capitais (“ANBIMA”) como sendo fundo de Renda Fixa, e a sua meta será 
buscar rentabilidade que supere a variação verificada pelo Certificado de Depósito Interbancário (CDI) - 
CETIP publicado e divulgado pela ANBIMA. A rentabilidade do fundo variará conforme o patamar das 
taxas de juros praticadas pelo mercado ou comportamento do Certificado de Depósito Interbancário 
(CDI) - CETIP. 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Modalidade – ONSHORE 

Fundo Crédito Privado 
CDB - CP - moeda nacional 
CDB - LP - moeda nacional 

Saldo 
liquido 

2018 

49.104 
16.503 
7.582 

73.189 

2019 

56.909 
24.615 
15.210 

96.734 

O Fundo poderá alocar seus recursos em títulos públicos federais, títulos privados (CDBs, debêntures, 
commercial papers, CCBs e FIDCs) com certificação por agência de classificação de risco localizada no 
país, outros fundos de investimentos, e poderá adotar estratégias de gestão ativa em títulos privados que 
possuem maior expectativa de retorno, devido ao maior risco de crédito envolvido. 

A seguir é apresentado o quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos instrumentos 
financeiros, a fim de demonstrar o saldo do ativo financeiro, calculados à uma taxa projetada, 
considerando um cenário provável (Cenário I), com a desvalorização de 25% (Cenário II) e 50% (Cenário 
III). 

  Exposição 
31/12/2019 

  Cenário I 

(*) 

Cenário II 

Cenário III 

Indicadores 

Ativo 
Selic 

Receita financeira a incorrer 

4.353   

(*) Fonte dos índices: Relatório Focus - BACEN de 27/12/2019. 

96.734   

4,50%   

3,38%  

3.265  

2,25% 

2.177 

A análise de sensibilidade buscou como o indexador a SELIC, visto que é um indexador que mais se 
aproxima em relação às modalidades aplicadas pela Companhia no exercício findo em 31 de dezembro 
de 2019. Além disso, essa análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças 
nas variáveis de mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se 
todos os demais indicadores de mercado constantes. Tais valores, quando de sua liquidação, poderão ser 
diferentes dos demonstrados devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

(b) 

Risco de crédito 

(i) 

Risco de liquidez 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições 
financeiras e saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus recursos junto a instituições 
financeiras avaliadas como primeira linha mediante autorização da diretoria financeira. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil dos 
títulos classificados como equivalentes de caixa, aplicação financeira, depósitos em bancos e instituições 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

financeiras e saldos com partes relacionadas na data do balanço. 
A gestão do risco de liquidez considera a avaliação dos requisitos de liquidez para assegurar que a 
Companhia disponha de caixa suficiente para atender às suas despesas e investimentos, bem como o 
pagamento das dívidas. 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com incidência de juros, 
depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo instrumentos com vencimentos apropriados ou 
liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima 
mencionadas. 

A Administração da Companhia é responsável pelo gerenciamento de riscos de liquidez visando 
assegurar o cumprimento de suas obrigações. A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo as 
linhas de empréstimos informados na Nota Explicativa nº 15 e monitora constantemente os fluxos de 
caixa previstos. 

Consolidado 

Até 1 ano 

Fornecedores 
Títulos a pagar 
Partes relacionadas 
Empréstimos e financiamentos 

39.396 
- 
- 
12.786 

De 1 a 
2 anos 

- 
1.109 
- 
41.796 

Acima 
de 
3 anos 

- 
15.529 
10.579 
101.009 

Consolidado 

2019 

2018 

Total 

Total 

39.396 
16.638 
10.579 
155.591 

18.915 
15.939 
10.169 
147.319 

Total 

52.182 

42.905 

127.117 

222.204 

192.342 

(ii) 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos de disponibilidades, registrados pelo valor contábil, estejam próximas de 
seus valores justos, devido a rotatividade de sua utilização. 

Empréstimos e financiamentos, partes relacionadas, fornecedores e títulos a pagar são mensurados ao 
custo amortizado, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Aplicações financeiras 
Partes relacionadas 

Passivo 
Fornecedores 
Títulos a pagar 
Partes relacionadas 
Empréstimos e financiamentos 
Partes relacionadas 

2019 

Controladora 

Consolidado 

Valor 
contábil 

Valor 
justo 

Valor 
contábil 

29.873 
82.225 
2.162 

29.873 
82.225 
2.162 

30.075 
89.803 
- 

Valor 
justo 

30.075 
89.803 
- 

114.260 

114.260 

119.878 

119.878 

39.396 
16.638 
- 
155.591 
5.225 

39.396 
16.638 
- 
157.462 
5.225 

39.396 
16.638 
10.579 
155.591 
- 

39.396 
16.638 
10.579 
157.462 
- 

216.850 

218.721 

222.204 

224.075 

(c) 

Hierarquia de valor justo  

Os instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação, conforme 
CPC 40 - Instrumentos Financeiros - Evidenciação são apresentadas conforme tabela abaixo: 

Ativo 
Aplicações financeiras 

Ativo 
Aplicações financeiras 

Controladora 

2019 
Consolidado  

Nível 1  Nível 2  Nível 3  Nível 1  Nível 2  Nível 3 

82.225 

- 

- 

89.803 

- 

- 

Controladora 

2018 
Consolidado  

Nível 1  Nível 2  Nível 3  Nível 1  Nível 2  Nível 3 

74.612 

- 

- 

74.612 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

28 

Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa 

A Companhia realizou as seguintes atividades, operacionais, de investimento não envolvendo caixa, 
portanto, essas não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Adição ao intangível com contra partida em fornecedores 
Juros capitalizados no imobilizado 
Juros capitalizados no intangível 
Transferência de ativos não circulante para venda no imobilizado 

2019 

33.903 
1.138 
- 
962 

36.003 

2018 

- 
1.325 
114 
- 

1.439 

29 

Eventos subsequentes 

Início de Comercialização do Afrezza 

Em 3 de janeiro de 2020, a Companhia recebeu Ofício da Câmara de Regulação do Mercado de 
Medicamentos - CMED informando acerca da aprovação do registro do preço fábrica do medicamento 
Afrezza® (insulina humana inalável em pó), o que permitiu o início da Comercialização do 
medicamento em todo o Brasil em 13 de janeiro de 2020. 

Participação acionária 

Em 14 de janeiro de 2020, a Companhia recebeu correspondência do BNDESPAR informando que, em 
função do não exercício do direito de preferência no âmbito do aumento de capital da Companhia 
realizado em dezembro de 2019, houve uma diluição em sua participação acionária passando para 9,62% 
do total das ações Ordinárias da Companhia.  

Em 15 de janeiro de 2020, a Companhia recebeu correspondência do IBR LP informando que, embora 
tenha sofrido uma diluição em decorrência do aumento de capital da Companhia efetuado em dezembro 
de 2019, a celebração em 2013, do Termo de Ajuste de Participação de Acionistas, acarretou na 
recomposição de sua participação, passando a ser de 16,56% do total das ações ordinárias da 
Companhia. 

Em 20 de janeiro de 2020, a Companhia recebeu correspondência da Emvest Emrich Investimentos 
Ltda. informando que, em função do não exercício do direito de preferência no âmbito do aumento de 
capital da Companhia realizado em dezembro de 2019, houve uma diluição em sua participação 
acionária passando para 4,33% do total das ações Ordinárias da Companhia.  

Em 21 de janeiro de 2020, a Companhia recebeu correspondência da Samos Participações Ltda. 
informando que, em função do não exercício do direito de preferência no âmbito do aumento de capital 
da Companhia realizado em dezembro de 2019, houve uma diluição em sua participação acionária 
passando para 3,93% do total das ações Ordinárias da Companhia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Captação de recursos de terceiros  

Em 27 de fevereiro de 2020 a Companhia Captou US$5,300 por meio de CCB (Cédula de Crédito 
Bancário) amparada pela lei 4131 para capital de giro. A companhia segue sua estratégia de captação de 
recursos em linha da sua política de financiamentos de suas operações e proteção cambial. 

Riscos relacionados ao Coronavírus 

A Biomm efetuou análise dos riscos relacionados ao Coronavírus, e potenciais reflexos em seu ambiente 
de negócio, e entende que, até o momento, não há impactos significativos sobre suas atividades a ser 
divulgado como eventos subsequentes. A Companhia continuará avaliando os riscos e potenciais reflexos 
do Coronavírus em suas operações de forma contínua. 

*           *           * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conselho de Administração 

  Diretoria 

  Heraldo Carvalho Marchezini 
  Francisco Carlos Marques de Freitas  
  Luciano Vilela 
  Ciro Enrique Massari 
  Mirna Santiago Vieira 

Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Eduardo Augusto Buarque de Almeida 
Sérgio Gusmão Suchodolski 
Ítalo Aurélio Gaetani 
Cláudio Luiz Lottenberg 
Dirceu Brás Aparecido Barbano 

Responsáveis técnicos 

Thalus Augustus Souza Gomes 
Contador CRC: MG-109208/O-4 
Contador 

Mara Bertolin dos Santos Gomes 
Contador CRC: MG-092978/O-5 
Controller 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
