BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia que detém 
tecnologia de produção de insulina pelo processo de DNA recombinante. Caracteriza-se pelo uso 
de microrganismos, em contraste com os processos puramente químicos. Possui um processo 
de produção de proteínas terapêuticas utilizadas na produção de medicamentos biofármacos. A 
Companhia foi criada em 2001, através da cisão parcial da Biobrás S.A. (na época, a maior 
produtora brasileira de insulinas). A Companhia é uma sociedade anônima, com sede na Praça 
Carlos Chagas, 49 - 8º andar, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais e possui ações 
negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (“BOVESPA MAIS”) sob o código BIOM3. 

O projeto de implantação da unidade fabril de Nova Lima, para a produção de insulinas (e outras 
proteínas recombinantes), continua sendo o maior objetivo da Companhia. Os esforços da 
Companhia até 31 de dezembro de 2015 para a implantação da fábrica foram:  

 Na transição dos anos de 2013/2014, a Companhia concluiu o processo de capitalização com o 
volume total das subscrições de R$155.522, representando 77,76% do montante máximo do 
aumento de capital aprovado. Para completar a demanda financeira necessária para o projeto 
de construção desta unidade industrial, a Companhia assinou contratos de financiamentos em 
19 de setembro de 2013. Os bancos contratados foram BNDES, BDMG, FINEP e FAPEMIG. 
Juntos perfazem o total de R$200.098 contratados, sendo o liberado de R$82.858 até 31 de 
dezembro de 2015. Os saldos a liberar serão disponibilizados conforme as necessidades de 
caixa frente ao andamento do projeto.  

 A Companhia atualizou no terceiro trimestre de 2014 o projeto de construção da unidade 
industrial, ajustando-o para um modelo faseado e modular. Essa atualização no plano de 
negócios da Companhia, permite à Companhia iniciar, no decorrer das obras para a construção 
de sua fábrica, e de acordo com condições de mercado, a comercialização de produtos 
adquiridos de terceiros até que a Companhia possa dar início à fabricação própria, cuja 
expectativa para que as etapas regulatórias para início de produção estejam cumpridas em 
2017, sujeita à validação da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (“ANVISA”).  

 No quarto trimestre de 2014, foram assinados dois contratos de parceria comercial de 

importação de insulina pela Companhia, com a finalidade de antecipar entrada da Biomm no 
mercado brasileiro antes da finalização da fábrica, sendo o primeiro para o fornecimento de 
insulina análoga Glargina com a empresa Gan&Lee Pharmaceutical Limited, e o segundo para 
o fornecimento de insulina humana recombinante com a Bioton S/A. Vale salientar que ambos 
os contratos têm exclusividade entre esses fornecedores e a Companhia no mercado brasileiro, 
e estão sujeitos à obtenção do registro das insulinas junto à ANVISA, cuja solicitação de 
registro ocorreu em 2015. A previsão de início de vendas destes produtos é no primeiro 
semestre de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

 No dia 9 de fevereiro de 2015, ocorreu a publicação pelo Diário Oficial da União a Autorização 
de Funcionamento para Empresa (“AFE”) concedida pela ANVISA à Companhia. A AFE atesta 
a Companhia nos requisitos técnicos e administrativos para futura operação de importação e 
distribuição de medicamentos. 

 Em 2015, após a conclusão das atividades relacionadas a preparação do terreno e a 

finalização do projeto de engenharia detalhada da Fase 1, foram contratados fornecedores para 
o prosseguimento do projeto da unidade fabril, a saber: (i) gerenciamento da obra durante toda 
a Fase 1 do projeto, (ii) pré-moldados e fundação, (iii) sistema de drenagem pluvial, (iv) 
subestação elétrica, (v) fechamento e cobertura, (vi) mobiliário para laboratório e (vii) 
instalações elétricas. Os equipamentos de implantação da Fábrica já foram contratados, em 
sua maioria. No final de 2015 alguns equipamentos fabricados especificamente para a Biomm, 
que serão utilizados na produção, estavam em processo final de fabricação e foram validados 
tecnicamente pela equipe da Companhia em seus respectivos locais de fabricação no exterior. 
O transporte e instalação dos primeiros equipamentos estão previstas a partir do primeiro 
semestre de 2016. 

 Em 15 de dezembro de 2015, a Companhia celebrou instrumentos de aditivos aos contratos de 
financiamento junto aos bancos BNDES e BDMG, nos quais foram renegociadas as condições 
de juros, garantia, e cronograma de liberação de recursos previstos nos contratos anteriores. 
Os juros foram repactuados em conformidade com as mudanças contextuais no mercado 
brasileiro, passando de 3,5% a.a. para TJPL + 2,24% a.a. para o contrato firmado com o 
BNDES e TJLP + 3% a.a. para o contrato firmado com o BDMG. Em consequência da 
renegociação dos juros, a liberação da parcela da dívida, de R$37.000, ocorrida em dezembro 
de 2015 foi realizada contendo a retenção dos juros retroativos, considerando as novas taxas 
desde o início dos contratos.  

A Companhia também mantém continuidade no projeto de transferência de tecnologia de 
produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita. 

 Em 2008, foi constituída uma sociedade “Joint Venture” ("JV") na Arábia Saudita, por meio de 
sua controlada indireta integral Biomm Middle East Inc. ("Biomm ME") e Gabas Advanced 
Biotechnology Holding Company ("Gabas Holding"), para produção de insulina humana 
recombinante naquele país nos mesmos moldes que a planta que está sendo construída no 
Brasil. 

 Em dezembro de 2011, houve a integralização do capital na Joint Venture por parte de seus 

acionistas. O valor total integralizado foi de SR45.000 mil (SR = Rial Saudita), correspondente a 
USD12.000 mil na data da transação. O percentual de 49% corresponde ao percentual de 
participação no capital da Biomm ME na JV e foi integralizado por meio de recursos obtidos por 
operação de mútuo com a Gabas Holding. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

 Em 2008 foi assinado um contrato entre a subsidiária integral Biomm International Inc. e a JV 
Gabas Global com o compromisso de transferência da tecnologia Biomm e assessoria na 
implantação da planta de produção na Arábia. Em novembro de 2013, o acordo foi ampliado, 
passando o campo de atuação da Biomm no processo de transferência de tecnologia de uma 
fábrica com capacidade de produção de 400 kg, para um projeto de produção de 800 kg de 
cristal de insulina.  

 Em 2014, dando andamento ao projeto, foi assinado por Gabas um contrato com um consórcio 
europeu, para elaboração do Projeto de Engenharia Conceitual da planta da unidade fabril de 
Gabas. Em 22 de abril de 2015 ocorreu, com a participação das equipes local de Gabas, 
Biomm e a do consórcio de engenharia contratada, a assinatura do termo de liberação das 
informações técnicas da Biomm, necessárias para o início do projeto de engenharia da JV 
Company. 

 Em 8 dezembro de 2015, foi concluída a renegociação dos termos acordados na sociedade da 
JV Company envolvendo Gabas Holding e a Biomm Middle East, resultando na formalização de 
(i) Alteração do acordo de acionistas entre as partes e (ii) Alteração do Estatuto Social de 
Gabas. Os pontos de renegociação entre as partes, devidamente refletidos nas Notas 10 e 15 
destas demonstrações financeiras foram: 

(i)  Alteração da participação societária inicial da Companhia de 49% (quarenta e nove por 

cento) para 15% (quinze por cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação das 
obrigações financeiras até então assumidas pela Biomm ME referente ao recurso inicial 
aportado na constituição da JV. Foi pactuado, ainda, termo de outorga de opção de compra 
de ações da Gabas Global em favor da Biomm Middle East, sendo que a Companhia, ao 
ter seu percentual de participação diluído, tem a opção de compra de até 15% da JV por 
US$1,00 (um dólar); 

(ii)  A instituição de um cronograma contemplando o prazo da construção e da operação da 

planta na Arábia Saudita; 

(iii)  A redefinição do cronograma para pagamento, pela Gabas Global, do montante restante 

pago pela transferência da tecnologia da BIOMM;  

(iv)  Alteração do foro do contrato e legislação aplicável para Londres, Inglaterra; 

(v)  Pactuado um termo de outorga de opção de venda das ações da Gabas Global pela Biomm 

Middle East até 5 (cinco) anos após o início da produção da unidade fabril da Gabas 
Global, mediante avaliação de mercado independente na data. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

Para que o projeto de Gabas possa evoluir conforme o cronograma traçado, a Companhia 
aguarda a liberação pelas autoridades Sauditas da renovação das licenças governamentais 
necessárias para a construção e produção na Arábia Saudita. 

2.  Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos 

a)  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas preparadas de acordo com as 
Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International 
Accounting Standards Board - IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas 
como controladora e consolidado, respectivamente. 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como 
base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial 
Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

Demonstrações financeiras individuais da controladora 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação 
societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 
11.941/09, e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”).  

A demonstração do valor adicionado, apesar de não requerida pelo IFRS, é obrigatória para 
as Companhias abertas no Brasil. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a 
riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período, sendo 
ajustada como informação suplementar às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

b)  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base no custo histórico 
como base de valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das 
contraprestações pagas em troca de ativos na data da transação. 

A Companhia avaliou eventos subsequentes até 16 de março de 2016, data em que as 
demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As informações financeiras 
são apresentadas em milhares de reais, exceto onde indicado de outra forma.  

As cotações das principais moedas que impactam as operações da Companhia são: 

Dólar Norte-Americano ("US$") 
Euro ("EUR" ou "€") 
Rial Arábia Saudita (“SR”) 

Cotações utilizadas para 
conversões em reais 

31/12/2015 
3,9048 
4,2504 
1,0406 

31/12/2014 
2,6562 
3,2270 
0,7079 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração efetue estimativa e 
adote premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em outros 
fatores considerados relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e 
passivos, bem como os valores das receitas, custos e despesas. As estimativas e premissas 
são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas 
prospectivamente.  

As informações sobre as incertezas das premissas e estimativas que possuam um risco 
significativo de resultar em um ajuste material estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

Notas explicativas 11 e 12 -  contabilização da vida útil e do valor residual dos bens do 
imobilizado e intangível; 

Nota explicativa 25 - valor justo de instrumentos financeiros. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das informações contábeis e principais 

políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Os efeitos decorrentes 
dessas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas foram realizadas. Para 
efeito de análise de impactos futuros das estimativas utilizadas, a Companhia gerencia os 
efeitos por meio de um plano de negócios estratégico de longo prazo. 

3.  Consolidação 

As controladas consolidadas em 31 de dezembro de 2015 são: 

Empresas 
Biomm International Inc 
Biomm Middle East Inc (*) 
Biomm Russia (*) 

% de 
participação 
2014 e 2015 
100,00 
100,00 
100,00 

% do capital 
votante 2014 
e 2015 
100,00 
100,00 
100,00 

Localização da sede 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 

(*)  As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora direta e indiretamente no capital da 

controlada. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade 
de Road Town, Tortola, capital do território das Ilhas Virgens Britânicas. A Biomm subscreveu a 
totalidade das ações da Biomm International; contudo não houve integralização dessas ações, 
correspondentes a US$50 mil, conforme permitido pela legislação daquele país.  

As subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e Biomm Russia Ltd., 
possuem sede também na cidade de Road Town. A Biomm Internacional subscreveu a totalidade 
das ações, correspondentes a US$50 mil das novas empresas, conforme permitido pela 
legislação daquele país. As empresas foram constituídas para facilitar a negociação dos 
contratos internacionais. A Biomm Middle East está diretamente ligada ao projeto da Arábia 
Saudita e a Biomm Rússia encontra-se sem atividade operacional. 

A Companhia possui investimento em controlada em conjunto, para maiores informações veja 
Nota 10. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis 

A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as 
práticas descritas na Nota Explicativa 2 e abrangem as demonstrações financeiras da 
controladora e das controladas sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram 
elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora e reconhecidas nas 
demonstrações financeiras individuais da Companhia pelo método da equivalência 
patrimonial. 

Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos 
das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e 
lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As controladas diretas e indiretas da Companhia incluídas na consolidação estão 
relacionadas na Nota Explicativa 10 - Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas 
demonstrações financeiras consolidadas, usando o método de equivalência patrimonial. A 
controlada em conjunto e suas principais informações financeiras estão relacionadas na Nota 
Explicativa 10. 

Quando uma empresa da Companhia realiza transações com sua controlada em conjunto, os 
lucros e prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras consolidadas apenas na medida das participações nas controladas em conjunto 
não relacionadas à Companhia. 

b)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas para a respectiva moeda funcional da 
Companhia, seguindo o seguinte princípio: 

Ativos e passivos denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

b)  Moeda estrangeira--Continuação 

Transações em moeda estrangeira--Continuação 

O patrimônio líquido é mensurado pelo valor justo em moeda estrangeira e reconvertidos 
para a moeda funcional à taxa de câmbio histórica e o resultado é calculado pela taxa média 
do período.  

As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da reconversão são geralmente 
reconhecidas no resultado. 

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para Real às taxas de câmbio 
apuradas na data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são 
convertidas para Real às taxas de câmbio média do período apurado. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação 
são reconhecidas em outros resultados abrangentes e acumuladas em ajustes de avaliação 
patrimonial no patrimônio líquido. 

c)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas 
de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo 
montante que se espera que será pago proporcional ao tempo de prestação de serviço do 
empregado. A obrigação deve ser estimada de maneira confiável. 

Planos de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no 
resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos 
empregados. 

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a obrigações de caixa de 
curto prazo. A Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um 
insignificante risco de mudança de valor justo. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

e) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzido de depreciação acumulada e quaisquer perdas acumuladas de redução ao valor 
recuperável (impairment). Quando partes significativas de um item do imobilizado têm 
diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) 
de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são 
reconhecidos no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas 
dos ativos, conforme a seguir apresentado: 

 Edificações - 15 a 20 anos; 

 Máquinas e equipamentos - 10 anos; 

 Instalações - 10 anos; 

 Terrenos - não são depreciados. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico 
futuro for esperado do seu uso ou venda. A depreciação é reconhecida no resultado.  

f)  Ativos intangíveis 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento 
puderem ser mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem 
tecnicamente e comercialmente viáveis, se os benefícios econômicos futuros forem 
prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e recursos suficientes para concluir o 
desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de desenvolvimento são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento inicial, os gastos de 
desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

f)  Ativos intangíveis--Continuação 

Pesquisa e desenvolvimento--Continuação 

Os gastos com desenvolvimento envolvem custos incorridos com investimento em CMO 
(Contract Manufacturing Organization) conforme detalhes na Nota 12. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Biomm e que têm vidas úteis finitas são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios 
econômicos futuros incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. 

Amortização 

A amortização é calculada para amortizar o custo de itens do ativo intangível, menos seus 
valores residuais estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos 
itens. A amortização é geralmente reconhecida no resultado. Os métodos de amortização, as 
vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja 
apropriado. 

g)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão 
gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável, 
independentemente de quando o pagamento for recebido. 

Receita de serviços - transferência de tecnologia 

A Companhia usa o método de percentagem de conclusão (POC) para contabilizar os seus 
contratos de prestação de serviços acordados a preço fixo. O uso do método POC requer 
que a Companhia estime os serviços realizados até a data base do balanço, como uma 
proporção dos serviços totais contratados. No consolidado, a receita de serviços decorrente 
da transferência de tecnologia e assessoria técnica é reconhecida proporcionalmente à 
etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato, tendo como base os 
custos incorridos. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

g)  Reconhecimento de receita--Continuação 

Royalties 

Na controladora, a receita de Royalties é reconhecida quando ocorre o recebimento 
financeiro das parcelas referente ao contrato de transferência de tecnologia entre Gabas e 
Biomm International Inc. 

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizados e ativos financeiros 
que rendem juros, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de 
juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados 
de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo 
mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. 

A receita de juros é incluída na rubrica receita financeira, na demonstração do resultado. 

h) 

Impostos 

Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes são mensurados ao valor recuperável esperado ou a 
pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para 
calcular o montante são aquelas que estão em vigor na data em que o balanço foi apurado.  

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos  

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases 
fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 

Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos 
na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos 
tributários diferidos sejam recuperados.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

h) 

Impostos--Continuação 

Impostos diferidos--Continuação  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de 
ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas 
taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também 
é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto 
diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no 
resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou 
contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são 
relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

Imposto sobre vendas 

Despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto:  

 Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não forem 
recuperáveis junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é 
reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o 
caso;  

 Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados junto com o valor dos impostos 

sobre vendas; e  

 Quando o valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído 

como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. 

i) 

Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade da Companhia for 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da 
transação são diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos 
financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo no 
resultado) e são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, 
se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à 
aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são 
reconhecidos imediatamente no resultado. 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em uma 
das quatro categorias a seguir: (i) pelo valor justo por meio de resultado; (ii) mantidos até o 
vencimento; (iii) empréstimos e recebíveis; e (iv) disponíveis para venda. A classificação do 
ativo financeiro em uma das quatro categorias de ativos financeiros depende de sua 
natureza e finalidade.  

As aplicações financeiras da Companhia são classificadas na categoria de empréstimos e 
recebíveis. 

Passivos financeiros  

Os passivos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em 
uma das duas categorias a seguir: (i) passivos financeiros a valor justo por meio do 
resultado; e (ii) outros passivos financeiros. 

A Companhia não possui passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do 
resultado. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados como “outros passivos 
financeiros” e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, e 
incluem os fornecedores, empréstimos, financiamentos e contratos de mútuo. 

Mensuração ao valor justo 

O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência 
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de 
mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para 
vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: 

 No mercado principal para o ativo ou passivo; ou 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Mensuração ao valor justo--Continuação 

 Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o 

passivo. 

O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

A Companhia mensura o valor justo de um ativo ou passivo observando os dados 
disponíveis no mercado tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em 
diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações utilizadas nas técnicas de 
avaliação da seguinte forma: 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e 
idênticos; 

Nível 2: inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo 
ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); 

Nível 3: premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de 
mercado (inputs não observáveis). 

Informações adicionais sobre as premissas utilizadas pela Companhia para a mensuração 
dos valores justos estão incluídas na Nota Explicativa 25 - Instrumentos Financeiros (c). 

Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em 
consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam 
requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa 
ser feita. 

A Companhia não possui provisões para contingências de risco que deveriam ser divulgados 
nas notas explicativas. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

j)  Custo de empréstimos 

Custo de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção 
de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins 
de uso ou venda são capitalizados como parte do custo correspondente do ativo quando 
superiores aos rendimentos financeiros auferidos das aplicações dos recursos recebidos. 
Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que 
são incorridos. 

5.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2015 

O grupo aplicou pela primeira vez determinadas normas e alterações que entraram em vigor 
para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2015 ou após essa data. Não foram 
adotadas antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração emitida. Para 
que as normas e alterações fossem aplicadas pela primeira vez em 2015, elas não poderiam 
ter impacto material sobre as demonstrações financeiras consolidadas anuais do Grupo, 
como de fato não impactaram: 

Melhorias anuais - ciclo 2010-2012 - o IASB emitiu três alterações as normas, incluindo as 
alterações do IAS 16 - Ativo imobilizado e IAS 38 - Ativo Intangível e IAS 24 Divulgações de 
Partes relacionadas. 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2015 

As normas e interpretações emitidas mas ainda não adotadas até a data de emissão das 
demonstrações financeiras da Companhia são abaixo apresentadas. A Companhia está 
avaliando os possíveis impactos gerados com a alteração da norma e pretende adota-las, se 
aplicável, quando entrarem em vigência. 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros (Financial Instruments) 

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 - Instrumentos Financeiros, que 
reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS 39 - 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração de todas as versões anteriores da 
IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por 
redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A IFRS 9 está em vigência para 
períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2018 ou após essa data, sendo permitida a 
aplicação antecipada. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

5.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2015--

Continuação 

IFRS 15 - Receitas de Contratos com Clientes 

A IFRS 15, emitida em maio de 2014, estabelece um novo modelo constante de cinco 
passos que será aplicado às receitas originadas de contratos com clientes. Segundo a IFRS 
15, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade 
espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. 

Os princípios na IFRS 15 contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e 
reconhecer receita. 

A norma da nova receita é aplicável a todas as entidades e substituirá todas as atuais 
exigências de reconhecimento de receita, nos termos da IFRS. Uma aplicação retrospectiva 
total ou modificada é exigida para períodos anuais que tenham início em 1º de janeiro de 
2018 ou após essa data, sendo permitida adoção antecipada, em análise no Brasil. A 
Companhia está atualmente avaliando o impacto da IFRS 15 e planeja adotar uma nova 
norma sobre a efetiva data de entrada em vigor. 

Alterações à IFRS 11 - Acordos Conjuntos: Contabilização de Aquisições de Partes 
Societárias 

As alterações à IFRS 11 exigem que um operador conjunto, que esteja contabilizando a 
aquisição de participação societária em uma operação conjunta na qual a atividade da 
operação conjunta constitua um negócio, aplique os princípios pertinentes da IFRS 3 para 
contabilização de combinações de negócios. As alterações também deixam claro que uma 
participação societária previamente mantida em uma operação conjunta não é remensurada 
sobre a aquisição de participação adicional na mesma operação conjunta enquanto o 
controle conjunto for retido. Adicionalmente, uma exclusão de escopo foi adicionada à IFRS 
11 para especificar que as alterações não se aplicam quando as partes que compartilham 
controle conjunto, inclusive a entidade de reporte, estiverem sob controle comum da parte 
controladora principal.  

As alterações se aplicam tanto à aquisição da participação final em uma operação conjunta 
quanto à aquisição de quaisquer participações adicionais na mesma operação conjunta e 
são prospectivamente vigentes para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2016 e 
após essa data, não sendo permitida a adoção antecipada no Brasil. Não se espera que 
essas alterações tenham impacto sobre o Grupo. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

5.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2015--

Continuação 

Alterações à IAS 16 e à IAS 38 - Esclarecimentos de métodos aceitáveis de Depreciação e 
Amortização 

As alterações esclarecem o princípio na IAS 16 e na IAS 38 que a receita reflete um modelo 
de benefícios econômicos gerados a partir da operação de um negócio (do qual o ativo faz 
parte), em vez dos benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo. Como 
resultado, um método baseado em receita não pode ser utilizado para fins de depreciação de 
ativo imobilizado, podendo ser utilizado somente em circunstâncias muito limitadas para 
amortizar os ativos intangíveis. As alterações estão em vigor prospectivamente para 
amortizar os ativos intangíveis. As alterações estão vigentes prospectivamente para períodos 
anuais iniciados em 1° de janeiro de 2016 ou após esta data. Não é esperado que essas 
alterações tenham impacto na Companhia, uma vez que não utilizou-se um método baseado 
em receita para depreciar os ativos não circulantes. 

Alterações na IFRS 10 e na IAS 28: Venda ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e 
uma Associada ou Empreendimento Controlado em Conjunto  

As alterações abordam o conflito entre a IFRS 10 e a IAS 28 no tratamento da perda de 
controle de uma subsidiária que é vendida ou contribuída para uma associada ou 
empreendimento controlado em conjunto (joint venture). As alterações esclarecem que o 
ganho ou a perda resultante da venda ou contribuição de ativos que constituem um negócio, 
como definido na IFRS 3, entre um investidor e sua associada ou joint venture, é 
reconhecido(a) na íntegra. Qualquer ganho ou perda resultante da venda ou contribuição de 
ativos que não constituam um negócio, no entanto, é reconhecido somente na extensão das 
participações de investidores não relacionados na associada ou joint venture. Essas 
alterações devem ser aplicadas prospectivamente e vigentes para períodos anuais iniciados 
a partir de 1º de janeiro de 2016, sendo permitida a adoção antecipada. Não se espera que 
essas alterações tenham impacto significativo sobre o Grupo.  

Melhorias anuais - Ciclo 2012-2014  

Essas alterações estão em vigor para períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 
2016, incluindo as seguintes:  

 IFRS 5 - Ativos Não Circulantes Mantidos para Venda e Operações Descontinuadas; 

 IFRS 7 - Instrumentos Financeiros: Divulgações; 

 IAS 19 - Benefícios aos Empregados;  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

5.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2015--

Continuação 

Melhorias anuais - Ciclo 2012-2014--Continuação 

 IAS 34 - Elaboração e Divulgação de Demonstrações Financeiras Intermediárias; 

 Alterações na IAS 1 - Iniciativa de Divulgação; 

 Alterações nas IFRS 10, IFRS 12 e IAS 28 - Entidades de Investimento: Exceções à Regra 

de Consolidação. 

A Companhia não espera mudanças significativas advindas dessas normas. 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado  

31/12/2015 

31/12/2014 

58 
16.408 
16.466 

98 
5.724 
5.822 

31/12/2015 
8.579 
16.408 
24.987 

31/12/2014 
1.754 
5.724 
7.478 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, certificados de depósitos 
bancários e aplicações financeiras com riscos insignificantes de alteração de valor justo e 
resgatáveis em até 90 (noventa) dias. 

7.  Depósitos bancários no exterior 

Depósitos bancários no Exterior 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 
Aplicações financeiras - Time Deposit EUR 

Controladora e Consolidado 
31/12/2014 

31/12/2015 
3.903 
5.861 
4.250 
14.014 

306 
16.114 
11.942 
28.362 

Os depósitos bancários no exterior foram convertidos na moeda funcional da Companhia, e são 
representados por disponibilidade em Dólares e Euros mantidos no exterior para futuros 
pagamentos de fornecedores estrangeiros para a implantação da unidade fabril em Nova Lima.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

7.  Depósitos bancários no exterior--Continuação 

Além dos depósitos no exterior, a Companhia mantém recursos em dólares e euros, aplicados na 
modalidade Time Deposit, com taxa média de rendimento das aplicações em dólares e euros de 
0,31% a.a. 

8.  Títulos e valores mobiliários 

Fundos de investimento em moeda nacional 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 
Aplicações financeiras - Time Deposit EUR 

Controladora e Consolidado 

31/12/2015 
16.399  
13.688 
59.947 
90.034 

31/12/2014 
3.550  
24.075 
45.845 
73.470 

Em 2015, a Companhia aplicou os recursos na modalidade Time Deposit, pré-fixados, em bancos 
de primeira linha sediados no Brasil, mas com filiais no exterior. Estas aplicações são de baixo 
risco de crédito, garantidas pelas instituições financeiras. São classificadas como títulos e valores 
mobiliários uma vez que apresentam datas de vencimento superiores a 90 (noventa) dias. 

As taxas médias de rendimentos dessas aplicações no final do exercício de 2015 correspondem 
a 1,2% a.a. para as aplicações em dólares e a 0,21% a.a. para as aplicações em euro, e 
possuem vencimentos até maio de 2016. 

9.  Despesas antecipadas 

Circulante 
Não circulante 

Controladora e Consolidado 

31/12/2015 

31/12/2014 

663 
646 
1.309 

965 
607 
1.572 

Refere-se principalmente a gastos incorridos com a contratação de instituição financeira, para 
assessoria na captação de linhas de crédito para a construção e operação da planta 
biofarmacêutica destinada à produção e comercialização de insulina e outras proteínas 
terapêuticas. Foram pagas comissões a instituição financeira que auxiliou a companhia na 
captação dos recursos de terceiros. Os valores foram reconhecidos pela Companhia como 
despesas antecipadas até o momento da liberação dos recursos. À medida que as liberações 
forem acontecendo, a Companhia amortiza esses gastos como custos efetivos dos empréstimos 
e financiamentos. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

10. Investimentos 

a)  A composição dos investimentos é como segue: 

Patrimônio líquido 

Investimentos 

Resultado de 
equivalência 

Participação 
no capital 
social 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

100% 
100% 
100% 

1.280 
(16) 
(14) 

597 
(7) 
(6) 

1.280 
(16) 
(14) 

597 
(7) 
(6) 

255 
(4) 
(4) 

(561) 
(4) 
(2) 

15% 

42.191 

29.008 

5.337 
6.587 

9.669 
10.253 

(1.135) 
(888) 

(122) 
(689) 

Controladas direta: 

 Biomm International  
 Biomm Middle East 
 Biomm Russia 

Controlada em 

conjunto: 
 JV Gabas (*) 

(*)  Contempla o efeito do Lucro não Realizado, do contrato de transferência de tecnologia, no montante de R$992 em 31 de dezembro de 2015, 

R$3.240 em 31 de dezembro de 2014.  

b)  A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Redução de participação na JV Gabas 
Ajuste acumulado de conversão 
Saldo no final  

31/12/2015 
10.253 
(888) 
(2.523) 
(255) 
6.587 

Conforme Nota Explicativa nº1, em 8 de dezembro de 2015 foi concluída renegociação dos 
termos acordados na participação JV Gabas, com a redução de participação societária da 
Companhia para 15% (quinze por cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação 
das obrigações financeiras (mútuo) com Gabas. Esta operação gerou ganho de capital de 
R$20.426 reconhecido no resultado. O novo acordo de acionista está em fase de registro na 
Câmara de Comércio da Arábia Saudita. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

10. Investimentos--Continuação 

c)  Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultados das sociedades controladas, diretamente e indiretamente, e controladas 

em conjunto, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas, podem ser assim sumarizados: 

Balanço patrimonial 
Ativo circulante 
Ativo não circulante, 

permanente e intangível 

Total do ativo 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido 
Total do passivo 

Resultado 
Receita líquida 
Custo dos serviços prestados 
Lucro bruto 
Despesas gerais e 
administrativas 

Outras despesas e ou receitas 
Resultado financeiro 
Prejuízo líquido 

Biomm International 

Biomm Middle East 

Biomm Russia 

JV Gabas* 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 

31/12/2014 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

8.520 

5.765 
14.285 
12.998 
7 
1.280 
14.285 

1.657 

3.792 
5.449 
4.847 
5 
597 
5.449 

- 

- 
- 
- 
16 
(16) 
- 

- 

- 
- 
- 
7 
(7) 
- 

- 

- 
- 
- 
14 
(14) 
- 

- 

- 
- 
- 
6 
(6) 
- 

233 

16 

59.076 
59.309 
1.301 
15.817 
42.191 
59.309 

35.280 
35.296 
754 
5.534 
29.008 
35.296 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015 

31/12/2014 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

- 
(797) 
- 

(195) 
1.256 
(9) 
255 

- 
- 
- 

(130) 
(414) 
(17) 
(561) 

- 
- 
- 

(4) 
- 
- 
(4) 

- 
- 
- 

(4) 
- 
- 
(4) 

- 
- 
- 

(4) 
- 
- 
(4) 

- 
- 
- 

(2) 
- 
- 
(2) 

- 
- 
- 

(450) 
- 
- 
(450) 

- 
- 
- 

(248) 
- 
- 
(248) 

(*)  Representa 100% dos saldos do investimento. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado) 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 

imobilizado 

Outros 

31/12/2015 

31/12/2014 

Custo 

Depreciação 
acumulada 

Transferência 

Baixas 

104 
3.367 
299 
27.906 
3.165 

31.937 
455 
67.233 

(95) 
(2.005) 
(201) 
- 
- 

- 
(267) 
(2.568) 

- 
- 
- 
1.283 
- 

(1.283) 
- 
- 

- 
(35) 
(1) 
- 
- 

- 
(4) 
(40) 

Líquido 
9 
1.327 
97 
29.189 
3.165 

30.654 
184 
64.625 

Líquido 
7 
1.527 
86 
18.084 
3.165 

8.390 
184 
31.443 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Controladora e consolidado 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 

imobilizado 

Outros 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 

imobilizado 

Outros 

Tx 
deprec. 
10% 
10% 
20% 
- 
- 

- 
4% 

Tx 
deprec. 
10% 
10% 
20% 
- 
- 

- 
4% 

31/12/2014  Adições  Depreciação 
3 
52 
37 
9.822 
- 

7 
1.527 
86 
18.084 
3.165 

(1) 
(217) 
(25) 
- 
- 

8.390 
184 
31.443 

23.547 
73 
33.534 

- 
(69) 
(312) 

Transferência 

- 
- 
- 
1.283 
- 

(1.283) 
- 
- 

Baixa 
- 
(35) 
(1) 
- 
- 

- 
(4) 
(40) 

31/12/2015 

9 
1.327 
97 
29.189 
3.165 

30.654 
184 
64.625 

31/12/2013 
- 
1.453 
33 
11.249 
3.165 

- 
223 
16.123 

Adições 
7 
277 
73 
6.626 
- 

8.599 
22 
15.604 

Depreciação 
- 
(203) 
(20) 
- 
- 

- 
(61) 
(284) 

Transferência 

31/12/2014 

- 
- 
- 
209 
- 

(209) 
- 
- 

7 
1.527 
86 
18.084 
3.165 

8.390 
184 
31.443 

A rubrica construções em andamento no imobilizado refere-se aos gastos da Companhia com os 
fornecedores prestadores de serviço para a preparação do terreno e construção da unidade fabril 
em Nova Lima. O aumento no saldo deve-se ao início da construção civil da fábrica. 

O saldo de adiantamento a fornecedores de imobilizado é composto por valores adiantados aos 
fornecedores dos equipamentos nacionais e importados já contratados. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado)--Continuação 

Controladora e consolidado--Continuação 

A despesa de depreciação no ano, no montante de R$312, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". 

Em 31 de dezembro de 2015, propriedades com valor contábil de R$3.165 (equivalente ao valor 
do terreno adquirido para a construção da fábrica em Nova Lima) estão sujeitas a uma fiança 
registrada para garantir empréstimos bancários. 

12. Intangível  

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

Testes e protótipos 
Software 

Testes e protótipos 
Software 

31/12/2014 
26.437 
108 

26.545 

Adição 
958 
28 

986 

31/12/2014 
26.772 
108 

Adição 
1.294 
28 

26.880 

1.322 

Controladora 
Amortização 

- 
(30) 

(30) 

Consolidado 
Amortização 

- 
(30) 

(30) 

Baixa 
- 
(1) 

(1) 

31/12/2015 
27.395 
105 

27.500 

Baixa 
- 
(1) 

31/12/2015 
28.066 
105 

(1) 

28.171 

A despesa de amortização no ano, no montante de R$30, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". 

O valor mais expressivo do intangível da Companhia refere-se a custos incorridos com 
investimento em CMO (Contract Manufacturing Organization) para testes clínicos e pré-clínicos, 
para produção de insulina na Fábrica de Nova Lima, assim como no projeto da Arábia Saudita. 

No ano de 2014 foi iniciado o processo de desenvolvimento interno para a futura produção de 
insulina Glargina. Os gastos com pessoal de pesquisa envolvidos no desenvolvimento desse 
protótipo, quando incorridos, são ativados na classe do intangível. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

13. Empréstimos e financiamentos (controladora e consolidado) 

Data da 
captação 
23/01/2014 
14/03/2014 
23/01/2014 

Vencimento 
final 
2025 
2025 
2025 

Valor 

captado  Juros anuais  31/12/2015  31/12/2014 

50.000  TJLP + 2,24% 
TJLP 
14.858 
TJLP + 3% 
18.000 

50.246 
14.950 
18.089 

23.170 
14.890 
8.059 

13/07/2012 

2017 

2.000 

8,00% 

794 

1.324 

84.858 

Características dos empréstimos: 

Instituição financeira 

Modalidade 

BNDES 
FINEP 
BDMG 

BDMG 
Encargos financeiros  
  a apropriar 

Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Emprést. longo prazo 
Pesquisa e 
desenvolvimento 

Empréstimos curto prazo 
Encargos financeiros a apropriar 
Total empréstimos curto prazo 

Empréstimos longo prazo 
Encargos financeiros a apropriar 
Total empréstimos longo prazo 

Movimentação dos empréstimos: 

31/12/2014 

Não 

Principal 

Juros 

circulante  Total  Adições  Pagamentos  Adições  Pagamentos  Circulante 

Circulante 
170 
32 
59 

Contrato 

BNDES 
FINEP 
BDMG - FINEM 
BDMG - PRO-

INOV. 
TOTAL 

23.000  23.170  27.000 
- 
14.858  14.890 
8.059  10.000 

8.000 

- 
- 
- 

532 
793 

792 

1.324 
- 
46.650  47.443  37.000 

(528) 
(528) 

3.233 
917 
1.128 

86 
5.364 

(3.157) 
(857) 
(1.098) 

(88) 
(5.200) 

234 
38 
85 

530 
887 

Os montantes registrados no passivo não circulante têm seguinte composição, por ano de 
vencimento: 

2017 
2018 
2019  
2020  
2021 e após 
Encargos financeiros a apropriar 

1.955 
10.347 
10.347 
10.347 
50.195 
(927) 
82.264 

24 

(1.033) 
83.046 

(645) 
46.798 

888 
(106) 
782 

793 
(60) 
733 

83.191 
(927) 
82.264 

46.650 
(585) 
46.065 

31/12/2015 
Não 
circulante 
50.012 
14.912 
18.004 

Total 
50.246 
14.950 
18.089 

264 
83.192 

794 
84.079 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

14. Salários e encargos sociais 

Salários e encargos 
Provisão de férias  

Controladora e consolidado 

31/12/2015 

2.622 
609 
3.231 

31/12/2014 
2.122  
459 
2.581 

15. Transações com partes relacionadas 

a)  A seguir os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas, em 31 de 

dezembro de 2015 e 2014: 

Ativo 
Partes relacionadas - Contas a receber - Biomm International (i) 

Passivo 
Partes relacionadas - Gabas Holding (ii) / Biomm International (iii) 

Receita bruta de venda (iv) 

Passivo 
Partes relacionadas - Empréstimo - Gabas Holding (ii) 

Controladora 

31/12/2015 

31/12/2014 

2.094 

5.062 

823 

747 

19.055 

- 

Consolidado 

31/12/2015 

31/12/2014 

- 

15.612 

(i)  O saldo a receber em 31 de dezembro de 2015, na controladora, refere-se à prestação de serviço da controladora para sua 
controlada direta, Biomm International. Esse saldo não possui a incidência de juros, é mantido em dólares norte-americanos 
e não possui provisões para perdas. 

(ii)  O empréstimo junto à Gabas Holding referente aos aportes efetuados por esse acionista em nome da Biomm ME, no 

momento da subscrição das ações da empresa na Arábia Saudita, foram liquidados em 2015 através do novo acordo de 
acionistas assinado entre as partes envolvidas na constituição da JV. Veja maiores detalhes nas Notas Explicativas 1 e 10. 

(iii) O saldo a pagar com a Biomm International refere-se a mútuo firmado entre as partes. 

(iv) O saldo receita de venda refere-se ao faturamento dos direitos sobre o capital intelectual da tecnologia de produção de 

insulina (Royalties) cedida a Biomm International pela Biomm S.A. e revendida ao projeto Gabas.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

15. Transações com partes relacionadas--Continuação 

b)  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga 
ao pessoal-chave da Administração está apresentada a seguir: 

Salários e outros benefícios de curto prazo a empregados 
Outros benefícios de longo prazo 

31/12/2015 
8.198 
110 
8.308 

31/12/2014 
4.984 
181 
5.165 

Os benefícios de curto prazo a empregados e administradores contemplam honorários e 
encargos sociais aos diretores e comitê estratégico, assistência médica e outros benefícios 
não monetários, além de participação nos resultados aos diretores mediante o cumprimento 
das metas aprovadas pelo conselho. Os benefícios de longo prazo contemplam o plano de 
previdência privada aos diretores. 

Em 30 de abril de 2015, através da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovada a fixação da 
verba global anual de 2015 destinada à remuneração fixa e variável da Administração da 
Companhia, no valor de até R$10.000. 

16. Plano de previdência privada 

A Companhia oferece para seus colaboradores um Plano de Previdência Complementar do tipo 
PGBL - Plano Gerador de Benefícios Livres, com benefício de contribuição definida. As principais 
características deste plano são: 

a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos 

aportados pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do 
período de participação. 

b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 2,5% do salário 

nominal do participante, limitado à contribuição normal do participante. 

c)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

d)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima 
de 60 anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao 
plano de previdência privada de cinco anos. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

16. Plano de previdência privada--Continuação 

No exercício de 2015, a Companhia incorreu em R$148 (R$190 em dezembro de 2014) com 
despesas de contribuição nos planos de pensão. 

17. Cobertura de seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro contratadas com uma das principais seguradoras do 
país, nas quais foram definidas por orientação de especialistas do segmento, e levam em 
consideração a natureza e o grau de risco envolvido. As premissas de riscos adotadas, dada a 
sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e consequentemente não foram 
auditadas pelos auditores independentes. As principais coberturas de seguro são: 

Riscos de engenharia 
Responsabilidade civil executivos 
Responsabilidade civil geral (Engenharia) 
Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

Controladora 

31/12/2015 
127.800 
25.000 
10.000 
4.000 
50 

31/12/2014 

- 
25.000 
- 
4.000 
50 

18. Lei nº 12.973/2014 (conversão da Medida Provisória 627/2013) 

A Lei nº 12.973/2014, publicada no DOU de 14 de maio de 2014, entre outras providências, 
promove diversas alterações no Decreto-lei nº 1.598/1977, que disciplina o cálculo do Imposto de 
Renda devido pelas pessoas jurídicas. Tal norma revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) 
- instituído pela Lei 11.638/07 para dar neutralidade fiscal à apuração da base de cálculo do 
imposto sobre a renda da pessoa jurídica (IRPJ) e da contribuição social sobre o lucro líquido 
(CSLL) - e insere uma nova sistemática para que as empresas domiciliadas no Brasil ofereçam à 
tributação o resultado de suas controladas e coligadas no exterior a partir de 2015. 

A Administração avaliou os possíveis impactos desta lei e, devido ao estágio operacional do 
grupo, concluiu que não há impacto relevante sobre a Companhia. 

19. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado) 

O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base na receita reconhecida e 
nos custos e despesas incorridos pelo regime de competência. Devido ao atual estágio da 
Companhia, não foram auferidos imposto de renda e contribuição social correntes no exercício 
de 2015. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

19. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado)--

Continuação 

O ganho de capital auferido no exercício de R$20.426 foi tributado conforme legislação fiscal em 
vigor, sendo utilizado parte do prejuízo fiscal do exercício para compensação dos valores 
apurados. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia possuía prejuízos fiscais e base negativa de 
contribuição social sobre o lucro, no montante total de R$73.806 (31 de dezembro de 2014 - 
R$65.246). Tal valor não está totalmente registrado contabilmente devido à inexistência de 
histórico de rentabilidade na Companhia, pelo estágio ainda pré-operacional. 

a)  O imposto de renda e a contribuição social diferidos apresentam a seguinte composição: 

Diferença temporária sobre variação cambial não realizada 
Diferença temporária sobre CTA 

Base de prejuízo fiscal - limitada a 30% sobre o total de IR e CSLL diferido passivo 
Total 

Alíquotas vigentes (25% de IRPJ e 9% de CSLL) 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo 

Imposto de renda e contribuição 
social - corrente e diferido 

31/12/2015 

31/12/2014 

27.087 
3.744 

(9.249) 
21.582 

34% 
7.338  

- 
- 

- 
  -  

- 
- 

b)  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Prejuízo fiscal e base negativa realizados 
Variação cambial tributada pelo regime de caixa 
Diferença temporária sobre CTA 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

- 
3.145 
(9.210) 
(1.273) 
(7.338) 

c)  Conciliação da receita (despesa) de imposto de renda e contribuição social 

A seguir a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados 
em 31 de dezembro de 2015 e 2014: 

Lucro (prejuízo) líquido antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota nominal (34% IR/CS) 

Adições permanentes  
Exclusões permanentes 
Diferido não constituído 
Diferença temporária 
Imposto de renda e contribuição social 
Taxa efetiva 

31/12/2015 
15.620 
(5.311) 

31/12/2014 
(12.713) 
4.322 

(1.123) 
382 
(395) 
(891) 
(7.338) 
-47% 

(139) 
382 
(5.158) 
593 
- 
0% 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

20. Patrimônio líquido 

A movimentação acionária e do capital social da Companhia está demonstrada a seguir: 

Evento 
Saldo em 31/12/2012 
Conversão das ações preferenciais 

para ordinárias 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2013 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2015 

Quantidade de ações 

Data 
31/12/2012 

Ordinárias  Preferenciais 
7.543.248 

9.795.585 

Capital  
social 
13.050 

Valor da 
ação 
- 

02/09/2013 
22/11/2013 a 
22/12/2013 
31/12/2013 
06/01/2014 a 
10/01/2014 
31/12/2015 

9.795.585 

(9.795.585) 

- 

- 

12.551.076 
29.889.909 

937.412 
30.827.321 

- 
- 

- 
- 

144.726 
157.776 

10.808 
168.584 

11,53 
- 

11,53 
- 

(*)  Número de ações apresentados por números inteiros 

O capital total autorizado da Companhia é de R$200.000. Os principais acionistas da Companhia 
em 31 de dezembro de 2015 são o Grupo TMG (21,66% das ações), BNDESPAR (13,99% das 
ações), W. Mares Guia (10,04% das ações), Grupo Emrich (9,93% das ações), BDMGTEC 
(8,13% das ações), H. Mares Guia (7,70% das ações) e o Grupo Gaetani (5,57% das ações). Os 
acionistas remanescentes somam 22,98% das ações.  

Reserva de capital 

O valor da reserva é decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos  

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, 
calculado nos termos da legislação societária.  

21. Receita operacional líquida 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

Direito de licenciamento da tecnologia (royalties) 
Impostos sobre royalties e outras deduções 
Receita operacional líquida 

823 
(76) 
747 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

21. Receita operacional líquida--Continuação 

A receita reconhecida na Controladora refere-se ao direito de licenciamento da tecnologia de 
produção de insulina (royalties) da Biomm S.A. para a Biomm International. O reconhecimento da 
receita na Controladora é feito no momento em que ocorre o recebimento financeiro referente à 
venda da tecnologia na Biomm International. 

A controlada Biomm International possui contrato para prestação de serviços de transferência de 
tecnologia e assessoria técnica para a JV Gabas. Essa receita, quando incorrida, é reconhecida 
proporcionalmente à etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato (POC - 
“Pencentage of Completion”). Não houve reconhecimento de receita de transferência de 
tecnologia em 2015. Devido a pausa do cronograma de atividades de transferência, a Biomm 
International reconheceu o valor recebido referente à transferência de tecnologia como 
adiantamento de clientes estrangeiros.  

22. Despesas gerais e administrativas 

Gasto com pessoal 
Depreciação e amortização 
Serviços de terceiros 
Gastos de infraestrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Taxas tributárias 
Reversão de provisão serviço terceiros 
Outras despesas administrativas 

Representado por: 

Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

(13.737) 
(342) 
(3.881) 
(859) 
(170) 
(1.060) 
(1.407) 
- 
(1.882) 
(23.338) 

(10.967) 
(307) 
(2.925) 
(602) 
(99) 
(758) 
(376) 
- 
(42) 
(16.076) 

(13.737) 
(342) 
(4.083) 
(859) 
(170) 
(1.060) 
(1.407) 
1.283 
(1.910) 
(22.285) 

(10.967) 
(307) 
(3.062) 
(602) 
(99) 
(758) 
(376) 
- 
(455) 
(16.626) 

(20.048) 
(3.290) 
(23.338) 

(15.658) 
(418) 
(16.076) 

(20.251) 
(2.034) 
(22.285) 

(15.795) 
(831) 
(16.626) 

Com o andamento do projeto de construção da fábrica a Companhia necessitou de novas 
contratações. Esse fato explica o incremento no valor das despesas administrativas, que se 
deve, principalmente, aos gastos com pessoal.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

23. Receitas e despesas financeiras 

Receitas financeiras: 
Juros 
Descontos financeiros obtidos 
Variação cambial 
Ganho com operações em derivativos 

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos 
Juros passivos 
Multa por atraso de pagamento 
Tarifas bancárias e IOF 
Variação cambial 
Perda com operações em derivativos 

Total 

Controladora 

Consolidado 

  31/12/2015  31/12/2014  31/12/2015  31/12/2014 

925 
62 
64.626 
1.399 
67.012 

(5.364) 
(6) 
- 
(109) 
(42.017) 
(843) 
(48.339) 
18.673 

3.373 
29 
19.652 
- 
23.054 

(1.735) 
(12) 
- 
(71) 
(17.184) 
- 
(19.002) 
4.052 

925 
62 
64.622 
1.399 
67.008 

(5.364) 
(6) 
- 
(111) 
(42.070) 
(843) 
(48.394) 
18.614 

3.373 
30 
19.672 
- 
23.075 

(1.735) 
(12) 
- 
(72) 
(17.221) 
- 
(19.040) 
4.035 

O principal impacto no valor das receitas e despesas financeiras líquidas se deve à valorização 
do dólar frente ao real durante o exercício de 2015, refletido pelas aplicações financeiras nessa 
moeda. 

24. Lucro (prejuízo) por ação 

a)  Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos 
acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e 
mantidas como ações em tesouraria. 

Lucro (prejuízo) do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - 

ordinárias (milhares) 

Lucro (prejuízo) básico por ação - R$ 

31/12/2015 
8.282 

31/12/2014 
(12.713) 

30.827 
0,27 

30.819 
(0,41) 

b)  Diluído 

A Companhia e suas controladas não possuem qualquer tipo de instrumento financeiro com 
potencial diluidor, portanto o prejuízo básico por ação se iguala ao diluído. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros  

Fatores de risco financeiro 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional.  

As operações da Companhia são afetadas pela conjuntura econômica brasileira, expondo a risco 
de mercado como, taxa de câmbio, taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. A gestão de 
risco financeiro da Companhia se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos de 
mercado. 

Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento 
financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado que afetam a 
Companhia são: risco cambial e taxa de juros. 

a)  Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações 
cambiais do real em relação principalmente ao Dólar norte-americano, Euro e Rial. Os 
compromissos futuros da Companhia em moeda estrangeira incluem pagamentos a 
fornecedores estrangeiros e partes relacionadas. 

No caso de desvalorização do Real em relação às moedas estrangeiras, nas quais os 
compromissos estão atrelados, a Companhia incorrerá em acréscimo monetário com relação 
a tais compromissos.  

Os riscos cambiais específicos da Companhia estão associados às exposições geradas por 
seus compromissos assumidos de curto e longo prazos em moeda estrangeira.  

A administração da exposição cambial da Companhia considera diversos fatores econômicos 
atuais e projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda 
estrangeira, dentro de seu plano de investimentos em sua nova unidade industrial, utilizando 
como instrumento financeiro, a expatriação dos recursos para conta corrente no exterior em 
moeda estrangeira, no montante previsto para liquidação de futuros compromissos em 
moedas estrangeiras. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Em 2015, a Companhia efetuou a contratação de instrumento financeiro na modalidade de 
contrato a termo, com vencimento de curto prazo para fornecer proteção contra o risco de 
variação das taxas de câmbio do dólar e optou por não renovar os contratos. O valor total 
negociado foi de US$4.000 e o ganho líquido em 2015 foi de R$556 (vide Nota Explicativa nº 
26). 

Em 31 de dezembro de 2015, uma parte dos compromissos financeiros da Companhia, já 
contratados, está atrelada ao Dólar, Euro e Rial, totalizando respectivamente nesta data 
USD7.174 (dólares) e €128 (euros). Os valores correspondentes em Reais, respectivamente 
eram de R$28.013 e R$544 utilizando a taxa de câmbio de fechamento em 31 de dezembro 
de 2015 de 3,9048 (Reais por unidade de Dólar) e 4,2504 (Reais por unidade de Euro). A 
Companhia possui ativos em dólares e euros, aplicados no exterior, por conta dos futuros 
investimentos previstos em seu projeto da construção da fábrica em Nova Lima. Os 
compromissos em Rial existentes no ano de 2014 foram liquidados por meio do contrato 
repactuado com Gabas, conforme Notas Explicativas nº 1 e 10. 

Consolidado 

31/12/2015 

31/12/2014 

Caixa disponível no exterior US$ 
Depósitos bancários e aplicações financeiras US$ 
Compromissos em US$ 
Caixa líquido em US$ 

Moeda 
estrangeira 
2.174 
5.281 
(7.174) 
281 

Caixa disponível no exterior EUR 
Depósitos bancários e aplicações financeiras EUR 
Compromissos em EUR 
Caixa líquido em EUR 

7 
15.770 
(128) 
15.649 

Reais 
8.489 
20.621 
(28.013) 
1.097 

30 
67.029 
(544) 
66.515 

Moeda 
estrangeira 

535 
15.141 
(7.176) 
8.500 

73 
17.993 
(159) 
17.907 

Reais 
1.421 
40.218 
(19.061) 
22.578 

236 
58.064 
(515) 
57.785 

Compromissos em Rial 

- 

- 

(22.050) 

(15.612) 

Considerando eventuais exposições cambiais, o cenário I abaixo apresenta o efeito no 
resultado para os próximos 12 meses considerando a projeção do Dólar e Euro. 

Com todas as outras variáveis mantidas constantes estão demonstrados no cenário II e no 
cenário III os impactos, para os próximos 12 meses, de uma possível valorização do real 
para saldos ativos e desvalorização do Real para saldos passivos em 25% e 50%, 
respectivamente. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Cenário I 
(Provável) 

Consolidado 
Cenário II 
(- 25%) * 

Cenário III      
(- 50%) * 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2015 em 

US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
 Taxa em US$ em 31/12/2015  
 Taxa cambial estimada conforme cenários  
 Diferenças entre taxas  
 Impacto em reais  

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2015 em 

€ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
 Taxa em € em 31/12/2015  
 Taxa cambial estimada conforme cenários  
 Diferenças entre taxas  
 Impacto em Reais  

281 
3,9048 
4,4000 
0,4952  
139 

15.649  
4,2504 
4,8417 
0,5913 
9.253  

(i) 

(i) 

281 
3,9048 
3,3000 
(0,6048) 
(170) 

281 
3,9048 
2,2000 
(1,7048) 
(479) 

15.649 
4,2504 
3,6313 
 (0,6191) 
(9.688) 

15.649 
4,2504 
2,4209 
(1,8295) 
(28.630) 

(i)  Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o último dia de 2016, conforme Bovespa. 

(*)  Foram considerados os cenários negativos de variação cambial do Real para Dólar e Euro em função de em 31 de 

dezembro de 2015 a Companhia apresentar um caixa líquido positivo nestas moedas. 

b)  Risco de taxa de juros 

Risco de taxa de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa feitos ou um 
instrumento financeiro futuro devido a variações nas taxas de juros de mercado. 

A dívida financeira da Companhia em 31 de dezembro de 2015 é pré-fixada. A exposição da 
Companhia refere-se a possíveis perdas de rendimento por conta de flutuações nas taxas de 
juros referentes a aplicações financeiras. 

A Companhia apresenta apenas as aplicações financeiras locais atreladas a juros pós 
fixados (no caso o CDI). 

Dentre as aplicações financeiras da Companhia em 31 de dezembro de 2015, um total de 
R$16.408 estavam aplicados em operações de renda fixa com liquidez diária em bancos de 
considerados de primeira linha. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxa de juros--Continuação 

O restante das aplicações, somando R$16.399, estava aplicado em fundos de crédito 
privado também considerados de primeira linha. Os fundos são classificados pela 
Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (“ANBIMA”) 
como sendo fundos de Renda Fixa, e a meta dos fundos será buscar rentabilidade que 
supere a variação verificada pelo Certificado de Depósito Interbancário (CDI) - CETIP 
publicado e divulgado pela ANBIMA. A rentabilidade dos fundos variará conforme o patamar 
das taxas de juros praticadas pelo mercado ou comportamento do Certificado de Depósito 
Interbancário (CDI) - CETIP. 

Modalidade - ONSHORE 

Operações Compromissadas 
Fundo Crédito Privado 

Saldo líquido   
31/12/2015 
16.408 
16.399 
32.807 

Saldo líquido   
31/12/2014 
5.724 
3.550 
9.274 

Os fundos poderão alocar seus recursos em títulos públicos federais, títulos privados (CDBs, 
debêntures, commercial papers, CCBs e FIDCs) com certificação por agência de 
classificação de risco localizada no país, outros fundos de investimentos, e poderá adotar 
estratégias de gestão ativa em títulos privados que possuem maior expectativa de retorno, 
devido ao maior risco de crédito envolvido.  

A seguir é apresentado o quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos 
instrumentos financeiros, a fim de demonstrar o saldo do ativo financeiro, calculados à uma 
taxa projetada, considerando um cenário provável (Cenário I), com a desvalorização de 25% 
(Cenário II) e 50% (Cenário III). 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxa de juros--Continuação 

Essa análise de sensibilidade tem como objetivo mensurar o impacto das mudanças nas 
variáveis de mercado sobre os referidos instrumentos financeiros da Companhia, 
considerando-se todos os demais indicadores de mercado constantes. Tais valores quando 
de sua liquidação poderão ser diferentes dos demonstrados, devido às estimativas utilizadas 
no seu processo de elaboração. 

Indicadores 

Ativo 
Selic 
Receita financeira a incorrer 

Exposição 
31/12/2015 

32.807 

Cenário I 

Cenário II  Cenário III 

15,25% (*) 
5.003 

11,44% 
3.752 

7,63% 
2.502 

(*)  Fonte dos índices: Relatório Focus - BACEN de 31/12/2015  

Risco de crédito 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições 
financeiras e saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus recursos junto a 
instituições financeiras avaliadas como primeira linha mediante autorização da diretoria 
financeira. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor contábil 
dos títulos classificados como equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições 
financeiras e saldos com partes relacionadas na data do balanço.  

a)  Risco de liquidez 

A gestão do risco de liquidez considera a avaliação dos requisitos de liquidez para assegurar 
que a Companhia disponha de caixa suficiente para atender suas despesas e investimentos, 
bem como o pagamento das dívidas. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de crédito--Continuação 

a)  Risco de liquidez--Continuação 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com incidência 
de juros, depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo instrumentos com 
vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme 
determinado pelas previsões acima mencionadas. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia possui empréstimos e financiamentos em curto e 
longo prazos, fornecedores substancialmente de curto prazo e possui caixa, equivalentes de 
caixa e aplicações financeiras no exterior superiores aos valores das obrigações registradas, 
conforme apresentado abaixo: 

Dívida líquida 

Caixa e equivalente de caixa 
Depósitos bancários Exterior 
Títulos e valores mobiliários  
Empréstimos 
Total de caixa disponível 

b)  Estimativa do valor justo 

31/12/2015 
16.466 
14.014 
90.034 
(83.046) 
37.468 

31/12/2014 

5.822 
28.362 
73.470 
(46.798) 
60.856 

Pressupõe-se que os saldos de disponibilidades, partes relacionadas, de fornecedores e dos 
demais passivos financeiros, registrados pelo valor contábil estejam próximas de seus 
valores justos. 

Empréstimos e financiamentos são mensurados ao custo amortizado, e estão contabilizados 
pelos seus valores contratuais. 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 
Partes relacionadas 

Passivo 
Fornecedores 
Empréstimos 
Partes relacionadas 

Controladora 

Consolidado  

Valor contábil 

Valor justo 

Valor contábil 

Valor justo 

2015 

16.466 
14.014 
90.034 
2.094 
122.608 

8.907 
83.046 
5.062 
97.015 

16.466 
14.014 
90.034 
2.094 
122.608 

8.907 
83.046 
5.062 
97.015 

24.987 
14.014 
90.034 
- 
129.035 

8.998 
83.046 
- 
92.044 

24.987 
14.014 
90.034 
- 
129.035 

8.998 
83.046 
- 
92.044 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

Risco de crédito--Continuação 

c)  Hierarquia de valor justo 

Os instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação, 
conforme CPC 40 - Instrumentos Financeiros - Evidenciação são apresentadas conforme 
tabela abaixo: 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Títulos e valores mobiliários 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

2015 

- 
- 
- 

16.466 
14.014 
90.034 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

24.987 
14.014 
90.034 

- 
- 
- 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

2014 

- 
- 
- 

5.822 
28.362 
73.470 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

7.478 
28.362 
73.470 

- 
- 
- 

26. Instrumentos financeiros derivativos 

Em 2015, a Companhia realizou operações com instrumentos financeiros derivativos sob 
aprovação do Conselho de Administração, exclusivamente, para fins de proteção de exposições 
a risco a moeda Dólar e optou por não renovar os contratos de derivativos vencidos no exercício 
de 2015. A Companhia não possui instrumentos financeiros para fins especulativos. 

A Companhia contratou operações de NDF (Non Deliverable Forward), em dólares, nas 
seguintes condições: 

Data da 
contratação 

08/04/2015 
22/05/2015 

Data de 
vencimento 
01/07/2015 
03/08/2015 

Contraparte 
ITAU 
ITAU 

Controladora e consolidado 

Valor 
lastreado 
USD mil 
1.500 
2.500 
4.000 

Cotação 
termo 
negociada 
3,1540 
3,1409 
3,1475 

Valor justo 

Posição 
ativa 
4.654 
8.485 
13.139 

Posição  
passiva 
4.731 
7.852 
12.583 

Resultado 
ganho 
(perda) 
(77) 
633 
556 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

26. Instrumentos financeiros derivativos--Continuação 

Em 2015, a Companhia reconheceu R$556 de ganho líquido nas operações com derivativos. Já 
em 2014, a Companhia não realizou operação com derivativo. 

27. Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa 

A Companhia realizou as seguintes atividades, operacionais, de investimento não envolvendo 
caixa, portanto, essas não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Adição ao ativo imobilizado com contra partida em fornecedores 
Adição ao intangível com contra partida em fornecedores  
Adição ao intangível com contra partida em impostos a recolher 

31/12/2015 

542 
- 
- 
542 

31/12/2014 
1.313 
354 
169 
1.836 

28. Compromissos 

A implantação da nova fábrica da BIOMM em Nova Lima (MG) envolve a aquisição de máquinas 
e equipamentos, construções, instalações eletromecânicas, e serviços especializados que farão 
parte do ativo imobilizado e intangível da Companhia.  

Abaixo descrevemos os compromissos firmados pela Companhia, bem como os vencimentos 
destes: 

desembolsado  Em até 1 ano 

Valor 
contratado 
12.202 
7.851 
5.100 

1.700 
2.390 
459 

Valor 

5.510 
1.380 
3.223 

679 
1.103 
- 

6.692 
6.471 
1.877 

1.021 
1.287 
459 

5.000 

887 

4.113 

628 

- 

628 

Valor a desembolsar 
De 1 a 5 
anos 
- 
- 
- 

Mais que  
5 anos 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

Compromissos firmados 
Aquisição de imobilizado - Euro (i) 
Aquisição de imobilizado - Reais (i) 
Serviço de Gerenciamento da obra (ii) 

Serviço de montagem de subestação 

elétrica (iv) 

Serviço de fechamento e cobertura (v) 
Mobiliário para laboratório (vi) 
Serviço de fornecimento de instalações 
elétricas de infraestrutura de dados de 
voz (vii) 

Serviços e material para instalação de 

sistema de detecção de alarme contra 
incêndio (viii) 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

28. Compromissos--Continuação 

(i) 

Aquisições de imobilizado para a unidade fabril em Nova Lima: desde novembro de 2014, foram assinados diversos contratos 
de aquisições de máquinas e equipamentos que requer um tempo a ser produzido, instalado e testado. A tabela abaixo detalha 
os compromissos de cada contrato: 

Data de 
aquisição 
Nov/14 
Jan/15 
Mar/15 
Abr/15 
Ago/15 
Ago/15 
Set/15 
Ago/15 
Set/15 
Set/15 
Dez/15 

Moeda 
Euro 
Euro 
Euro 
Reais 
Euro 
Euro 
Euro 
Reais 
Euro 
Euro 
Reais 

Valor 
adquirido 
3.731 
2.250 
1.238 
6.900 
250 
1.540 
2.203 
709 
406 
584 
242 

(ii)  Contratação de serviços: em 20 de março de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços com uma empresa de 

engenharia para a atividade de gerenciamento da obra. 

(iii)  Contratação de serviços: em 3 de junho de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços para fundação profunda e 

estrutura pré-fabricada. 

(iv)  Contratação de serviços: em 18 de agosto de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços para montagem e 

instalação de subestação elétrica. 

(v)  Contratação de serviços: em 2 de setembro de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços para montagem de 

fechamento externo e cobertura 

(vi)  Contratação de fornecimento de mobiliário de laboratório em 19 de outubro de 2015 no valor de R$459. 

(vii)  Contratação de serviços: em 17 de dezembro de 2015, foi assinado o contrato de fornecimento de instalações elétricas e 

instalação de infraestrutura de dados de voz. 

(viii)  Em 18 de dezembro de 2015 ocorreu a contratação de serviços e fornecimento de equipamentos para instalação complete de 

Sistema de detecção de alarme contra incêndios. 

29. Eventos subsequentes 

Em janeiro de 2016, foram assinados contratos para o prosseguimento da construção da unidade 
fabril em Nova Lima, a saber: (i) serviços de obras civis para a Fase 1, no valor de R$16.716; (ii) 
fornecimento e mão de obra especializada para instalação e montagem de tubulação de ar 
comprimido, vapor, condensado, nitrogênio e gás natural, no valor de R$1.220; (iii) Sistema de ar 
condicionado (HVAC) no valor de R$10.880; (iv) Serviço de instalações de acabamento interno 
para a sala limpa no valor de R$1.962. 

Em 24 de fevereiro de 2016, ficou aprovada em ata de reunião do Conselho de Administração a 
criação de uma filial da Companhia na cidade de São Paulo, SP. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2015 e 2014 
(Em milhares de reais) 

29. Eventos subsequentes--Continuação 

Em 29 de fevereiro de 2016, foi publicado no Diário Oficial da União (D.O.U.) o registro do 
produto Caneta para aplicação de insulina da BIOMM aprovado pela ANVISA. 

Conselho de Administração  
Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Eduardo Augusto Buarque de Almeida 
Leandro Alberto Torres Ravache 
Marco Aurélio Crocco Afonso 
Ítalo Aurélio Gaetani 
Cláudio Luiz Lottenberg 

Diretoria  
Heraldo Carvalho Marchezini 
Douglas de Carvalho Lopes 
Francisco Carlos Marques de Freitas  
Luciano Vilela 
Ciro Enrique Massari 

Responsáveis técnicos 
Thalus Augustus Souza Gomes 
Contador CRC: MG-109208/O-4 
Contador 

Ellen Ramos Lobato 
Contador CRC: MG-111270/O-8 
Controller 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
