INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A 
CNPJ (MF) 60.637.238/0001-54 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 31 DE 

DEZEMBRO DE 2013 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  INDÚSTRIAS  J.  B.  DUARTE  S/A  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto, 
constituída  em  1936,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo,  cujas  atividades  da  empresa  está 
focada na participação em outras sociedades, e desenvolvendo atividades próprias na área de 
reflorestamento, conforme faculta seu Estatuto. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

As demonstrações contábeis são apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil, que compreendem as disposições da legislação societária, os Pronunciamentos, as 
Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e 
as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  que  passam  a  ser  elaboradas  em 
consonância  com  os  padrões  internacionais  de  contabilidade  (IFRS).  As  práticas  contábeis 
foram  aplicadas  de  forma  uniforme  e  consistente  com  aquelas  utilizadas  no  exercício 
anterior.  A  Demonstração  do  Resultado  Abrangente  (DRA)  é  idêntica  à  Demonstração  do 
Resultado  do  Exercício  (DRE),  por  não  haver  alteração  no  patrimônio  líquido  da 
Companhia,  decorrente  de  transações  e  outros  eventos  e  circunstâncias  não  originadas  dos 
sócios. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

a)  As contas mantidas com empresas ligadas, coligadas e controladas, tanto credoras como 
devedoras  são  atualizadas  de  conformidade  com  os  contratos  mantidos  com  estas 
empresas. 

b)  Os investimentos em coligadas e controladas são avaliados pelo método de equivalência 

patrimonial. Os demais investimentos são avaliados ao custo de aquisição. 

c)  Os  bens  integrantes  do  ativo  imobilizado  estão  registrados  pelo  valor  histórico  de 
aquisição, acrescido de correção monetária até 31 de dezembro de 1995 e por ajuste de 
avaliação patrimonial (antiga reavaliação).  

d)  As  obrigações  em  moeda  nacional  estão  classificadas  no  passivo  circulante  na 
nomenclatura “instituições financeiras”, e nela encontram-se demonstrados os encargos 
normais e variações monetárias incorridas. 

e)  As  provisões  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o  lucro  não  foram 
constituídas em razão de ajustes ao lucro tributável, através de adições e ou exclusões, 
que resultaram em prejuízo fiscal ou base negativa da contribuição social sobre o lucro, 
respectivamente.  

f)  Os  demais  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores 
conhecidos  ou  exigíveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  respectivos  encargos  e 
variações monetárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS 

Descrição 

Capital Social – R$ 1,00 
Quantidade de cotas: 
Quantidade de cotas possuídas 
Percentual de participação 
Patrimônio Líquido – R$ mil 
Resultado do exercício 
Valor contábil investimento inicial 
Aumento de investimento 
Equiv. Patrim. – s/resultado 
Equiv. Patrim – s/resultado ganho partic. 
Valor invest. Ajustado 

Newrealty Empreendimentos 
Imobiliários Ltda. 

31/12/13 
11.721.000,00 
11.721.000 
11.720.999 
99,9999% 

31/12/12 

1.000,00 
1.000 
999 

99,90% 

20.163 
(581) 
11.455 
9.278 
(581) 
11 
20.163 

11.466 
(254) 
4.001 
7.708 
(254) 
- 
11.455 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
A participação detida pela Companhia na Newrealty é de 99,9999% das quotas sociais. Até o 
presente  momento  essa  Empresa  continua  desenvolvendo  esforços  para  aprovação  de  seu 
primeiro  projeto  na  área  adquirida  no  município  de  Cabreuva  e  iniciando  as  atividades  de 
fomento  de  bambu  e  eucalipto  na  Fazenda  São  Pedro  das  Araucárias  no  Distrito  de  São 
Francisco Xavier, no município de São José dos Campos – SP. 
No  atual  exercício  com  apoio  mais  proativo  da  municipalidade  em  relação  ao  projeto, 
acreditamos que o mesmo terá seu desenvolvimento acelerado. 
A  Newrealty  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.  firmou  compromisso  de  compra  com  a 
Fazenda São Pedro, pelo valor de R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais), sendo que R$ 
7.720.000,00 (sete milhões, setecentos e vinte mil reais) a título de entrada e o saldo de R$ 
4.280.000,00 (quatro milhões, duzentos e oitenta mil reais) a serem pagos em oito anos em 
parcelas anuais, atualizadas pelo IGPM – FGV. 
A  aquisição  da  propriedade  baseou-se  em  Laudo  de  Avaliação  efetuada  pelo  BNI  -  Bolsa 
Nacional de Imóveis, o qual apresentou o valor de R$ 25.040.000,00 (vinte e cinco milhões e 
quarenta mil reais) considerando as benfeitorias, culturas etc. 
Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  de  05  de  dezembro  de  2013,  foi  deliberado  e 
aprovado o Aditamento ao contrato de Distrato de Instrumento Particular de Compromisso 
de  Compra  e Venda  e  Recompra  de  Quotas  Sociais  celebrado  em  13  de fevereiro  de  2009 
com  a  Cobrasmaq  Máquinas  Industriais  Ltda.(CNPJ  52.663.317/0001-01),  para  que  os 
créditos  da  J.B.Duarte  junto  aquela  sociedade,  fossem  capitalizados  em  sua  controlada, 
Newrealty.  Tal  fato  ensejou  que  a  administração  da  Newrealty,  tomasse  as  providências 
cabíveis para a consecução do aumento de capital. 
Desta forma, o Capital Social da Newrealty foi aumentado em 22/01/14, passando para R$ 
20.999.124,00 (vinte milhões, novecentos e noventa e nove mil, cento e vinte e quatro reais). 

IOL – Itapecerica On Line Telecomunicações e Informática Ltda. 
A  participação  detida  pela  Companhia  na  IOL  foi  avaliada  pelo  método  da  equivalência 
patrimonial e ajustada até o limite da participação na J.B. Duarte em seu patrimônio líquido, 
sendo a diferença contabilizada contra provisão para perdas em investimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  O capital social de R$ 96.610.827,73 é constituído de 27.873.850 ações, sem valor nominal, 

assim distribuídas: 

31/12/13 
9.291.502 
Ações ordinárias 
      18.582.348 
Ações preferenciais 
Total                                        1.393.692.545         27.873.850  

31/12/12 
464.575.133 
929.117.412 

b)  Dividendos:  De  acordo  com  o  previsto  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  o  dividendo 
obrigatório é de 25% do lucro líquido do exercício, ajustado de acordo com o artigo 202 da 
Lei  6.404/76.  O  saldo  remanescente  será  colocado  à  disposição  da  assembleia  geral  que 
deliberará  sobre  sua  destinação.  As  ações  preferenciais  têm  prioridade  na  distribuição  de 
dividendos, que serão no mínimo 10% (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações 
ordinárias. O resultado final de 2013 mostra um lucro de R$ 2.353 mil, o qual deverá ser 
objeto de deliberação da próxima AGO em data a ser definida e divulgada. 

c)  Resultado por ação: 

Exercício de 2012 

Prejuízo do exercício - R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações  
Preferenciais 
(1.417) 
929.117.412 
(0,0015251) 

Ações 
ordinárias 
(708) 
464.575.133 
(0,0015240) 

Total 2012 

(2.125) 
1.393.692.545 
(0,0015247) 

Exercício de 2013 

Lucro do exercício - R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações  
Preferenciais 
1.569 
18.582.348 
0,084435 

Ações 
Ordinárias 
784 
9.291.502 
0,084378 

Total  2013 

2.353 
27.873.850 
0,0844160 

6.  AJUSTE DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

Atendendo  as  disposições  contidas  na  Instrução  CVM  nº  469/08  a  Cia.  optou  em  manter 
parte do saldo existente na conta até a sua efetiva realização. 

7.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

O  valor  contábil  dos  instrumentos  financeiros  registrados  no  ativo  e  passivo  equivale 
aproximadamente  ao  seu  valor  de  mercado.  A  Cia.  não  mantém  instrumentos  financeiros 
não contabilizados em 31 de dezembro de 2013. 

8.  CONTINGÊNCIAS PASSIVAS 

Em  Despacho  de  19/05/2008,  da  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional  ao  Exmo.  Sr.  Juiz 
Federal  da  6ª  Vara  Especializada  em  Execuções  Fiscais  –  São  Paulo,  informando  a 
existência  de  débitos  fiscais  da  ordem  de  R$  202  milhões,  sendo  que,  neste  despacho, 
estava sendo executada para fins de cobrança o valor de R$ 52.417.133,67 atualizado até 
31/12/13    monta  em  R$  55.614.313  (R$  63.592.889  em  31/12/12).  Considerando  que 
através  da  publicação  da  Ata  de  Assembleia  Ordinária  de  28/04/2008,  bem  como  da 
publicação  dos  respectivos  Demonstrativos  Financeiros  referentes  ao  exercício  findo  em 
31/12/2007, foi apresentado um lucro do qual soberanamente a Assembleia havia decidido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distribuir R$ 577.828,96 aos seus acionistas, na ocasião, decidiu o Exmo. Sr. Juiz, solicitar 
que  fosse  procedida  a  penhora  daquele  valor,  bem  como  da  reserva  para  futuros 
investimentos  (conta  gráfica),  impedindo  assim  que  a  J.B.Duarte  pudesse  cumprir  com  o 
estabelecido  na  Lei  6404/76  -  Artigo  202  e  em  seu  Estatuto  Social  no  artigo  31,  item  b, 
sobre  a  obrigatoriedade  de  distribuição  de  um  dividendo  obrigatório  de  25%,  após  as 
reservas.  A  Companhia  através  de  seus  assessores  jurídicos  tem  envidado  esforços  na 
tentativa  de  desbloquear  aqueles  recursos  e  distribuí-lo  a  seus  acionistas,  porem  até  o 
presente momento sem resultados positivos. 

Também,  conforme  AGO  de  30/04/2010  ocorreu  a  possibilidade  de  distribuição  de  R$ 
34.760,00  na  forma  de  dividendos,  porém  como  os  valores  a  distribuir  eram  de  pequena 
monta,  resolveu  aquela  assembleia  aprovar  a  retenção  daquele  valor  para  futura 
distribuição. 

Sobre a cobrança referente aos Processos de nºs 2005.61.82.005849-9, 2005.61.82.023716-
3  e  2005.61.82.032177-0,  os  Advogados  da J.B.Duarte, ingressaram  em  13/08/2008,  com 
uma  Ação  Judicial  Declaratória  de  Inexigibilidade  do  Ato  Declarativo  da  Dívida  Ativa, 
contra a Fazenda Nacional, demonstrando que dos valores cobrados através da execução e 
constantes  do  processo  administrativo,  originários  de  autos  de  infrações  de  imposição  de 
multas,  não  haviam  sequer  sido  discutidos  no  seu  mérito  na  esfera  judicial  e  não  tendo 
fundamento legítimo, assim como outros, encontram-se prescritos e ou foram considerados 
inconstitucionais, valores esses que se referem aos anos de 1992 a 1994. 
Sobre  o  saldo  remanescente,  cabe  informar  que  a  Cia.  finalizou  as  análises  jurídicas  e 
ingressou  com  novas  ações  judiciais,  pois  os  valores  de  origem  datados  do  período  entre 
1992 a 1996, no montante de R$ 22.846.912,78, não foram objeto de perícias e discussão 
na esfera judicial até o momento. 
Neste ponto, dado as incertezas quanto à legitimidade e quanto a valores, a probabilidade 
dessa  contingência  passiva  é  de  difícil  mensuração  com  suficiente  segurança,  razão  pela 
qual está sendo divulgado o fato em Nota Explicativa. 
Não  há  até  o  momento,  nenhuma  informação  consistente  sobre  a  atual  posição dentro  do 
judiciário e mesmo sobre seu possível julgamento. 

Em 30/03/2013, alguns processos foram considerados prescritos o que nos leva a acreditar 
que outros seguirão o mesmo caminho. 
Em Fato Relevante divulgado em 09/05/2013, a Companhia informa sobre o levantamento 
em andamento efetuado por nossos advogados no que se refere aos valores provisionados 
em nossos demonstrativos financeiros em 31/12/2012, e concluíram que a provisão estava a 
maior em R$ 12.198.888,72, logo em parecer/laudo enviado à Companhia, solicitou ser a 
provisão baixada daquele valor. 
Tal fato impactou de forma positiva o resultado daquele trimestre e dos trimestres futuros, 
bem  como  do  resultado  final  do  exercício  de  2013,  uma  vez  que  faremos  a  redução  da 
provisão naquele valor.  

Quanto  às  demais  ações  passivas,  existem  algumas  tramitando  com  uma  instituição 
financeira  e  algumas  novas  de  natureza  trabalhista,  cujos  valores  estão  contabilizados  no 
passivo da Companhia. 

9.  CONTINGÊNCIAS ATIVAS 

No  período  de  1992  a  1994  a  J.B.Duarte  mantinha  entre  outras  atividades  operacionais,  a 
importação  de  trigo  da  Argentina.  Tais  importações  foram  desembaraçadas  com  o 
pagamento  do  Imposto  de  Importação,  posteriormente  em  função  de  ser  a  Argentina,  país 
membro da ALADI, ficou estabelecido que essas importações, não estariam sujeitas a esse 
imposto.  

 
 
 
 
 
 
A Ação Ordinária de Restituição de Imposto Federal proposta pela Cia. junto à 14ª Vara da 
Justiça  Federal  de  São  Paulo,  buscando  a  restituição  daquele  imposto,  teve  sentença 
favorável julgada e divulgada em 17/05/2007. O processo encontra-se em fase de recurso a 
2ª instância, pois a Fazenda recorreu e ainda não se tem noticia sobre quando será julgada. 
Nesta ação, como se trata de matéria de fato, onde a empresa foi obrigada a recolher valores 
considerados  indevidos,  os  direitos  da  Indústrias  J.B.Duarte  S/A,  estão  assegurados 
conforme parecer dos assessores jurídicos.  
Esta  Contingência  Ativa  possui  valor  estimado  atualmente  superior  a  R$  110  milhões  e  a 
expectativa quanto ao julgamento final é de que ocorra em futuro próximo. 

10. PROJETOS EM DESENVOLVIMENTO 

I – PROJETO IMOBILIÁRIO 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  ocorrida  em  21/07/2009,  foi  deliberada  e 
aprovada  a  constituição  de  uma  sociedade  limitada  com  o  nome  de  Newrealty 
Empreendimentos Imobiliários Ltda., cujo objeto social é a participação na condição de 
sócia  ou  acionista  de  outras  sociedades  visando:  a  compra  e  venda,  locação  e 
administração de imóveis; o planejamento, incorporação e vendas  de empreendimentos 
imobiliários. 
O  contrato  social  da  nova  sociedade  é  datado  de  22/07/2009  e  foi  devidamente 
protocolado na JUCESP sob o nº 0.614.470/09-2. 
Através  do  Fato  Relevante  divulgado  em  04/08/2009,  foi  dado  conhecimento  a 
CVM/BOVESPA  e  mercado  sobre  a  aquisição  pela  Cia.  de  direitos  sobre  imóvel  de 
aproximadamente  300.000  m²  na  cidade  de  Cabreuva,  com  a  intenção  de  desenvolver 
um  empreendimento  imobiliário.  O  valor  de  aquisição  da  referida  área  foi  de  R$ 
4.000.000,00 (quatro milhões de reais), estando totalmente quitada e regularizada. 

O  projeto  inicial  tem  a  intenção  de  reservar  uma  parte  da  área  para  construir  (por 
terceiros) casas do tipo semi popular em área a ser desmembrada de aproximadamente 
40.000 m², e embora os representantes da Cia. tenham se empenhado em trabalhar para 
sua aprovação junto à municipalidade, esta se encontra na dependência de alteração do 
enquadramento da área de rural para urbana, bem como, da alteração do Plano Diretor 
do Município, cujo Projeto de Lei vem sendo discutido desde o inicio de 2010. Com a 
nova  gestão  municipal  empossada  a  partir  de  janeiro  de  2013,  o  nosso  projeto  tem 
encontrado  o  apoio  necessário  e  decisivo  para  sua  efetiva  implantação,  bem  como,  o 
encaminhamento  para  a  adequação  e  alteração  necessárias  da  legislação  vigente  para 
prosseguimento de sua implantação. 
Quanto  ao  enquadramento,  apesar  de  termos  dado  entrada  de  toda  a  documentação 
solicitando a prefeitura à devida alteração de rural para urbana, até o presente momento 
não temos nenhuma resposta oficial positiva. 
Até  o  final  do  4º  trimestre  de  2013,  embora  diversas  reuniões  tenham  ocorrido  no 
sentido de dar andamento ao projeto, nenhuma ação definitiva ocorreu. Porém no inicio 
do  atual  exercício  de  2014,  o  executivo  municipal  colocou,  em  Audiência  Pública, 
Projeto de Lei alterando o aproveitamento de áreas necessárias ao desenvolvimento do 
município  e,  cujos  reflexos  importam  também  diretamente  sobre  a  nossa  área,  o  que 
permitirá que a mesma possa ser loteada em lotes de menor tamanho, ou seja, de 125 m² 
e/ou  200  m².  Tal  Projeto  de  Lei  foi  objeto  de  deliberação  pelo  Legislativo  local  em 
reunião da Câmara Municipal de 12 de fevereiro de 2014, ocasião na qual, o Projeto de 
Lei foi aprovado pelo legislativo. Nestas condições, estamos convencidos de que nosso 
projeto efetivamente poderá ter um andamento mais rápido e sua implementação mais 
breve.  Fomos  informados  quanto  ao  novo  plano  diretor  do  município,  que  o  mesmo 
encontra-se  em  pleno  desenvolvimento  pelo  executivo  e  muito  breve  deverá  ser 
encaminhado  ao legislativo  local,  incorporando  o  teor  do  Projeto de  Lei recentemente 

 
 
 
 
aprovado.  Nestas  condições,  o  projeto  imobiliário  que  permaneceu  paralisado  durante 
quase 4 anos, poderá ter finalmente andamento definitivo em 2014.  
Em 29/08/2012, a Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. adquiriu o imóvel da 
Fazenda São Pedro das Araucárias de propriedade da empresa Fazenda São Pedro das 
Araucárias Ltda., localizada no distrito de São Francisco Xavier, município de São José 
dos Campos – SP. A referida aquisição poderá ser melhor entendida analisando o item 2 
– IV,  do Relatório da Administração que acompanha este demonstrativo do 4º trimestre 
de 2013. 
Também  em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  em  05  de  dezembro  de  2013, 
ocorreu a deliberação e aprovação pelo Conselho de Administração, que os créditos da 
J.B.Duarte detidos junto a Cobrasmaq Máquinas Industriais Ltda., fossem transferidos e 
capitalizados na Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

II - PROJETO DE EUCALIPTOS – Pirapora do Bom Jesus 

A  propriedade  naquele  município,  com  aproximadamente  396  hectares,  possui  uma 
cultura muito antiga, de baixa produtividade não contribuindo praticamente com retorno 
à Companhia.  
Parte  da  área  disponível,  com  cerca  de  40  hectares  foi  cedida  a  um  arrendatário  que 
efetuou  um  replantio  a  aproximadamente  4  anos,  devendo  efetuar  o  primeiro  corte 
dentro  de  1  ano.  O  objetivo  é  o  de  concluir  o  corte  remanescente  para  que  se  possa 
efetuar  um  novo  replantio  na  parte  não  passível  de  reforma.  O  projeto  inicial  prevê  a 
expansão  do 
reflorestamento  atualmente  existente  naquela  propriedade,  em 
aproximadamente  330  hectares  com  cultura  nova  a  ser  explorada  de  forma  racional  e 
produtiva.  Entretanto,  considerando-se  as  perspectivas  da  cultura  do  bambu,  a 
administração  da  Indústrias  J.B.Duarte,  decidiu  aguardar  por  algum  tempo  a 
implantação do projeto de eucaliptos, dado que a procura pela madeira de eucalipto na 
região  caiu  bastante  em  razão  da  transferência  das  unidades  de  produção  de  celulose 
para locais mais apropriados e próximos das novas culturas de eucalipto. Por outro lado, 
aguardamos a analise dos resultados do projeto piloto do bambu na Fazenda São Pedro, 
para  posteriormente  decidirmos  pela  continuidade  ou  não  do  projeto  eucalipto  em 
Pirapora e até mesmo vir a desenvolver um projeto de bambu. Quando concluirmos os 
estudos  e  constatarmos  a  viabilidade  financeira  do  projeto,  faremos  a  contratação  de 
empresa  especializada,  com  ampla  experiência  no  assunto,  para  finalizar  o  projeto 
técnico de implantação.  
Existe ainda a perspectiva de um aproveitamento diferenciado daquela área, que ainda 
está em fase de análise, qual seja o de aproveitamento para um aterro de resíduos inertes 
e  até  mesmo  de  uma  eventual  estação  de  reciclagem  de  resíduos  inertes,  isto  é,  de 
entulho  e  materiais  provenientes  de  obras  civis,  tais  como  de  obras  do  Rodoanel,  do 
Metrô e de edifícios em construção, para preenchimento e regularização dos grotões em 
nossa propriedade, aplainando áreas até então improdutivas e degradadas. 
Foi  concluído  o  levantamento  planaltimétrico  da  área  e  estamos  adequando  o 
enquadramento  de  nossa  área  no  Novo  Código  Florestal,  de  maneira  a  que  o  projeto 
esteja  perfeitamente  em  consonância  com  a  nova  legislação.  Para  o  manejo  futuro, 
podem ser considerados baixos em relação ao investimento inicial. 

III - PROJETO DE BAMBU – São Francisco Xavier – São José dos Campos 

Nosso projeto de implantação de bambu conforme divulgado pela Cia. através de Fato 
Relevante de 30 de agosto de 2012, consiste em, através de sua controlada Newrealty 
Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.,  que  adquiriu  o  imóvel  Fazenda  São  Pedro  das 
Araucárias  no  município  de  São  José  dos  Campos  –  SP,      assuma  diretamente  a 
implementação da  exploração de um projeto piloto de plantio de bambu. 
Com  a  aquisição  do  imóvel  por  aquela  nossa  controlada  pretendemos  desenvolver  a 
exploração do projeto piloto de bambu diretamente, sem vínculos com terceiros, desde 

  
 
 
 
que  o  mesmo  se  mostre  após  sua  maturação,  viável  econômica  e  financeiramente.  O 
projeto piloto compreende cerca de 50 hectares, já implantados e com aproximadamente 
24  meses  pós  plantio.  A  cultura  implantada  vem  se  desenvolvendo  a  contento, 
constatamos  que  algumas  perdas  ocorreram  nesta  primeira  plantação  e,  como 
programado, foi concluído o processo de manejo pelo segundo ano. 
Importante  frisar  que  alguns  fatores  tornam  a  cultura  de  Bambu  no  país  com 
perspectivas  enormes  de  aproveitamento  na  substituição  de  madeira  para  diversas 
finalidades. Entre os fatores que a tornam viáveis como cultura, destacaríamos: a) É um 
plantio  de  sustentabilidade  sócio  econômico;  b)  pode  ser  implantado  em  áreas 
degradadas,  o  que  por  si  só,  poderá  aproveitar  grandes  áreas  de  nosso  Estado;  c)  Sua 
exploração não causa deterioração do solo; d) Não requer preparação do solo, podendo 
ser implantado sobre o terreno bruto, sem desmate mediante um coveamento adequado; 
e) Não há necessidade de replantio por mais de 50 anos, com exploração contínua após 
os primeiros 5 anos; f) sua industrialização e beneficiamento na preparação de madeira 
para substituição das atuais madeiras utilizadas na construção civil, como estruturas de 
telhados (vigas, caibros, ripas etc.), moveis, utensílios domésticos, fibras têxteis, pisos 
laminados  e  outros  poderá  ser  implementada,  mediante  investimentos  relativamente 
modestos  em  uma  primeira  fase;  g)  A  cultura  esta  amparada  em  Lei  especifica  já 
sancionada pela Presidência da Republica, tendo inclusive diversos estudos já realizados 
por diversas Universidades do país, assegurando as vantagens de sua utilização.  

A Fazenda São Pedro, localizada no Distrito de São Francisco Xavier, no município de 
São  José  dos  Campos  –  SP,  possui  cerca  de  345  hectares  (193  alqueires),  com  50 
hectares  plantados  de  bambu,  o  qual,    servirá  para  a  obtenção  de  dados  mais 
consistentes sobre o desenvolvimento daquela cultura. 

A  aquisição  da  propriedade  baseou-se  em  Laudo  de  Avaliação  efetuada  pelo  BNI  - 
Bolsa  Nacional  de  Imóveis,  o  qual  apresentou  o  valor  de  R$  25.040.000,00  (vinte  e 
cinco  milhões  e  quarenta  mil  reais)  considerando  a  propriedade,  benfeitorias,  culturas 
etc. 

A Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. firmou compromisso de compra com 
a  Fazenda  São  Pedro,  pelo  valor  de  R$  12.000.000,00  (doze  milhões  de  reais),  sendo 
que R$ 7.720.000,00 (sete milhões, setecentos e vinte mil reais) a título de entrada e o 
saldo de R$ 4.280.000,00 (quatro milhões, duzentos e oitenta mil reais) a serem pagos 
em oito anos em parcelas anuais, atualizadas pelo IGPM – FGV. 

A  constatação  de  que  a  rentabilidade  de  uma  exploração  de  bambu  é  mais  viável 
economicamente  do  que  a  de  eucaliptos  para  a  região,  dependerá  da  avaliação  do 
projeto  piloto  implantado,  fato  que  nos  incentivará  a  continuar  na  análise  e 
implementação dos demais 157 hectares aproveitáveis daquela fazenda, além de outros 
projetos que possam ser desenvolvidos. 

11. AUMENTO DE CAPITAL 

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  14/06/2013,  foi  deliberado  e 
aprovado um aumento de capital de R$ 5.574.770,00 (cinco milhões, quinhentos e setenta e 
quatro  mil,  setecentos  e  setenta  reais),  mediante  a  emissão  por  subscrição  particular  de 
13.936.925  ações,  sendo  4.645.751  ações  ordinárias  e  9.291.174  ações  preferenciais  ao 
preço de R$ 0,40 (quarenta centavos) por ação. 
Esta operação  de  emissão por  subscrição  particular  de  ações foi  efetivamente  concluída  e 
processada  em  nossos  demonstrativos  contábeis  do  3º  trimestre  de  2013,  contabilizadas 
como Capital a Realizar. 
A evolução deste aumento de capital deu-se da seguinte maneira: a) comunicado por Aviso 
aos  Acionistas  enviado  à  CVM/BOVESPA  em  14/06/2013,  bem  como  publicado  e 

 
 
colocado em nosso site em 15/06/2103; b) prazo de preferência iniciou-se em 18/06/2013 e 
encerrou-se em 17/07/2013; c) Edital de Convocação de AGE efetuado nos dias 23, 24 e 27 
de agosto de 2013; d) AGE de homologação efetuada em 09/09/2013.  

12. PARTES RELACIONADAS 

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico 
CPC 05 (R1) sobre partes relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema.   
A  Companhia  regularmente  informa  a  CVM  e  BOVESPA  em  conformidade  com  a 
Instrução  CVM  nº  358/2022,  artigo  11º,  a  movimentação  referente  a  ações  de 
administradores e acionistas da controladora. Todas as operações com partes relacionadas 
seguem  os  padrões  de  praxe  utilizados  no  mercado  no  que  se  refere  as  suas  condições  e 
termos. 

IOL - Itapecerica On Line Telecomunicações e Informática Ltda. Em relação a esta 
empresa, não está sendo considerada como parte relacionada, pois que o investimento 
foi baixado dos Demonstrativos Financeiros.  

Controladora  –  A  controladora  da  Indústrias  J.  B.  Duarte  S/A,  é  a  DUAGRO  S/A 
Administração  e  Participações,  a  qual  possui  aproximadamente  71%  das  ações 
ordinárias com direito a voto. 

Composição  Acionária  da  Controladora  -  A  controladora  tem  como  acionista  e 
administrador majoritário o Sr. Laodse Denis de Abreu Duarte, detentor de 22.979.200 
ações  ordinárias,  correspondente  a  71,81%  da  totalidade  de  ações  da  mesma  espécie 
constituintes  do  capital  social.  O  acionista  Monte  Mor  S/A  Imóveis  e  Participações  é 
possuidor  de  9.020.800  ações  ordinárias,  correspondente  a  28,19%  da  totalidade  de 
ações  da  mesma  espécie.  Ambos  constituem-se  nos  acionistas  da  controladora, 
totalizando as 32.000.000 de ações ordinárias de seu capital social. 

Conselho  de  Administração  –  o  Sr.  Laodse  de  Abreu  Duarte,  é  o  único  membro  do 
Conselho de Administração da Indústrias J.B.Duarte  possuidor de ações da Companhia, 
detendo ao final de 31/12/2013, 1.765 ações ordinárias com direito a voto.  

Diretoria – O Sr. Laodse de Abreu Duarte é o único participante da diretoria, possuidor 
de ações da Companhia, detendo 1.746 ações ordinárias com direito a voto.  

Saldo das contas envolvendo partes 
relacionadas 

R$ mil 

Contas a receber 

•  Outras contas a receber                     

       19.327 

22.174 

31/12/12 

31/12/13 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edgard Gabriel Calfat Filho 
Paula Cristina Di Marco Huertas 

Presidente 
Vice-Presidente 
Membro 

D I R E T O R I A 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 

Diretor Superintendente 

     Diretor 

João Braz Seraceni 
Técnico Contábil – CRC TC - 1SP 061.766/O-0 

Edison Cordaro 
Diretor de Relações com Investidores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
