NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INTERMEDIÁRIAS  

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A (Companhia ou Controladora) é uma sociedade anônima de capital aberto, constituída 
em 1936, com sede na cidade de São Paulo. A Companhia inicialmente explorava, como atividade principal, a exploração 
industrial e comercial, exportação e importação de produtos alimentícios e oleaginosos em todas as suas modalidades. 
Desde  1997  a  Companhia  redirecionou  o  seu  negócio,  passando  a  atuar  predominantemente  como  administradora  de 
bens próprios e investimentos em outras Companhias. Devido aos autos custos operacionais e a atual situação financeira 
do  Grupo,  por  decisão  dos  acionistas  controladores,  a  Companhia  mantém  atualmente  apenas  investimento  em  uma 
empresa que tem como atividade pré-operacional a atividade imobiliária. Ainda, a Companhia vem realizando ações para 
o  realinhamento  dos  seus  indicadores  financeiros  e  trabalhando  fortemente  num  processo  de  renegociação  de  seus 
passivos. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS (Individuais e Consolidadas) 

2.1. 

Base de apresentação 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  inclusive  as  notas  explicativas,  estão  apresentadas  em milhares  de  reais, 
exceto quando indicadas de outra forma. Essas demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil as quais abrangem a legislação societária, os Pronunciamentos, as 
Orientações  e  as Interpretações emitidas pelo Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis (CPC) e  as normas emitidas pelo 
Conselho  Federal  de  Contabilidade  (CFC).  As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  o  custo  histórico 
como base de valor. 

2.2. Base de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia, e da controlada “New Realty” descrita 
na  Nota  Explicativa  nº  9.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  a  controlada  e  a  Companhia  são 
eliminadas integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas. 

2.3.Demonstração do valor adicionado (DVA) 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela  legislação 
societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis as companhias abertas. As IFRS não requerem 
a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como 
informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

a. 

Aprovação das demonstrações contábeis 

A  emissão  das  demonstrações  contábeis  da  controladora  e  consolidadas  intermediárias  do  exercício  findo  em  31  de 
março de 2018,  foi autorizada pela Diretoria. 

 
 
 
3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

a)  Estimativas  contábeis  e  julgamentos  –  As  demonstrações  financeiras  incluem  estimativas  e  premissas,  como  a 
mensuração  de  provisões  para  perdas  com  operações  de  crédito,  estimativas  do  valor  justo  de  determinados 
instrumentos financeiros, provisões para passivos contingentes, estimativas da vida útil de determinados ativos e 
outras  similares.  Os  resultados  efetivos  podem  ser  diferentes  destas  estimativas  e  premissas.  A  preparação  das 
demonstrações  financeiras  da  Companhia  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote 
premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações 
de  passivos  contingentes,  na  data-base  das  demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas 
premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo 
ou passivo afetado em períodos futuros. 

b)  Transações  com  partes  relacionadas  -  As contas mantidas  com empresas  ligadas,  coligadas e  controladas,  tanto 
credoras como devedoras são atualizadas de conformidade com os contratos mantidos com estas empresas. 

c)  O Caixa e equivalentes de caixa - Incluem caixa, saldos positivos em conta movimento, aplicações financeiras com 
liquidez  imediata  e  com  risco  insignificante  de  mudança  de  seu  valor  de  mercado.  As  aplicações  financeiras 
incluídas nos equivalentes de caixa são classificadas na categoria “disponíveis para venda”. 

d)  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) - Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando 
for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor 
puder  ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia 
possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso 
econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das 
variações  monetárias  ou  cambiais  incorridas.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores 
estimativas do risco envolvido. Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou 
liquidação é provável que ocorra nos próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

e)  Investimentos  -  Os  investimentos  em  coligadas  e  controladas  são  avaliados  pelo  método  de  equivalência 

patrimonial. Os demais investimentos são avaliados ao custo de aquisição. 

f)  Propriedades para investimento - Propriedade para Investimento é a propriedade mantida para auferir receita de 
aluguel ou para valorização de capital ou para ambos, e não para venda no curso normal dos negócios, utilização 
na  produção  ou  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para  propósitos  administrativos.  A  propriedade  é 
mensurada pelo custo no reconhecimento inicial. 

g)  Imobilizado  -  Os  bens  integrantes  do  ativo  imobilizado  estão  registrados  pelo  valor  histórico  de  aquisição, 
acrescido  de  correção  monetária  até  31  de  março  de  1995  e  por  ajuste  de  avaliação  patrimonial  (antiga 
reavaliação).  

h)  Empréstimos  e  financiamentos  -  As  obrigações  em  moeda  nacional  estão  classificadas  no  passivo  circulante  na 
nomenclatura  “instituições  financeiras”,  e  nela  encontram-se  demonstrados  os  encargos  normais  e  variações 
monetárias incorridas. 

 
i) 

   Provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido - A provisão para imposto de renda é 
constituída  com  base  no  lucro  real,  à  alíquota  de  15%,  acrescida  do  adicional  previsto  na  legislação  fiscal.  A 
provisão  para  contribuição  social  é  calculada  á  alíquota  de  9%  sobre  o  lucro  líquido  ajustado,  de  acordo  com a 
legislação vigente.  

4 – CONTAS A RECEBER ( em mil reais) 

CIRCULANTE 

Descrição 

Adiantamentos 

Fazenda São Pedro Agropecuária Ltda. 

Cobrasmaq Máquinas Industriais Ltda. 

Masaflex Indústria e Comércio Ltda. 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

5 

- 

- 

- 

5 

5 

- 

5 

5 

667 

472 

- 

- 

666 

472 

- 

1.139 

1.138 

NÃO CIRCULANTE 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

ACT – Asian Commercial Trade (*1) 

- 

- 

- 

- 

Contibrasil Com. e Exp. de Grãos Ltda. 

33.820 

33.820 

33.820 

33.820 

Total 

33.820 

33.820 

33.820 

33.820 

 (*1)   Refere-se à renegociação de dívidas por meio de instrumento de “Confissão de Dívida” firmado em 10/2014 no 
montante  de  R$ 39.154 mil, e  que  estavam sujeitas a atualização monetária a partir de  2016 com base  nos índices  do 
IGPM/FGV, onde em 31/12/2016 o valor atualizado era de R$ 41.470 mil. Em 31/12/2016, com base no questionamento 
da  auditoria  externa,  efetuamos  revisão  e  dos  riscos  e  incertezas  sobre  o  recebimento  destes  créditos,  onde  a 
Administração  optou  pelo  reconhecimento  contábil  das  perdas  estimadas  no  total  dos  créditos,  inclusive  dos  valores 
levados a esta conta a título de atualização monetária.  

5 – IMÓVEIS DESTINADOS A VENDA 

Representados por terreno adquirido  pela controlada “New Realty” para futuros empreendimentos imobiliários, 
aguardando regularização imobiliária junto à prefeitura de Cabreúva/SP, no valor de R$ 2.103 mil. 

6 – DEPÓSITOS JUDICIAIS 

 
 
 
 
 
Controladora 

Consolidado 

Descrição 

31/12/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

Processos trabalhistas 

     97 

     97 

   143 

   143 

Créditos a receber em depósitos judiciais (*1) 

5.191 

5.191 

5.191 

5.191 

Total 

5.288 

5.288 

5.334 

5.334 

(*1) Valores referentes a dois processos: 20ª. Vara Justiça Federal – processo 95.006.1237-2 e 18ª. Vara Cível – processo 
53064821991. 

7 – PARTES RELACIONADAS 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

Duagro S/A Adm. e Participações (*1) 

32.063 

32.063 

32.063 

32.063 

Total 

32.063 

32.063 

32.063 

32.063 

(*1) - O empréstimo de mútuo visa à cobertura de necessidade de caixa da empresa e está suportada por contrato de 
mútuo e incidência de encargos financeiros com base na variação da CDI.  

8 – IMPOSTOS A RECUPERAR  

Os tributos diferidos ativos vinham sendo apresentados pelo valor líquido no balanço, por cada entidade legal, por haver 
o direito legal e a intenção de compensá-los quando da apuração dos tributos correntes, e por ser relacionado à mesma 
autoridade fiscal, sendo que os valores foram apurados considerando a utilização das alíquotas nominais combinadas dos 
impostos IRPJ e CSLL (25% e 9%) que totalizam a alíquota de 34%.  

Com base nas projeções de resultados tributáveis computados, a Companhia vinha optando por reconhecer parcela do 
imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  correspondentes  os  direitos  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da 
contribuição  social,  a  ser  compensados  nos  próximos  exercícios  sociais.  As  estimativas  de  recuperação  dos  créditos 
tributários estavam sendo fundamentadas substancialmente nas estimadas a recuperação dos créditos fiscais quando da 
amortização de imposto de renda e contribuição social diferidos, incidentes quando da realização dos resultados fiscais 
dos  próximos  05  exercícios  fiscais,  mantendo  os  saldos  no  “ativo  não  circulante”,  em  atendendo  a  Deliberação  CVM 
599/2009 que aprovou o CPC 32 – Tributação sobre o Lucro (item 34 a 38). Por orientação da auditoria, no 3º trimestre 
de  2016  a  Administração  da  Companhia  reverteu  a  totalidade  dos  créditos  fiscais  pois  restaram  controversos  a 
recuperação destes créditos nos próximos exercícios sociais.  

9 – INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS 

 
 
 
 
Descrição 

Newrealty Empreendimentos Imob. Ltda. 

31/03/18 

31/12/17 

Capital Social – R$ 1,00 

21.000.124,00 

21.000.124,00 

Quantidade de cotas: 

21.000.124 

21.000.124 

Quantidade de cotas possuídas 

21.000.123 

21.000.123 

Percentual de participação 

99,9999% 

99,9999% 

Patrimônio Líquido – R$ mil 

Resultado do exercício 

Valor contábil investimento inicial 

Equiv. Patrim. – s/resultado 

Valor investimento ajustado 

14.523 

(6) 

14.529 

(6) 

14.523 

14.529 

(12) 

14.541 

(12) 

14.529 

10 – PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO 

Descrição 

Imóveis (*1) 

Controladora 

Consolidado 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/17 

31/12/17 

9.262 

9.262 

9262 

9.262 

(*1)  Conforme  contrato  de  compra  e  venda  assinado  em  30  de  maio  de  2016,  a  Companhia  adquiriu  50%  de  uma 
propriedade rural no Município de São José dos Campos – SP denominada Fazenda São Pedro das Araucárias, em valores 
de  mercado  no  montante  de  2.797.630,00,  constituindo  um  crédito  no  mesmo  montante  a  empresa  vendedora 
Contibrasil Comércio e Exportação de Grãos Ltda. 

11 – EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

Banco Itaú-Unibanco S.A. (*1) 

Total 

5.286 

5.286 

5.286 

5.286 

5.286 

5.286 

5.286 

5.286 

 
 
 
 
 
 
(*1)  Referem  a  contratos  de  empréstimos  que  encontram  sub  judice,  em  fase  final  de  sentença,  atualizados 
monetariamente com base nos índices estabelecidos pelo TJSP, até a data do encerramento do balanço.  

12 – OBRIGAÇÕES TRIBUTÁRIAS 

Descrição 

IRRF a recolher 

IRPJ a recolher 

Controladora 

Consolidado 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

141 

141 

141 

141 

11.531 

3.839 

11.686 

3.993 

Contribuição social a recolher 

4.225 

1.454 

4.291 

Parcelamento – Lei 11941/09 (*1) 

3.678 

3.678 

3.678 

PIS/COFINS/Csll retidos a recolher 

PIS/COFINS à Recolher 

8 

1.630 

7 

- 

8 

1.628 

1.520 

3.678 

7 

. 

Impostos diversos a recolher 

231 

231 

231 

231 

Total 

21.444 

9.350 

21.663 

9.570 

(*1)  Refinanciamento  fiscal  REFIS  -  A  Companhia  encaminhou  à  Receita  Federal  o  levantamento  das  pendências 
referentes  a  impostos  e  tributos,  habilitando-se,  em  tempo,  à  obtenção  de  um  parcelamento  de  parte  das  discussões 
fiscais,  onde  nossos  assessores  jurídicos  entendem  que  são  valores  efetivamente  devidos  e  sem  possibilidade  de 
contestação pela empresa. O levantamento enviado, após análise pela Receita Federal, foi deferido em julho de 2011. No 
exercício de 2015 não foi feito pagamento das parcelas, e dessa forma houve a exclusão ao programa de parcelamento. 
Devido falta de informações junto a Receita Federal não foi possível quantificar o montante devido.  

13 - PROVISÕES PARA CONTINGÊNCIAS  

A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  decorrentes  do  curso  normal  das  operações, 
envolvendo questões trabalhistas, cíveis e tributários.  

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais  pendentes 
constituiu provisão: 

Descrição 

31/03/18 

31/12/17 

31/03/18 

31/12/17 

Controladora 

Consolidado 

 
 
 
 
 
Contingências Trabalhistas 

2.592 

2.592 

2.592 

2.592 

Contingências Tributárias (*1) 

79.639 

79.639 

79.639 

79.639 

Total 

82.231 

82.231 

82.231 

82.231 

Processos judiciais considerados prováveis de perdas, portanto provisionados: 

(*1) - CONTINGÊNCIAS PASSIVAS - Em Despacho de 19/05/2008, da Procuradoria da Fazenda Nacional ao Exmo. Sr. Juiz 
Federal da 6ª Vara Especializada em Execuções Fiscais – São Paulo, informando a existência de débitos fiscais da ordem 
de R$ 202 milhões, sendo que, neste despacho, estava sendo executada para fins de cobrança o valor de R$ 52.417 mil, 
que atualizado até 31/03/2018 monta em 79.639 mil (R$ 69.841 em 31/12/15). Considerando que através da publicação 
da  Ata  de  Assembleia  Geral  Ordinária  de  28/04/2008,  bem  como  da  publicação  dos  respectivos  Demonstrativos 
Financeiros referentes ao exercício findo em 31/12/2007, foi apresentado um lucro do qual soberanamente a Assembleia 
havia  decidido  distribuir  R$  577.828,96  aos  seus  acionistas,  na  ocasião,  decidiu  o  Exmo.  Sr.  Juiz,  solicitar  que  fosse 
procedida penhora daquele valor, bem como da reserva para futuros investimentos (conta gráfica), impedindo assim que 
a Companhia pudesse cumprir com o estabelecido na Lei 6404/76 - Artigo 202 e em seu Estatuto Social no artigo 25, item 
b, sobre a obrigatoriedade de distribuição de um dividendo obrigatório de 25%, após as reservas. A Companhia através de 
seus  assessores  jurídicos  não  obteve  até  o  momento,  sucesso  em  suas  tentativas  de  desbloquear  aqueles  recursos  e 
distribuí-lo  aos  acionistas.  Também,  conforme  AGO  de  30/04/2010  ocorreu  a  possibilidade  de  distribuição  de  R$ 
34.760,00  na  forma  de  dividendos,  porém  como  os  valores  a  distribuir  eram  de  pequena  monta,  resolveu  aquela 
assembleia aprovar a retenção daquele valor para futura distribuição. 

14 - PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital Social  

Conforme deliberado em AGE realizada em 27 de julho de 2017, foi homologado o Aumento de Capital Social, dentro do 
limite de Capital Autorizado, aprovado pela Reunião do Conselho de Administração de 18/05/2017 , no montante de R$ 
7.593.393,96 (sete milhões, quinhentos e noventa e três mil, trezentos e noventa e três reais e noventa e seis centavos), 
passando  o  mesmo  de  R$106.922.301,99  (cento  e  seis  milhões,  novecentos  e  vinte  e  dois  mil,  trezentos  e  um  reais  e 
noventa  e  nove  centavos),  para    R$114.515.695,95  (cento  e  quatorze  milhões,  quinhentos  e  quinze  mil,  seiscentos  e 
noventa  e  cinco  reais  e  noventa  e  cinco  centavos),  através  da  emissão  para  subscrição  particular  de  2.954.628  (dois 
milhões, novecentos e cinquenta e quatro mil e seiscentos e vinte e oito) ações, sendo 984.899 (novecentos e oitenta e 
quatro mil e oitocentos e noventa e nove) ações ordinárias e 1.969.729 (um milhão, novecentos e sessenta e nove mil e 
setecentos e vinte e nove) ações preferenciais. 

Em  resumo,  o  capital  social  em  31/03/2018  é  de  R$  114.515.695,95  e  é  constituído  de  4.069.582  ações,  sem  valor 
nominal, assim distribuídas: 

31/03/18 

31/12/17 

 
 
 
 
Ações ordinárias 

1.356.559 

1.356.559 

Ações preferenciais 

2.713.023 

2.713.023 

Total                                         4.069.582 

4.069.582 

b) Dividendos 

 De  acordo  com  o  previsto  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  o  dividendo  obrigatório  é  de  25%  do  lucro  líquido  do 
exercício,  ajustado  de  acordo  com  o  artigo  202  da  Lei  6.404/76.  O  saldo  remanescente  será  colocado  à  disposição  da 
assembleia  geral  que  deliberará  sobre  sua  destinação.  As  ações  preferenciais  têm  prioridade  na  distribuição  de 
dividendos, que serão no mínimo 10% (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. O resultado ao 
final do exercício findo em 31/03/2018 apresenta lucro,  sendo possível a distribuição de dividendos e/ou juros do capital 
próprio a ser deliberado na AGO do final do exercício corrente., tendo em vista o disposto no Artigo 189 da Lei 6.404/76 
que  determina  que  antes  de  qualquer  distribuição  de  qualquer  participação,  devem  ser  deduzidos  os  prejuízos 
acumulados, e a provisão para imposto de renda. 

c)  Resultado por ação: 

Exercício de 2018 

Ações  

Ações 

Total 31/03/18 

Preferenciais 

Ordinárias 

Lucro do exercício - R$ mil 

22.346 

11.174 

          33.520 

Quantidade de ações 

2.713.023 

1.356.559 

     4.069.582 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado por ação – R$ 

8,2367 

8,2367 

          8,2367 

Exercício de 2017 

Ações  

Ações 

Total 31/12/2017 

Preferenciais 

Ordinárias 

Prejuízo do exercício - R$ mil 

(479) 

(958) 

            (1.437) 

Quantidade de ações 

1.356.559 

2.713.023 

       4.069.582 

Resultado por ação – R$ 

(0,03531) 

(0,3531) 

          (0,3531) 

14.1 RESERVAS DE REAVALIAÇÃO 

Atendendo as disposições contidas na Instrução CVM nº 469/08 a Companhia vinha até 30/09/2016 optando em manter 
parte do saldo existente na conta até a sua efetiva realização. Efetuando novas projeções, não fora identificado à geração 
de caixas futuros (para os próximos 05 anos) em valores suficientes para compensação dos créditos fiscais de IRPJ e CSL 
sobre  prejuízos  fiscais  e  base  de  cálculo  negativa  da  contribuição  social  sobre  o  lucro,  sendo  nesta  data  revertido  a 
respectiva reserva. 

15 – Resultado Financeiro Liquido 

DESPESAS BANCÁRIAS 

(1) 

(1) 

(3) 

(3) 

(1) 

(1) 

(3) 

(3) 

16 – IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL 

Constituídos conforme as alíquotas vigentes, com base no lucro ajustado (lucro real). 

Apuração do Resultado Fiscal no 1º trimestre/2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado Líquido  

Equivalência Patrimonial 

PECLD constituída no exercício  

Provisão Para Contingências 

33.520 

          6   

         - 

Resultado Ajustado                                                                              33.526 

Reconciliação da despesa do Imposto de Renda e da Contribuição Social  

Controladora 

(em milhares de reais) 

31/03/2018 

31/12/2017 

Resultado antes da tributação sobre o lucro 

Alíquota nominal combinada dos impostos 

43.984 

34% 

   IRPJ e CSLL calculados as alíquotas nominais 

10.080 

(63) 

34% 

- 

Ajustes para cálculo da alíquota efetiva 

   Efeitos de adições e exclusões permanentes: 

   Resultado da equivalência patrimonial 

   PECLD sobre contas a receber 

(6) 

  - 

(2) 

(13.312) 

Despesas de imposto de renda e contribuição social 

10.080 

416 

   Efeitos de adições e exclusões temporárias: 

   (-) Provisão para contingências jurídicas 

       - 

Impostos do exercício corrente  

Impostos diferidos ativos 

10.080 

10.080 

(3.394) 

(2.978) 

(2.978) 

(3.394) 

17 - INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O valor contábil dos instrumentos financeiros registrados no ativo e passivo equivale aproximadamente ao seu valor de 
mercado. A Companhia não mantém instrumentos financeiros não contabilizados em 31 de março de 2018. 

18-  INFORMAÇÕES RELEVANTES  

18.1 CONTINGÊNCIAS ATIVAS 

No  período  de  1992  a  1994  a  Companhia  mantinha  entre  outras  atividades  operacionais,  a  importação  de  trigo  da 
Argentina.  Tais  importações  foram  desembaraçadas  à  época  com  o  pagamento  do  Imposto  de  Importação  (II). 
Posteriormente, em função de ser a Argentina, um país membro da Associação Latino-Americana de Integração (ALADI), 
ficou estabelecido que essas importações, não estariam sujeitas aquele imposto, restando a Companhia buscar o devido 
ressarcimento.  

Através  de  Ação  Ordinária  de  Restituição  de  Imposto  Federal  proposta  pela  Companhia  junto  à  14ª  Vara  da  Justiça 
Federal  de  São  Paulo,  buscando  a  restituição  daquele  imposto,  teve  sentença  favorável  julgada  e  divulgada  em 
17/05/2007. Em 22/02/17, o Supremo Tribunal Federal da 3ª Região, publicou decisão transitada em julgado favorável a 
Companhia,  não  restando  mais  possibilidade  de  recurso  por  parte  da  Receita  Federal,  aguardando  a  processo  de 
apuração  dos  valores.  esta  ação,  como  se  trata  de  matéria  de  fato,  onde  a  empresa  foi  obrigada  a  recolher  valores 
considerados  indevidos,  os  direitos  da  Indústrias  J.B.Duarte  S/A,  estão  assegurados  conforme  parecer  dos  assessores 
jurídicos. Esta Contingência Ativa, após a apuração dos haveres, a Companhia espera compensar quase que integralmente 
com as obrigações tributárias em cobrança pela Receita Federal.  No primeiro trimestre de 2018, a Companhia efetuou os 
devidos lançamentos contábeis e ingressou com   ação de cobrança dos valores, previamente levantados pela empresa 
especializada,    Certeza  Técnica  –  Simonnagio,  a  qual,  apontou  o  valor  de  R$  45.640.199,86,  sendo  R$35.017  mil  de 
correção e juros e  R$ 10.623 mil do principal. 

18.2 -  PARTES RELACIONADAS  

Em  conformidade  com  a  Deliberação  CVM  nº  642  da  CVM  e  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  05  (R1)  sobre  partes 
relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema. A Companhia regularmente informa a CVM e BOVESPA em 
conformidade com o artigo 11 da Instrução CVM nº 358/2002 (com as alterações introduzidas pelas Instruções CVM nºs 
369/02, 449/07, 547/14 e 552/14), a movimentação referente a ações de administradores e acionistas da controladora. 
Todas as operações com partes  relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no mercado no que se referem as 
suas condições e termos. 

Controladora – A controladora da Indústrias J.B.Duarte S/A, é a Duagro S.A. Administração e Participações, a qual possui 
atualmente 55,22 %  das ações ordinárias com direito a voto. 

Composição  Acionária  da  Controladora  -  A  controladora  tem  como  acionista  e  administrador  majoritário  o  Sr.  Laodse 
Denis de Abreu Duarte, detentor de ações ordinárias, correspondente a 71,81% da totalidade de ações.  

 
 
 
Conselho  de  Administração  –  O  Sr.  Laodse  de  Abreu  Duarte,  é  o  único  membro  do  Conselho  de  Administração  da 
Indústrias J.B.Duarte S.A., que também acumula o cargo de Diretor Presidente  da Companhia.  

 Saldo das contas envolvendo partes 
relacionadas 

Contas a receber 

31/03/18 

     31/12/17 

  Duagro S/A (vide nota 7)                    

       32.063 

       32.063 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Laodse Denis de Abreu Duarte 

Paula Cristina Di Marcp Huertas 

Presidente 

Vice Presidente 

Regiane Cristovão Soares  da Cruz 

Membro 

D I R E T O R I A 

Laodse Denis de Abreu Duarte 

Diretor Presidente 

Edison Cordaro 

Diretor de Relações com 
Investidores 

       João Braz Seraceni 

       Responsável Técnico – CRC TC - 1SP 061.766/O-0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
