Indústrias J.B. Duarte S.A. 

Demonstrações  financeiras  (individuais  e 
consolidadas) para o período findo em 31 de 
dezembro de 2017 e 2016 com relatório dos 
auditores independentes 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

Demonstrações financeiras individuais e consolidadas para o período findo em 31 
de dezembro de 2017 

Índice 

Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras 

Balanços patrimoniais 
Demonstrações do resultado 
Demonstração dos resultados abrangentes 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido 
Demonstrações dos fluxos de caixa 
Demonstrações do valor adicionado 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 
Relatório da Administração - 31 de dezembro de 2017 

2 

6 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
37 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Ativo 
Circulante 
  Caixa e equivalentes de caixa 
  Contas a receber 
  Adiantamentos diversos 
Total do ativo circulante 

Não circulante 
  Contas a receber 
  Imóveis destinados a venda 
  Depósitos judiciais 
  Partes relacionadas 
  Investimentos 
  Propriedades para investimento 
  Imobilizado líquido 
Total do ativo não circulante 
Total do ativo 

Controladora 

Consolidado 

Notas 

2017 

2016 

2017 

2016 

4 

4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

-  
-  
5 
5 

33.820 
-  
5.288 
32.063 
14.529 
9.262 
2.103 
97.065 
97.070 

1 
-    
5 
6 

1 
1.140 
5 
1.146 

33.820 

-    

5.288 
32.063 
14.541 
2.798 
2.103 
90.613 
90.619 

36.022 
4.000 
5.335 
32.063 
-  
9.262 
9.842 
96.524 
97.670 

1 
1.138 
5 
1.144 

36.024 
4.000 
5.335 
32.063 
-  
2.798 
9.842 
90.062 
91.206 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Balanços patrimoniais de 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Passivo e patrimônio líquido 
Circulante 
  Contas a pagar 
  Empréstimos e financiamentos 

  Obrigações trabalhistas e sociais 
  Obrigações tributárias 
  Partes relacionadas 

Total do passivo circulante 

Não circulante 

  Provisão para contingências 
Total do passivo não circulante 
Total do passivo 

Patrimônio líquido 
Capital social 

  Reserva de capital 
  Reserva de lucros 
  Prejuízos acumulados 
Total do patrimônio líquido 

Notas 

Controladora 
2017 

2016 

Consolidado 
2017 

2016 

11 
12 

13 

14 

15 

720 
5.286 
340 
9.350 
1.276 
16.972 

82.231 
82.231 
99.203 

720 
5.286 
340 
9.350 
982 
16.678 

82.231 
82.231 
98.909 

734 
5.286 
349 
9.570 
1.633 
17.572 

82.231 
82.231 
99.803 

1.077 
5.286 
350 
9.570 
982 
17.265 

82.231 
82.231 
99.496 

114.516 
11 
3.610 
(120.270) 
(2.133) 

106.922 
11 
3.610 
(118.833) 
(8.290) 

114.516 
11 
3.610 
(120.270) 
(2.133) 

106.922 
11 
3.610 
(118.833) 
(8.290) 

Total do passivo e patrimônio líquido 

97.070 

90.619 

97.670 

91.206 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Demonstrações dos resultados 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 notas   2017 

Controladora 
  2016 

Consolidado 
  2016 

  2017 

16 

17 

 Despesas operacionais 
   Gerais e administrativas 
   Outras receitas (despesas) operacionais 
   Equivalência patrimonial  
 Prejuízo operacional antes do resultado 
financeiro 

 Resultado financeiro líquido 
   Receitas financeiras 
   Despesas financeiras 

 Resultado antes da tributação  
  IRPJ e CSLL correntes 
 Prejuízo líquido do exercício 

  (1.417)  

(1.036)   (1.429)  

(1.042) 
-   (31.523)  
-   (31.523) 
- 
(6)  
-  
   (1.429)   (32.565)   (1.429)   (32.565) 

(12)  

-  

2.823  
(8)   (10.642)  
(7.819)  
(8)  

-  

2.823 
(8)   (10.642) 
(7.819) 
(8)  

  (1.437)   (40.384)   (1.437)   (40.384) 
(1.366) 
  (1.437)   (41.750)   (1.437)   (41.750) 

(1.366)  

-  

-  

 Prejuízo líquido por ação 

  (0,3531)  (37,4455)  (0,3531)  (37,4455) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Demonstração dos resultados abrangentes  
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 Prejuízo líquido do exercício 

    Controladora 
    2017 
  2016 
  (1.437)  (41.750)  (1.437)  (41.750) 

  Consolidado 
  2016 
  2017 

   Outros resultados abrangentes 

-  

-  

-  

- 

 Resultado abrangente do exercício 

  (1.437)  (41.750)  (1.437)  (41.750) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

  Capital 
Social 

  Reserva 

de 
capital 

  Reserva de 
reavaliação 

  Reserva 

de 
lucros 

Prejuízos 
acumulados 

Total 
Patrimônio 
líquido 

Em 31 de dezembro de 2015 

104.137 

11 

2.086 

3.610 

(73.774) 

36.070 

  Reversão de reserva 

  Aumento de capital 

(2.086) 

2.785 

  Reversão de impostos IRPJ/CSLL diferidos ativos 

(3.309) 

(2.086) 

2.785 

(3.309) 

  Prejuízo do exercício 

(41.750) 

(41.750) 

Em 31 de dezembro de 2016 

106.922 

11 

-  

3.610 

(118.833) 

(8.290) 

  Aumento de capital 

  Prejuízo do exercício 

7.594 

(1.437) 

7.594 

(1.437) 

Em 31 de dezembro de 2017 

114.516 

11 

-  

3.610 

(120.270) 

(2.133) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Demonstrações dos fluxos de caixa 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Fluxos de caixa das atividades operacionais 

2017 

2016 

2017 

2016 

Controladora 

Consolidado 

Prejuízo do exercício antes do IRPJ e da CSLL 
  Ajustes patrimoniais: 
    Resultado de equivalência patrimonial 
    Provisão para contingências 
    Imposto de renda e contribuição social 

Variações do capital circulante: 
  Aumento/redução em contas a receber 
  Aumento/redução em outros créditos 
  Aumento/redução em obrig. trab. e tributárias 
  Redução em outras contas a pagar 
Caixa proveniente das operações 

(1.437) 

(40.384) 

(1.437) 

(40.384) 

12 
-  
-  
(1.425) 

6 
9.982 
(2.086) 
(32.482) 

-  
-  
-  
(1.437) 

-  
- 
-  
- 
- 

39.230 
1.223 
(2) 
-  
40.451 

-  
- 
-  
(345) 
(345) 

-  
9.982 
(2.086) 
(32.488) 

38.995 
1.223 
(2) 
6 
40.222 

Caixa líquido proveniente das atividades operacionais 

(1.425) 

7.969 

(1.782) 

7.734 

Fluxos de caixa das atividades de investimento 
  Aquisição de imobilizado 
Caixa líquido usado nas atividades de investimentos  

(6.462) 
(6.462) 

(2.798) 
(2.798) 

(6.462) 
(6.462) 

(2.798) 
(2.798) 

Fluxos de caixa das atividades de financiamento 
  Aumento de capital 
  Variação de partes relacionadas 

7.594  
292 

2.786 
(1.283) 

7.594  
650 

2.786 
(1.048) 

   Pagamentos de financiamentos – juros e principal 

- 

(6.674) 

- 

(6.674) 

Caixa Líquido Usado nas Atividades de financiamentos 
Variação líquido de caixa e equivalente 

7.886  
(1)  

5.171  
-  

8.244  
-  

      (4.936) 
- 

  Caixa e equivalente ao caixa no início do exercício 
  Caixa e equivalente ao caixa no final do exercício 
Variação líquido de caixa e equivalente 

 1 
-   
(1) 

-   
-   
- 

1   
1   
- 

1   
1   
- 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
 
           
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Demonstrações do valor adicionado 
Exercício findo em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Controladora 

Consolidado 

2017 

2016 

2017 

2016 

  Despesas gerais/administrativas 

             (1.417) 

             (32.559) 

                (1.429) 

         (32.565) 

Valor adicionado bruto 

Valor adicionado líquido 

Valor adicionado transferido 

  Receitas financeiras 

             (1.417) 

             (32.559) 

                (1.429) 

         (32.565) 

             (1.417) 

             (32.559) 

                (1.429) 

         (32.565) 

                     -   

                 2.823  

                        -    

             2.823  

  Resultado da equivalência patrimonial 

(12) 

                        (6) 

                        -    

                    -   

                     (12) 

                 2.817  

                        -    

             2.823  

Valor adicionado total a distribuir 

             (1.429) 

             (29.742) 

                (1.429) 

         (29.742) 

Distribuição do valor adicionado: 

Impostos, taxas e contribuições 

 Impostos federais 

Subtotal 

Remuneração de capitais de terceiros 

 Despesas financeiras 

Subtotal 

Acionistas 
 Prejuízo do exercício 

Subtotal 

                     -   

                 1.366  

                        -   

             1.366  

                     -   

                 1.366  

                        -   

             1.366  

                      8  

                 10.642  

                       8  

             10.642  

                      8  

                 10.642  

                         8  

             10.642  

             (1.437) 

             (41.750) 

                (1.437) 

         (41.750) 

             (1.437) 

             (41.750) 

                (1.437) 

         (41.750) 

Valor adicionado total distribuído 

             (1.429) 

             (29.742) 

                (1.429) 

         (29.742) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional 

A Indústrias J. B. Duarte S.A. (Companhia) é uma sociedade anônima de capital aberto, constituída em 

1936,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo.  A  Companhia  inicialmente  explorava,  como  atividade 

principal,  a  exploração  industrial  e  comercial,  exportação  e  importação  de  produtos  alimentícios  e 

oleaginosos  em  todas  as  suas  modalidades.  Desde  1997  a  Companhia  redirecionou  o  seu  negócio, 

passando  a  atuar  predominantemente  como  administradora  de  bens  próprios  e  investimentos  em 

outras Companhias. Devido aos autos custos operacionais e a atual situação financeira do Grupo, por 

decisão dos acionistas controladores, a Companhia mantém atualmente apenas investimento em uma 

empresa  que  tem  como  atividade  pré-operacional  a  atividade  imobiliária.  Ainda,  a  Companhia  vem 

realizando  ações  para  o  realinhamento  dos  seus  indicadores  financeiros  e  trabalhando  fortemente 

num processo de renegociação de seus passivos. 

Como parte das ações para recuperação de capital de giro da Companhia foram adotadas as seguintes 

ações, em consonância à decisão Conselho de Administração da Companhia em 17 de maio de 2017 

que autorizou a emissão de ações para liquidação de dívidas: 

a)  Os  passivos  com  fornecedores  por  prestação  de  serviços  no  montante  de  R$  822,  registrado  na 

rubrica contas a pagar serão liquidados com a emissão de novas ações da Companhia. 

b)  A  empresa  Kracow  Participações  S.A  detentora  de  direitos  de  crédito  junto  à  Companhia, 
adquiridos  do  Banco  Rural  no  montante  de  R$  6.464  em  28  de  setembro  de  2015.  A  Kracow 

Participações  S.A.  utilizou  os  respectivos  direitos  de  créditos  na  integralização  de  capital  na 

Companhia conforme acordo firmado em 12 de abril de 2017. 

c) 

Integralização  de  créditos  no  montante  de  R$  1.600  recebidos  e  destinados  pela  Duagro  S.A.,  a 

Companhia vinculados as negociações realizadas. 

Os atos societários suportando as negociações acima, foram formalizados e registrados em outubro de 

2017. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 E 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.1 Aprovação das demonstrações financeiras 

A emissão das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas do exercício findo em 

31 de dezembro de 2017 foi autorizada pela Diretoria em 28 de março de 2018. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

2.1. Base para apresentação 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações  financeiras 
individuais  da  controladora,  identificadas  como  Controladora,  e  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas,  identificadas  como  Consolidado,  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo 
International Accounting Standards Board - IASB. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária 
brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e 
pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado  consolidado 
atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações 
financeiras 
consolidadas e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes nas demonstrações 
financeiras  individuais,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras 
individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

A Administração da Companhia entende que todas as informações relevantes das demonstrações 
financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que  correspondem  às  informações 
utilizadas na sua gestão. 

2.1.1. Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo 
histórico com exceção dos instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo 
por meio do resultado. 

2.1.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a 
moeda  funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram 
arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. 

2.1.3. Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, exige 
que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de 
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados 
efetivos podem divergir dessas estimativas. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 E 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 
estimativas  contábeis  são  reconhecidas  no  exercício  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

As informações sobre incertezas, premissas e estimativas que podem afetar significativamente os 
valores reconhecidos nas demonstrações financeiras dentro do próximo exercício financeiro estão 
incluídos nas seguintes notas explicativas: 

•  Nota 1 – Continuidade  
•  Nota 14 - Provisões para contingências 
•  Nota 19 – Contingências e prescrições 

3. 

Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente 
pelo  “Grupo”,  em  todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras 
individuais e consolidadas. 

3.1. Base de consolidação e investimentos em controladas 

incluem  as  demonstrações  financeiras  da 
As  demonstrações  financeiras  consolidadas 
Companhia  e  de  entidades  (incluindo  entidades  estruturadas)  controladas  diretamente  pela 
Companhia ou indiretamente através de suas controladas. 

A  consolidação  de  uma  controlada  começa  quando  a  Companhia  obtém  o  controle  sobre  a 
controlada e termina quando a Companhia perde o controle sobre a controlada. 

Especificamente,  as  receitas  e  despesas  de  uma  controlada  adquirida  ou  alienada  durante  o 
exercício são incluídas na demonstração do resultado e outros resultados abrangentes a partir 
da  data  em  que  a  Companhia  obtém  o  controle  até  a  data  em  que  a  Companhia  deixa  de 
controlar a controlada. 

O  resultado  e  cada  componente  de  outros  resultados  abrangentes  são  atribuídos  aos 
proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras.  O  resultado  abrangente 
total  das  controladas  é  atribuído  aos  proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não 
controladoras, mesmo se isso gerar saldo negativo para as participações não controladoras. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia,  e  da 
controlada  “New  Realty”  descrita  na  Nota  Explicativa  nº  8.  Todas  as  transações,  saldos, 
receitas  e  despesas  entre  a  controlada  e  a  Companhia  são  eliminadas  integralmente  nas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

3.2. Instrumentos financeiros 

Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em 
que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados 
pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  da 
negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do 
instrumento. 

15 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no 
balanço patrimonial, somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os 
Valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar 
o passivo simultaneamente. 

A Companhia classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: 

i. 

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja 
classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no 
momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no 
resultado como incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio 
do  resultado  são  medidos  pelo  valor  justo,  e  mudanças  no  valor  justo  desses 
ativos,  os  quais  levam  em  consideração  qualquer  ganho  com  dividendos,  são 
reconhecidas no resultado do exercício. 

ii.  Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  correspondem  a  ativos  financeiros 
não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que  não  são 
classificados como: (a) empréstimos e recebíveis; (b) investimentos mantidos até o 
vencimento; ou (c) ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. 

As  variações  no  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são 
reconhecidas  em  “Ajuste  de  avaliação  patrimonial  (líquido  de  impostos)”  e 
acumuladas na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. 

Quando  o  investimento  é alienado ou  apresenta  redução  ao  valor  recuperável,  o 
ganho ou a perda acumulada anteriormente é reclassificado para o resultado. 

iii.  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou 
calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos 
inicialmente  pelo  valor 
justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação 
atribuíveis. 

Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo 
custo  amortizado  através  do  método  dos juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer 
perda por redução ao valor recuperável. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

iv.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e 
investimentos 
financeiros  com  vencimento original  de  três meses ou  menos  a  partir  da  data da 
contratação, os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração no valor, e 
são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. 

Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívidas emitidos e passivos subordinados inicialmente 
na  data  em  que  são  originados.  Todos  os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos 
designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data 
de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações 
contratuais retiradas, canceladas ou vencidas. 

A  Companhia  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros 
passivos  financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor 
justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
inicial,  esses  passivos  financeiros  são  medidos  pelo custo  amortizado  através do  método 
dos juros efetivos.  

A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e 
financiamentos, fornecedores e transações com partes relacionadas. 

3.3. Caixa e equivalentes de caixa  

Incluem  caixa,  saldos  positivos  em  conta  movimento,  aplicações  financeiras  com  liquidez 
imediata e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. 

As  aplicações  financeiras  incluídas  nos  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na  categoria 
“disponíveis para venda”. 

3.4. Contas a receber de clientes 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de 
mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia  e  suas 
controladas.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  reconhecidas 
justo  e, 
subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  da  taxa  de  juros  efetiva 
menos os valores estimados de perdas para os créditos de liquidação duvidosa, se necessário. 
A  redução  pela  estimativa  de  perdas  para  os  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  reconhecida 
com  base  na  análise  dos  riscos  de  realização  dos  créditos  a  receber,  sendo  considerada 
suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas. 

inicialmente  pelo  valor 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.5. Imóveis destinados à venda  

Os imóveis (e os grupos destinados à alienação) são classificados como imóveis destinados à 
venda e mensurados pelo custo de aquisição, líquido da depreciação até a data de decisão da 
Administração  de  vende-los.  Essa  condição  será  considerada  satisfeita  somente  quando  a 
venda  for  altamente  provável  e  os  ativos  estiverem  disponíveis  para  venda  imediata  em  sua 
condição  presente.  Os 
imóveis  destinados  à  venda  estão 
registrados pelo menor valor entre seu valor contábil e o valor justo. 

imóveis  classificados  como 

3.6. Investimentos 

Os  investimentos  em  coligadas  e  controladas  são  avaliados  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial. Os demais investimentos são avaliados ao custo de aquisição. 

3.7. Propriedades para investimento 

Propriedade  para  Investimento  é  a  propriedade  mantida  para  auferir  receita  de  aluguel  ou 
para  valorização  de  capital  ou  para  ambos,  e  não  para  venda  no  curso  normal dos  negócios, 
utilização  na  produção  ou  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para  propósitos 
administrativos. A propriedade é mensurada pelo custo no reconhecimento inicial. 

3.8. Imobilizado 

O  imobilizado  é  mensurado  pelo  custo  histórico  de  aquisição,  deduzido  de  depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. 

Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  na  medida  em  que  seja  provável  que  benefícios 
futuros  associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pela  Companhia.  Gastos  de  manutenção  e 
reparos recorrentes são registrados no resultado. 

Os  itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício 
baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente,  conforme  demonstrado  na 
nota explicativa nº 9. 

Os itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e estão 
disponíveis para uso. 

As vidas úteis estimadas são revisadas ao final de cada exercício e se apropriada, ajustada. 

3.9. Redução ao valor recuperável de ativos 

Os  ativos  que têm  uma vida  útil  indefinida,  como o ágio,  não estão  sujeitos à amortização  e 
identificar  eventual  necessidade  de  redução  ao  valor 
são  testados  anualmente  para 
recuperável  (impairment).  Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a 
verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que 
o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o 
valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o 
valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os 
quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades  Geradoras  de  Caixa 
(UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, 
são  revisados  subsequentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do  impairment  na 
data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. 

3.10. Ativo mantido para venda e operações descontinuadas 

Os  ativos  não  circulantes  e  os  grupos  de  ativos  são  classificados  como  mantidos  para  venda 
caso o seu valor contábil seja recuperado principalmente por meio de uma transação de venda 
e não através do uso contínuo. Essa condição é atendida somente quando o ativo (ou grupo de 
ativos) estiver disponível para venda imediata em sua condição atual, sujeito apenas a termos 
usuais e costumeiros para venda desse ativo (ou grupo de ativos), e sua venda for considerada 
altamente provável. 

Quando a Companhia está comprometida com um plano de venda que envolve a alienação de 
um investimento, ou de uma parcela de um investimento, em uma coligada ou joint venture, o 
investimento,  ou  a  parcela  do  investimento,  que  será  alienado  é  classificado  como  mantido 
para  venda,  e  a  Companhia  descontinua  o  uso  do  método  de  equivalência  patrimonial  em 
relação à parcela classificada como mantida para venda. 

Qualquer  parcela  de  um  investimento  em  uma  coligada  ou  joint  venture  que  não  foi 
classificada  como  mantida  para  venda  continua  sendo  contabilizada  pelo  método  de 
equivalência  patrimonial.  A  Companhia  descontinua  o  uso  do  método  de  equivalência 
patrimonial  no  momento  da  alienação  quando  a  alienação  resulta  na  perda  de  influência 
significativa sobre a coligada ou joint venture. 

Os  ativos  não  circulantes  (ou  o  grupo  de  ativos)  classificados  como  destinados  à  venda  são 
mensurados pelo menor valor entre o contábil anteriormente registrado e o valor justo menos 
o custo de venda. 

Os ativos e passivos do grupo de ativos descontinuados são apresentados em linhas únicas de 
ativo e passivo. O resultado das operações descontinuadas é apresentado em montante único 
na  demonstração  do  resultado  e  do  fluxo  de  caixa,  contemplando  o  resultado  total  após  o 
imposto de renda destas operações menos qualquer perda relacionada a impairment. 

3.11. Empréstimos e financiamentos  

São reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos da transação e, 
subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores 
captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na 
demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os  empréstimos  e  financiamentos 
estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.12. Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou construtiva) resultante de 
eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação 
seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas para 
liquidar  a  obrigação  no  final  de  cada  período  de  relatório,  considerando-se  os  riscos  e  as 
incertezas relativos à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de caixa 
estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor presente desses 
fluxos de caixa. 
Quando se espera que alguns ou todos os benefícios econômicos requeridos para a liquidação 
de uma provisão sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, 
o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. 

3.13. Transações com partes relacionadas 

As  contas  mantidas  com  empresas  ligadas,  coligada  e  controladas,  tanto  credoras  como 
devedoras são atualizadas de conformidade com os contratos mantidos com estas empresas. 

3.14. Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente 
atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  no  patrimônio  líquido, 
líquido de quaisquer efeitos tributários. 

Ações preferenciais não resgatáveis são classificadas no patrimônio líquido, pois o pagamento 
de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar caixa ou outro 
ativo  financeiro  e  não  requerem  liquidação  em  um  número  variável  de  instrumentos 
patrimoniais.  Dividendos  discricionários  são  reconhecidos  como  distribuições  no  patrimônio 
líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. 

Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  conforme  definido  em  estatuto  são  reconhecidos  como 
passivo. 

3.15. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus  benefícios 
econômicos  futuros  serão  gerados  em  favor  da  Companhia  e  seu  custo  ou  valor  puder  ser 
mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  a 
Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, 
sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidá-lo.  São  acrescidos, 
quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  das  variações  monetárias  ou  cambiais 
incorridas.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco 
envolvido.  Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou 
liquidação  é  provável  que  ocorra  nos  próximos  12  meses.  Caso  contrário,  são  demonstrados 
como não circulantes. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017  e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.16. Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros sobre fundos investidos e variações no valor 
justo  de  ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A  receita  de 
juros é reconhecida no resultado, através do método dos juros efetivos.  

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, variações no valor 
justo  de  ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  perdas  por 
redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  reconhecidas  nos  ativos  financeiros  (exceto 
recebíveis). 

3.17. Imposto de renda e contribuição social 

O  Imposto  de  Renda  e  a  Contribuição  Social  do  exercício  corrente  e  diferido  são  calculados 
com  base  nas  alíquotas  de  15%,  acrescidas  do  adicional  de  10%  sobre  o  lucro  tributável 
excedente  de  R$240  para  imposto  de  renda  e  9%  sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição 
social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa 
de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam 
relacionados  a  combinação  de  negócios,  ou  itens  diretamente  reconhecidos  no  patrimônio 
líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na 
data  de  apresentação  das  demonstrações  contábeis  e  qualquer  ajuste  aos  impostos  a  pagar 
com relação aos exercícios anteriores. 

3.18. Demonstração do valor adicionado (DVA) 

A  companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e  consolidadas 
nos termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais 
são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  contábeis  conforme  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  aplicáveis  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS 
representam informação financeira adicional. 

3.19. Demonstração do Fluxo de Caixa 

A  apresentação  da  demonstração  de  fluxo  de  caixa  foi  elaborada  nos  termos  do 
pronunciamento técnico CPC 03 – Fluxo de caixa. 

Companhia  optou  por  apresentar  os  fluxos  de  caixa  oriundos  de  pagamento  de  juros  sobre 
empréstimos e financiamentos passivos como atividade de financiamento. 

Adicionalmente, o fluxo de caixa relativo a impostos parcelados está classificado como fluxo de 
caixa da atividade operacional. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.20.  Novas normas, alterações e interpretações de normas 

 As  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  emitidas,  mas  ainda  não  adotadas  até  a 
data  de  emissão  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  são  abaixo  apresentadas.  A 
Companhia pretende adotá-las quando entrarem em vigência. 

CPC 47/IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes  

 O  IFRS  15  introduz  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se  e  quando  uma  receita  é 
reconhecida, e por quanto a receita é mensurada. A IFRS 15 substitui as atuais normas para o 
reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  30(IAS  18) Receitas, CPC 17 (IAS  11) Contratos 
de Construção e a CPC 30 Interpretação A (IFRIC 13) Programas de Fidelidade com o Cliente. 

 Para vendas de produtos, as receitas são atualmente reconhecidas quando as mercadorias são 
entregues na localidade do cliente, considerado como o momento em que o cliente aceita os 
bens  e  os  riscos  e  benefícios  relacionados  à  propriedade  são  transferidos.  A  receita  é 
reconhecida neste momento desde que a receita e os custos possam ser mensurados de forma 
confiável, o recebimento da contraprestação seja provável e não haja envolvimento contínuo 
da administração com os produtos.  De acordo com a IFRS 15, a receita deve ser reconhecida 
quando o cliente obtém o controle dos produtos. 

CPC 48 / IFRS 9 – Instrumentos Financeiros  

 Esse  pronunciamento  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e 
passivos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e 
contratuais,  como  também  novos  requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.    A  IFRS    9  foi 
emitida de forma completa em julho de 2014 e substituirá o IAS 39 (cuja norma correlata no 
Brasil é o CPC  38:  Instrumentos Financeiros:  Reconhecimento e Mensuração (IAS  39)). O CPC  
48  (emitido  em  dezembro  de  2016  e  aprovado  pela  CVM  na  mesma  data),  que  é  a  norma 
equivalente do IFRS 9 no Brasil, requer a classificação dos ativos financeiros em três categorias:  
mensurados  ao  valor  justo  através  do  resultado  (VJR),  valor  justo  por  meio  de  outros 
resultados abrangentes (VJORA) e mensurados ao custo amortizado.  A norma será aplicável a 
partir de 1º de janeiro de 2018.  

 A  determinação  da  classificação  dos  ativos  financeiros  é  feita  no  reconhecimento  inicial  e  a 
base  da  classificação  depende  do  modelo  de  negócios  da  entidade  para  a  gestão  dos  ativos 
financeiros  e  das  características  contratuais  do  fluxo  de  caixa  de  tais  ativos  financeiros.  Com 
relação aos passivos financeiros, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo 
CPC  38, sendo a principal mudança para os passivos financeiros em que a entidade adotou a 
opção de valor justo, onde a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da 
própria  entidade  é  registrada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na  demonstração  do 
resultado.  

 O  CPC  48  também  substituiu  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  do  CPC  38  por  um  modelo 
prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante quanto à 
forma  como  mudanças  em  fatores  econômicos  afetam  as  perdas  esperadas  de  crédito,  que 
serão determinadas com base em probabilidades ponderadas.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

 O impacto efetivo da adoção do CPC  48 nas demonstrações contábeis da Companhia em 2018 
não  pode  ser  estimado  com  confiança  em  31  de  dezembro  de  2017,  pois  dependerá  dos 
instrumentos financeiros que a Sociedade detiver e das condições econômicas em 2018, bem 
como de decisões e julgamentos contábeis que a entidade fará no futuro. No entanto, em uma 
avaliação preliminar a Sociedade estima os seguintes potenciais impactos da adoção do CPC 48 
com base em sua posição em 31 de dezembro de 2017:  

•  Aumento  significativo  das  divulgações,  por  conta  das  exigências  do  CPC  48  para  a 
divulgação dos critérios de classificação e mensuração, perda esperada e hedge accounting 
(se aplicável);  

•  Os      novos      requerimentos      de      classificação      de      ativos  financeiros      não      trarão   
impacto  significativo  em  relação  às  classificações  atualmente  adotadas  de  acordo  com  o 
CPC 38; 

•  A  Sociedade  não  designou  ou  pretende  designar  passivos  financeiros  como  VJR.  Sendo 
assim,  não  há  qualquer  impacto  esperado  na  classificação  de  passivos  financeiros  de 
acordo com os requerimentos do CPC 48; 

 A  Sociedade  pretende  aproveitar  a  isenção  que  lhe  permite  não  reapresentar  informações 
comparativas   de   períodos   anteriores   decorrentes   das alterações   na   classificação   e 
mensuração   de   instrumentos   financeiros (incluindo   perdas   de   crédito   esperadas).   As 
diferenças nos saldos contábeis de ativos   passivos financeiros resultantes da adoção do CPC 
48, serão reconhecidas nos lucros acumulados e reservas em 1º de janeiro de 2018.  

IFRS 16 – Leases (Arrendamentos)  

 A  IFRS  16  introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço 
patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que 
representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que 
representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão 
disponíveis  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.    A  contabilidade  do 
arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a 
classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  

A  IFRS    16  substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC  06  (IAS  17) 
Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC  03  (IFRIC  4,  SIC  15  e  SIC  27)  Aspectos 
Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. 

 A  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2019.    Os 
possíveis  impactos  decorrentes  da  adoção  desta  norma  para  as  demonstrações  contábeis  da 
Companhia estão sendo avaliados e serão concluídos até a data de entrada em vigor da norma 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Outras alterações  

 Adicionalmente  as  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  foram  emitidas  pelo 
IASB,  porém  a  Administração  não  espera  impactos  relevantes  sobre  as  demonstrações 
financeiras  e/ou  informações  contábeis  consolidadas  da  Companhia  quando  de  sua  adoção 
inicial: 

•   Ciclo de melhorias anuais para IFRS 2014-2016 – Alterações à IFRS 1 e à 28. 
•   Alterações ao CPC  10 (IFRS  2) Pagamento baseado em ações em relação à classificação e 

mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações. 

•   Alterações ao CPC  36 Demonstrações Consolidadas (IFRS  10) e ao CPC  18 Investimento em 
Coligada (IAS 28) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua 
coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto. 
ICPC 21 / IFRIC 22 Transações em moeda estrangeira e adiantamento. 
IFRIC 23 Incerteza sobre Tratamento de Imposto de Renda. 

• 
• 

 A  Companhia  pretende  adotar  tais  normas  quando  ela  entrarem  em  vigor  divulgando  e 
reconhecendo   os   impactos   nas   demonstrações   financeiras   e/ou   informações contábeis 
intermediárias que possam ocorrer quando da aplicação de tais adoções. 

Considerando as atuais operações da Companhia e de suas controladas, a Administração não 
espera que estas alterações produzam efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras a 
partir de sua adoção. No entanto, não é possível fornecer uma estimativa razoável desse efeito 
até uma revisão detalhada tenha sido concluída.  

4.  Contas a receber  

Descrição 

2017 

2016 

Fazenda São Pedro Agropecuária Ltda. 
Cobrasmaq Máquinas Industriais Ltda. 
Total 

-    
-    
-    

-    
-    
-    

2017 

668    
472    
1.140    

2016 
666 
472 
1.138 

Controladora 

Consolidado 

24 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Descrição 

ACT – Asian Commercial Trade Limited (a) 
(-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Total curto prazo 
Contibrasil Com. e Exp. de Grãos Ltda. (b) 
Masaflex Indústria e Comércio Ltda. 
Total longo prazo 

Controladora 

Consolidado 

2017 
39.154    
(39.154) 

-    
33.820    
-    
33.820    

2016 
39.154    

  (39.154) 

-    
33.820    
-    
33.820    

2017 
39.154    
(39.154) 

-    
36.022    
-    
36.022    

2016 
39.154 
(39.154) 
- 
36.023 
1 
36.024 

(a)   Refere-se à renegociação de dívidas por meio de instrumento de “Confissão de Dívida” firmado 
em  outubro  de  2014  no  montante  de  R$  39.154  mil,  e  que  estavam  sujeitas  a  atualização 
monetária  a  partir  do  exercício  de  2016  com  base  nos  índices  do  IGPM/FGV,  onde  em  31  de 
dezembro  de  2016  o  valor  atualizado  era  de  R$  41.470  mil.  Em  31  de  dezembro  de  2016,  a 
administração  com  base  em  análise  e  na  revisão  dos  riscos  e  incertezas  sobre  o  recebimento 
destes créditos, optou pelo reconhecimento contábil das perdas estimadas no total dos créditos, 
inclusive dos valores levados a esta conta no exercício de 2016 a título de atualização monetária. 
Para  31  de  dezembro  de  2017  a  administração  manteve  a  provisão  relacionadas  aos  riscos  e 
incertezas. 

(b)   Refere-se a empréstimos concedidos para financiamento de capital de giro, sem negociação de 

encargos financeiros. 

5.  Imóveis destinados a venda 

Representados  por  terreno  adquirido  pela  controlada  “NewRealty  Empreendimentos  Imobiliários 
Ltda.”  para  futuros  empreendimentos  imobiliários,  aguardando  regularização  imobiliária  junto  à 
prefeitura de Cabreúva/SP. 

Descrição 

Imóveis 

Controladora 

Consolidado 

2017 
- 
- 

2016 
- 
- 

2017 
4.000 
4.000 

2016 
4.000 
4.000 

25 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Depósitos judiciais 

Descrição 

Processos trabalhistas 
Créditos a receber em depósitos judiciais (a) 

Controladora 

Consolidado 

2017 
97 
5.191 
5.288 

2016 
97 
5.191 
5.288 

2017 
144 
5.191 
5.335 

2016 
144 
5.191 
5.335 

(a)   Valores referentes a dois processos: 20ª vara da justiça federal – processo 95.006.1237-2 e 18ª 

vara cível – processo 53064821991. 

6.1 

Contingências ativas junto à União Federal  

No  período  de  1992  a  1994  a  Companhia  mantinha  entre  outras  atividades  operacionais,  a 
importação  de  trigo  da  Argentina.  Tais  importações  foram  desembaraçadas  à  época  com  o 
pagamento do Imposto de Importação (II). Posteriormente, em função de ser a Argentina, um país 
membro  da  Associação  Latino-Americana  de  Integração  (ALADI),  ficou  estabelecido  que  essas 
importações,  não  estariam  sujeitas  aquele  imposto,  restando  a  Companhia  buscar  o  devido 
ressarcimento.  

Através de Ação Ordinária de Restituição de Imposto Federal proposta pela Companhia junto à 14ª 
Vara  da  Justiça  Federal  de  São  Paulo,  buscando  a  restituição  daquele  imposto,  teve  sentença 
favorável  julgada  e  divulgada  em  17.05.07.  O  Supremo  Tribunal  Federal  da  3ª  Região,  publicou 
decisão  transitada  em  julgado  favorável  a  Companhia,  não  restando  mais  possibilidade  de  recurso 
por  parte  da  Receita  Federal,  aguardando  a  processo  de  apuração  dos valores.  Esta  ação,  como se 
trata de matéria de fato, onde a empresa foi obrigada a recolher valores considerados indevidos, os 
direitos da Indústrias J.B.Duarte S.A., estão assegurados conforme parecer dos assessores jurídicos. 
Esta  Contingência  Ativa,  após  a  apuração  dos  haveres,  a  Companhia  espera  compensar  quase  que 
integralmente com as obrigações tributárias em cobrança pela Receita Federal.  

7.  Partes relacionadas – ativo não circulante 

Descrição 

Duagro S.A. Participações e Administração 

Controladora 

Consolidado 

2017 
32.063 
32.063    

2016 
32.063 
32.063    

2017 
32.063 
32.063    

2016 
32.063 
32.063 

Os  empréstimos  de  mútuo  visam  à  cobertura  de  necessidade  de  caixa  das  empresas  e  estão 

suportadas por contrato de mútuo e incidência de encargos financeiros com base na variação do CDI 

– Certificados de Depósitos Interbancário. 

26 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Investimentos 

Descrição 

2017 

2016 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Capital Social – R$ 1,00 
Quantidade de cotas: 
Quantidade de cotas possuídas 
Percentual de participação 
Patrimônio Líquido – R$ mil 
Resultado do exercício 
Valor contábil investimento inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 

Valor investimento ajustado 

9.  Propriedades para investimentos 

Descrição 

Imóveis  

21.000.124 
21.000.124 
21.000.123 
99,9999% 
14.529 
(12) 
14.541 
(12) 

21.000.124 
21.000.124 
21.000.123 
99,9999% 
14.541 
(6) 
14.547 
(6) 

14.529 

14.541 

Controladora 

Consolidado 

2017 
9.262 
9.262 

2016 
2.798 
2.798 

2017 
9.262 
9.262 

2016 
2.798 
2.798 

Conforme  contrato  de  compra  e  venda  assinado  em  30  de  maio  de  2016,  a  Companhia  adquiriu 

50%  de  uma  propriedade  rural  no  Município  de  São  José  dos  Campos  –  SP  denominada  Fazenda 

São Pedro das Araucárias, em valores de mercado no montante de R$ 2.798, constituído um crédito 

no mesmo montante à empresa vendedora Contibrasil Comércio e Exportação de Grãos Ltda. 

10. Imobilizado 

Descrição 

Imóveis 
Veículos 

Controladora 

Consolidado 

2017 
2.103 
- 
2.103 

2016 
2.103 
- 
2.103 

2017 
9.823 
19 
9.842 

2016 
9.823 
19 
9.842 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

11.  Contas a pagar 

Descrição 

Contas a pagar 

12.  Empréstimos e financiamentos 

Descrição 

Banco Itaú S.A. 

Controladora 

Consolidado 

2017 
720 
720 

2016 
720 
720 

2017 
734 
734 

2016 
1.077 
1.077 

Controladora 

Consolidado 

2017 
5.286 
5.286 

2016 
5.286 
5.286 

2017 
5.286 
5.286 

2016 
5.286 
5.286 

Referem-se  a  contratos  de  empréstimos  que  encontram  sub  judice,  em  fase  final  de  sentença, 

atualizados monetariamente com base nos índices estabelecidos pelo TJSP.  

13.  Obrigações tributárias 

Descrição 

IRRF a recolher 
IRPJ a recolher 
Contribuição social a recolher 
Parcelamento – Lei 11941/09 (a) 
PIS/COFINS/CSLL retidos a recolher 
Diversos impostos a recolher 

Controladora 

Consolidado 

2017 
141 
3.839 
1.454 
3.678 
7 
231 
9.350 

2016 
141 
3.839 
1.454 
3.678 
7 
231 
9.350 

2017 
141 
3.993 
1.520 
3.678 
7 
231 
9.570 

2016 
141 
3.993 
1.520 
3.678 
7 
231 
9.570 

(a) REFIS - Refinanciamento fiscal - A Companhia encaminhou à Receita Federal o levantamento das 

pendências  referentes  a  impostos  e  tributos,  habilitando-se,  em  tempo,  à  obtenção  de  um 

parcelamento  de  parte  das  discussões  fiscais,  onde  nossos  assessores  jurídicos  entendem  que  são 

valores efetivamente devidos e sem possibilidade de contestação pela Companhia. O levantamento 

enviado, após análise pela Receita Federal, foi deferido em julho de 2011. No exercício de 2015 não 

foi  feito  pagamento  das  parcelas,  e  dessa  forma  houve  a  exclusão  ao  programa  de  parcelamento. 

Considerando a falta de informações junto à Receita Federal não foi possível quantificar o montante 

devido.  

28 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

14.  Provisões para contingências 

A Companhia é parte em ações judiciais e processos administrativos decorrentes do curso normal das 
operações,  envolvendo  questões  trabalhistas,  cíveis  e  tributários.  A  Administração,  com  base  em 
informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  constituiu 
provisão: 

Descrição 

Contingências trabalhistas 
Contingências tributárias (a) 

Controladora 

Consolidado 

2017 
2.592 
79.639 
82.231 

2016 
2.592 
79.639 
82.231 

2017 
2.592 
79.639 
82.231 

2016 
2.592 
79.639 
82.231 

(a)  Contingências  passivas  -  Em  Despacho  de  19  de  maio  de  2008,  da  Procuradoria  da  Fazenda 
Nacional  ao  Exmo.  Sr.  Juiz  Federal  da  6ª  Vara  Especializada  em  Execuções  Fiscais  –  São  Paulo, 
informando  a  existência  de  débitos  fiscais  da  ordem  de  R$  202  milhões,  sendo  que,  neste 
despacho, estava sendo executada para fins de cobrança o valor de R$ 52.417 mil, que atualizado 
até 31 de dezembro de 2016 monta em 79.639 mil. A Companhia não atualizou o saldo para o 
período findo em 31 de dezembro de 2017. Considerando que através da publicação da Ata de 
Assembleia  Geral  Ordinária  de  28  de  abril  de  2008,  bem  como  da  publicação  dos  respectivos 
demonstrativos  financeiros  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2007,  foi 
apresentado  um  lucro  do  qual  soberanamente  a  Assembleia  havia  decidido  distribuir  R$ 
577.828,96 aos seus acionistas, na ocasião, decidiu o Exmo. Sr. Juiz, solicitar que fosse procedida 
penhora  daquele  valor,  bem  como  da  reserva  para  futuros  investimentos  (conta  gráfica), 
impedindo assim que a Companhia pudesse cumprir com o estabelecido na Lei 6404/76 - Artigo 
202 e em seu Estatuto Social no artigo 25, item b, sobre a obrigatoriedade de distribuição de um 
dividendo  obrigatório  de  25%,  após  as  reservas.  A  Companhia  através  de  seus  assessores 
jurídicos  não  obteve  até  o  momento,  sucesso  em  suas  tentativas  de  desbloquear  aqueles 
recursos e distribuí-lo aos acionistas. Também, conforme AGO de 30 de abril de 2010 ocorreu a 
possibilidade  de  distribuição  de  R$  34.760  na  forma  de  dividendos,  porém  como  os  valores  a 
distribuir eram de pequena monta, resolveu aquela assembleia aprovar a retenção daquele valor 
para futura distribuição. 

15.  Patrimônio Líquido 

a.  Capital social 

Em  ata  do  Conselho  de  Administração  em  17  de  maio  de  2017,  a  Companhia  foi  autorizada 
a   aumentar  seu  capital  dentro  do  limite   de  Capital  Autorizado  no  montante  de  R$  7.594  (sete 
milhões, quinhentos e noventa e quatro mil), correspondente a 2.954.628 (dois milhões, novecentos e 
cinquenta  e  quatro  mil,  seiscentas  e  vinte  e  oito)  ações  que  passará  de  R$  106.922  (cento  e  seis 
milhões,  novecentos  e  vinte  e  dois  mil)  para  R$  114.516  (cento  e  quatorze  milhões,  quinhentos  e 
dezesseis  mil)  e  de  1.114.954  para  4.069.582  (quatro  milhões,  sessenta  e  nove  mil  e  quinhentas  e 
oitenta e duas) ações sem valor nominal, como parte das ações de renegociação de dívidas, conforme 
nota explicativa n° 1 com credores para adequação do capital de giro da Companhia. A Companhia fez 
o registro desta ata do Conselho de Administração na Junta Comercial do Estado de São Paulo em 30 
de outubro de 2017. 

29 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Considerando o relato acima, o capital social da Companhia é de R$ 114.516 (cento e quatorze 

milhões, quinhentos e dezesseis mil reais), representado por 4.069.582 (quatro milhões, sessenta e 

nove mil, quinhentos e oitenta e duas) ações sem valor nominal, sendo 1.356.559 (um milhão, 

trezentos e cinquenta e seis mil, quinhentos e cinquenta e nove) ações ordinárias e 2.713.023 (dois 

milhões, setecentos e treze mil e vinte e três) ações preferenciais”. 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 
Total                                        

2017 
1.356.559 
2.713.023 
4.069.582 

2016 
371.660 
743.294 
1.114.954 

Companhia está autorizada a aumentar seu capital social, independentemente de reforma estatutária, 

até  o  limite  de  R$  200.000  (duzentos  milhões  de  reais),  mediante  deliberação  do  Conselho  de 

Administração, que fixará, em cada caso, a quantidade e espécie de ações a serem emitidas, o preço 

de emissão e as condições de subscrição e integralização. 

b.  Dividendos 

De acordo com o previsto no Estatuto Social da Companhia, o dividendo obrigatório é de 25% do lucro 

líquido do exercício, ajustado de acordo com o artigo 202 da Lei 6.404/76. O saldo remanescente será 

colocado à disposição da assembleia geral que deliberará sobre sua destinação. 

As  ações  preferenciais  têm  prioridade  na  distribuição  de  dividendos,  que  serão  no  mínimo  10%  (dez 

por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. O resultado ao final do exercício findo em 

31  de  dezembro  de  2017  apresenta  prejuízo,  não  sendo  possível  a  distribuição  de  dividendos  e/ou 

juros do capital próprio, tendo em vista o disposto no Artigo 189 da Lei 6.404/76 que determina que 

antes  de  qualquer  distribuição  de  qualquer  participação,  devem  ser  deduzidos  os  prejuízos 

acumulados, e a provisão para imposto de renda. 

c.  Resultado por ação: 

Em 31 de dezembro de 2017 

Prejuízo atribuído aos acionistas 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Em 31 de dezembro de 2016 

Prejuízo atribuído aos acionistas 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações 
preferencias
(958) 
2.713.023 
(0,3531) 

Ações 
ordinárias 
(479) 
1.356.559 
(0,3531) 

Ações 
preferencias

Ações 
ordinárias 

(27.832) 
743.294 
(37,44) 

(13.917) 
371.660 
(37,44) 

Total 

(1.437) 
4.069.582 
(0,3531) 

Total 

(41.749) 
1.114.954 
(37,44) 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017  e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

16.   Despesas operacionais 

Descrição 

Contratação de terceiros 
Telefonia 
Propaganda 
Honorários  
Perda Recebimento Crédito 
Outros 

Resultado equivalência patrimonial 

17.  Resultado financeiro líquido 

Descrição 
Receitas 
Juros  

Despesas 
Juros 
Despesas bancárias 

Resultado financeiro líquido 

18. Instrumentos financeiros  

Controladora 
2017 
(1.130) 
(1)   
(9)   
(88) 
-   
(189) 
(1.417) 
(12) 
(1.429) 

2016 
(2.940) 
(9) 
(17) 
(15) 
(29.558) 
(20) 
(32.559) 
(6) 
(32.565) 

Consolidado 
2017 
(1.130) 
(1)   
(9)   
(88) 
-   
(201) 
(1.429) 
-   
(1.429) 

2016 
(2.965) 
(9) 
(16) 
(15) 
(29.558) 
(2) 
(32.565) 
- 
(32.565) 

Controladora  
2017 
-   
-   

2016 
2.823  
2.823  

Consolidado 
2017 
-   
-   

2016 
2.823  
2.823  

 -   
(8) 
(8) 
(8)   

(10.632) 
(10) 
(10.642) 
(7.819) 

-   
(8) 
(8) 
(8)   

(10.632) 
(10) 
(10.642) 
(7.819) 

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  em  aberto  em  31  de  dezembro  de 

2017, bem como não contratou instrumentos desta natureza ao longo dos períodos mencionados.   

Os  valores  constantes  nas  contas  de  ativo  e  passivo,  como  instrumentos  financeiros,  encontram-se 

atualizadas na forma contratada até 31 de dezembro de 2017 e correspondem, aproximadamente, ao 

seu valor de mercado.   

Os principais instrumentos financeiros da Companhia em 31 de dezembro de 2017 são como seguem: 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa:  os  saldos  em  conta  corrente  mantidos  em  bancos  têm  seus 
valores de mercado idênticos aos saldos contábeis; 

Contas  a  receber:  as  contas  a  receber  de  clientes  são  deduzidas  de  provisão  para  crédito  de 
liquidação duvidosa; 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Financiamentos:  valores  contratados  para  aquisição  de  ativo  imobilizado  e  capital  de  giro 
atualizado com juros transcorridos no período; 

Empréstimos:  os  valores  são  mensurados  a  valor  de  mercado  com  base  no  fluxo  de  caixa 
esperado, descontado a valor presente; e 

Fornecedores: os valores contratados para as obrigações com fornecedores decorrentes, em sua 
maioria, de prestadores de serviços. 

A  Companhia  não  efetuou  nem  mantém  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou 

quaisquer outros ativos de riscos e não possui quaisquer operações de “swap”, atividade de hedge ou 

similares.  Em  31  de  dezembro  de  2017,  não  existiam  saldos  ativos  ou  passivos  protegidos  por 

instrumentos derivativos. 

O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia é efetuado diariamente pela área de 

gestão financeira de modo a garantir que a geração de caixa e a captação prévia de recursos, quando 

necessária,  sejam  suficientes  para  o  comprimento  de  seus  compromissos,  não  gerando  riscos  de 

liquidez para a Companhia. 

19. Contingências e Prescrições 

Os registros contábeis e as operações da Companhia estão sujeitos a exames das autoridades fiscais 

e  as  eventuais  notificações  para  os  recolhimentos  adicionais  de  impostos,  taxas  e  contribuições 

durante prazos prescricionais variáveis, consoante a legislação aplicável. 

As declarações de imposto de renda das pessoas jurídicas estão sujeitas a revisão por um período de 

cinco exercícios. Outros impostos, contribuições e encargos de natureza fiscal e previdenciária estão, 

também, sujeitas à revisão por diferentes períodos prescricionais. 

Adicionalmente,  de  acordo  com  a  legislação vigente,  as  operações  da  Companhia  e  sua  controlada 

estão  sujeitas  à  revisão  pelas  autoridades  fiscais  pelo  prazo  de  cinco  anos,  com  referência  aos 

tributos (IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica; CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido; IPI 

- Imposto sobre Produtos Industrializados; II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros: 

PIS  -  Programa  de  Integração  Social;  e  COFINS  -  Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade 

Social) e ao imposto estadual (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços ou IVA - Imposto 

sobre  Valor  Agregado  para  as  suas  controladas  internacionais).  Como  decorrência  destas  revisões, 

transações  e  recolhimentos  poderão  ser  questionados,  ficando  os  valores  identificados  sujeitos  a 

multas, juros e atualizações monetárias.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas  explicativas  da  administração  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  para  os 
exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20.  Partes relacionadas  

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 05 (R1) 

sobre  partes  relacionadas,  apresenta  suas  vinculações  referente  ao  tema.  A  Companhia 

regularmente  informa  a  CVM  e  BOVESPA  em  conformidade  com  o  artigo  11  da  Instrução  CVM  nº 

358/2002  (com  as  alterações  introduzidas  pelas  Instruções  CVM  nºs  369/02,  449/07,  547/14  e 

552/14), a movimentação referente a ações de administradores e acionistas da controladora. Todas 

as operações com partes relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no mercado no que se 

referem as suas condições e termos. 

Controladora  –  A  controladora  da  Indústrias  J.B.Duarte  S.A.,  é  a  Duagro  S.A.  Administração  e 

Participações, a qual possui atualmente 55,22 %  das ações ordinárias com direito a voto. 

Composição  acionária  da  controladora  -  A  controladora  tem  como  acionista  e  administrador 

majoritário  o  Sr.  Laodse  Denis  de  Abreu  Duarte,  detentor  de  ações  ordinárias,  correspondente  a 

71,81% da totalidade de ações.  

Conselho  de  Administração  –  O  Sr.  Laodse  de  Abreu  Duarte,  é  o  único  membro  do  Conselho  de 

Administração da Indústrias J.B.Duarte S.A. e também é diretor da Companhia.  

20.1 Transações com partes relacionadas 

Descrição 

Ativas 
Duagro S.A. (vide nota 7) 

Controladora  

Consolidado 

2017 
32.063   
32.063   

2016 
32.063   
32.063   

2017 
32.063   
32.063   

2016 
32.063  
32.063  

***--**--*** 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
CNPJ no. 60.637.238/0001-54 
Companhia Aberta 

Presidente 
Laodse Denis de Abreu Duarte 
Paula Cristina Huertas 
Membro 
Regiane Cristovão Soares  da Cruz                                                 Membro 

Conselho de administração 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 

Diretor Presidente 
Diretor de Relações com Investidores 

Diretoria 

Ricardo Nofoente 
Responsável Técnico – CRC TC - 1SP 239.711 

23 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
CNPJ no. 60.637.238/0001-54 
Companhia Aberta 

Declaração dos diretores sobre o relatório dos auditores independentes sobre 
as demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

Em observância às disposições constantes no artigo 25 da Instrução nº 480/09, de 7 de dezembro 

de  2009,  a  Diretoria  declara  que  revisou,  discutiu  e  concordou  com  a  opinião  expressa  no 

relatório  dos  auditores  Independentes,  relativo  às  demonstrações  financeiras  individuais  e 

consolidadas da Indústrias J.B. Duarte S.A. para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017. 

São Paulo, 28 de março de 2018. 

Laodse Denis de Abreu Duarte - Diretor-Presidente 

Edison Cordaro – Diretor de Relações com Investidores 

35 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
CNPJ no. 60.637.238/0001-54 
Companhia Aberta 

Declaração dos diretores sobre as demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas 

Em observância às disposições constantes no artigo 25 da Instrução nº 480/09, de 7 de dezembro de 

2009, a Diretoria declara que revisou, discutiu e concordou com a opinião expressa no relatório dos 

auditores  Independentes,  relativo  às  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da 

Indústrias J.B. Duarte S.A. para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017. 

São Paulo, 28 de março de 2018. 

Laodse Denis de Abreu Duarte - Diretor-Presidente 

Edison Cordaro – Diretor de Relações com Investidores 

***--**--*** 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
