Elektro Redes S.A. Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Notas   Ativo Circulante    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber de clientes e demais contas a receber    Títulos e valores mobiliários    Instrumentos financeiros derivativos    Impostos e contribuições a recuperar    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante    Contas a receber de clientes e demais contas a receber    Títulos e valores mobiliários    Instrumentos financeiros derivativos    Impostos e contribuições a recuperar    Impostos e contribuições diferidos     Depósitos judiciais     Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros               .                 .                    .                    .   .                    .   .                    .  . .  .                .                    .                               .                 .   .                    .  .              .  .              .   .        Concessão do serviço público (ativo financeiro)  .                     Outros ativos não circulantes    Imobilizado    Intangível Total do não circulante  .                    .   .                      .  .                               Ativo total              As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                                            Elektro Redes S.A. Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Notas   Passivo e patrimônio líquido Circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Salários e encargos a pagar    Encargos setoriais     Impostos e contribuições a recolher    Dividendos e juros sobre capital próprio    Valores a devolver da parcela A e outros itens financeiros    Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Encargos setoriais     Provisões     Valores a devolver da parcela A e outros itens financeiros    Outros passivos não circulantes Total do não circulante Patrimônio líquido    Capital social    Reservas de capital    Reservas de lucros    Outros Resultados Abrangentes                     .     .     .          .     .     .          .              .               .               .                                              .               .  .              .  .                 .                     .     . .  .                          .                   .               .  .                   .                .     .     .                      .               .               .                                Proposta de distribuição de dividendos adicionais                                           .  Total patrimônio líquido  Passivo e patrimônio líquido total                           As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                                                          Elektro Redes S.A. Demonstração do resultado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Notas   Receita líquida                   Custo do serviço      Custos com energia elétrica     Custos de operação     Custos de construção Lucro bruto Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro        Receitas financeiras        Despesas financeiras  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social        Corrente        Diferido . . . .   (b) (b)                                   .     .           .         .         .         .     .     .                                             Lucro líquido do exercício .                  .  Lucro básico e diluído por ação do capital – R: Ordinária Preferencial , , , , As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                                                                                                Elektro Redes S.A. Demonstração do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes     Resultado das obrigações de benefícios pósemprego     Hedge atrelado a garantia de empréstimos    Tributos sobre resultados abrangentes   . . .           Resultado abrangente do exercício . . As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                              Elektro Redes S.A. Demonstração das mutações do patrimônio líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Capital social Reserva especial de ágio Reserva incentivo fiscal Reserva legal Outras reservas de capital Reserva de retenção de lucros Outros resultados abrangentes Lucros (prejuízos) acumulados Proposta de distribuição dividendos adicionais Total do patrimônio líquido Saldos em  de janeiro de  Lucro líquido do exercício Resultado obrigações benefícios pósemprego Destinações do lucro:    Dividendos pagos    Juros sobre capital próprio    Dividendos intermediários    Dividendos propostos com reservas .  .  .  .  .                           Saldos em  de dezembro de  . . . . . Lucro líquido do exercício Resultado obrigações benefícios pósemprego Hedge atrelado a garantia de empréstimos Destinações do lucro:    Reserva de Retenção de Lucros    Juros sobre capital próprio    Dividendos intermediários pagos Saldos em  de dezembro de                    .    .    .    .    . .   .               . .   .           .           .      . .                 . .      As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                            Elektro Redes S.A. Demonstração do Fluxo de Caixa  Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais) FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS Lucro líquido do exercício AJUSTES PARA CONCILIAR O LUCRO AO CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS Depreciação e amortização Encargos de dívidas e atualizações monetárias, cambiais, derivativos e outras receitas e despesas financeiras Ajuste de fluxo de caixa estimado Perda  (ganho) na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizaveis Provisão contingências cíveis, fiscais e trabalhistas Provisão para creditos de liquidação duvidosa Atualização monetária dos planos de benefício pósemprego Programa de P&D e eficiência energética Tributos diferidos REDUÇÃO (AUMENTO) DOS ATIVOS OPERACIONAIS Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL. Depósitos judiciais Valores a compensar da parcela A e outros componentes financeiros Outros ativos AUMENTO (REDUÇÃO) DOS PASSIVOS OPERACIONAIS Fornecedores Salários e encargos a pagar Taxas regulamentares Imposto de renda (IR) e Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) pagos Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Valores a devolver da parcela A e outros componentes financeiros IndenizaçõesContingências pagas CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS ATIVIDADE DE INVESTIMENTO Aquisição de imobilizado Aquisição de intangível Concessão serviço público (Ativo Financeiro) Aplicação em títulos e valores mobiliários (liq.) GERAÇÃO (UTILIZAÇÃO) DE CAIXA EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTO ATIVIDADE DE FINANCIAMENTO Captação de empréstimos e financiamentos e debêntures Amortização de empréstimos, financiamentos e debêntures Obrigações vinculadas Instrumentos financeiros derivativos Dividendos e juros sobre capital próprio pagos GERAÇÃO (UTILIZAÇÃO) DE CAIXA EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO AUMENTO (REDUÇÃO) NO CAIXA E EQUIVALENTE DE CAIXA    Caixa e equivalentes no início do exercício    Caixa e equivalentes no final do exercício VARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.   .  .   .   .     .   .   .   .     .       .   .   .         .   .    .        .        .     .     .          . .  .  .   .   .     .     .     .   .    .     .     .         .         .              .     .     .        . . . .                                                                                                             Elektro Redes S.A. Demonstração do Valor Adicionado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para créditos de liquidação duvidosa    Resultado na alienação  desativação de bens e direitos  Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica de transmissão     Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto      Depreciação e amortização  Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Benefícios pósemprego e outro benefícios     Auxílio alimentação     Convênio assistencial e outros benefícios     Férias e º salário     Indenizações trabalhistas     Participação no resultado     Administradores      Transferência para ordens     Outros Subtotal Impostos, taxas e contribuições     INSS (sobre folha de pagamento)     ICMS     PISCOFINS sobre faturamento     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de capitais de terceiros      Juros e variações cambiais Remuneração de capitais próprios      Juros sobre capital próprio      Dividendos distribuídos       Dividendos propostos      Reserva de retenção de lucros Subtotal VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUIDO         .         .  . . . . . . . . .   . .  . .  .    .         .  . . . . . . . . .   . .  . .  .  . . . .  . .  . . .  .   Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante destas demonstrações financeiras.                                                                                                                        Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Informações gerais  A Elektro Redes S.A. (“Elektro Redes” ou “Companhia”), com sede no município de Campinas, no estado de São Paulo, registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e listada, como companhia de capital aberto e têm suas ações (, do capital total) negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (nova razão social da BM&F Bovespa – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros).  A  Companhia  tem  como  controladora  a  NEOENERGIA  S.A  (“NEOENERGIA”)  e  é uma  concessionária  de  serviço  público  que  atua  no  segmento  de  distribuição  de  energia elétrica,  e  suas  demonstrações  financeiras  refletem  essa  atividade,  que  constitui  seu  único segmento  operacional.  Os  seus  negócios,  incluindo  os  serviços  prestados  e  as  tarifas cobradas, são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).  A  área  de  concessão  da  Companhia  é  constituída  por    municípios,  dos  quais    estão localizados  no  Estado  de  São  Paulo,  e  os  outros    no  Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul.  A concessão do serviço público de energia se deu pelo Contrato de Concessão de Distribuição nº ,  com  vencimento  em  ,  podendo  ser  prorrogado  por  no  máximo    anos,  por requerimento da Companhia e a critério da ANEEL.  As  principais  obrigações  previstas  no  contrato  de  concessão  consistem  em  fornecer  energia elétrica  aos  consumidores  de  sua  área  de  concessão,  realizar  as  obras  necessárias  à prestação  dos  serviços  e  manter  inventário  dos  bens  vinculados  à  concessão.  É  vedado  à Companhia alienar ou conceder em garantia tais bens sem a prévia e expressa autorização do regulador.  Ao  final  da  concessão,  esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao  Poder Concedente,  procedendose  às  avaliações  e  determinação  do  valor  de  indenização  à Companhia (vide nota explicativa .). O  preço  dos  serviços  prestados  aos  consumidores  é  regulado  e  tem  a  seguinte  composição: Parcela  A  (custos  não  gerenciáveis,  como  compra  de  energia,  transporte  de  energia  e encargos  setoriais,  dentre  outros,  para  os  quais  a  legislação  e  a  regulação  garantem  a neutralidade  tarifária)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital   remuneração  do  investimento  e  quota  de  reintegraçãodepreciação  regulatória,  perdas  e receitas irrecuperáveis). Os mecanismos de ajuste são: o Reajuste Tarifário anual e a Revisão Tarifária ordinária a cada quatro anos. Em  de junho de , a Elektro Redes divulgou ao mercado um fato relevante informando um  acordo  de  associação  para  regular  a  incorporação  da  Elektro  Holding  S.A  (“Elektro Holding”),  atual  controladora  da  Elektro  Redes,  pela  Neoenergia.  Em    de  agosto  de  , tendo em vista a obtenção das aprovações da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL e do  Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  –  CADE,  bem  como  a  aprovação  da Assembleia Geral de Acionistas de ambas empresas, foi consumada a incorporação da Elektro Holding pela Neoenergia.          Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Elaboração e apresentação das demonstrações financeiras  Declaração de conformidade As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas em conformidade às  normas  internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”  –  Internacional  Financial  Reporting Standards),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  e  as  práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações  técnicas,  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais.  A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pela administração da Companhia em  de fevereiro de . Após  a  sua  emissão,  somente  os  acionistas  têm  o  poder  de  alterar  as  demonstrações financeiras. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas, estão  sendo  evidenciadas,  e  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão.  Moeda funcional e de apresentação Essas  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a moeda funcional da Companhia.  As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional  em  vigor  na  data  da  transação.  Ativos  e  passivos  monetários  denominados  em moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional,  utilizando  a  taxa  de  câmbio vigente  na  data  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são  reconhecidos  como  receitas  e despesas financeiras no resultado.  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando como base o custo histórico, exceto por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos  quando requerido nas normas.  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  exige  que  a  Administração  da  Companhia  faça julgamentos e adote estimativas e premissas, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) e  despesas.  Essas  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente,  com  base  na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. Os ajustes oriundos destas revisões são reconhecidos no exercício em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: (i)  o registro da receita de fornecimento de energia e de uso da rede do sistema de distribuição não faturados; nota explicativa ; (ii)  o  registro  de  provisão  da  comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE; nota explicativa ; (iii)  a avaliação dos ativos e passivos financeiros pelo valor justo; nota explicativa ; (iv)  a  análise  do  risco  de  crédito  para  determinação  da  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa; nota explicativa ; (v)  o  cálculo  dos  ativos  e passivos  atuariais  dos  planos  de benefícios  pósemprego; nota explicativa ; (vi)  os  valores  a  compensardevolver  da  Parcela  A  e  outros  itens  financeiros,  assim como  da  análise  dos  demais  riscos  para  determinação  de  outras  provisões, inclusive para contingências; notas explicativas  e ;  (vii) vida  útil  da  infraestrutura  utilizada  para  cálculo  da  depreciação  regulatória  a  ser inserida  na  tarifa  e  também  como  base  para  amortização  do  intangível,  nota explicativa ; (viii) provisões para créditos de liquidação duvidosa, nota explicativa  (ix)  provisões para contingências, nota explicativa   Principais políticas contábeis As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir: a) Instrumentos financeiros A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  de acordo com as seguintes categorias: (i)  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de clientes,  títulos  e  valores  mobiliários,  ativo  financeiro  de  concessão,  valores  a compensar da Parcela A e outros itens financeiros, além de outros créditos realizáveis por caixa. A  Companhia  reconhece  os  recebíveis  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados. Todos os outros ativos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  não  reconhece  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) financeiro  são  transferidos.  Qualquer  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela Companhia  em  tais  ativos  financeiros  transferidos,  é  reconhecida  como  um  ativo separado. Mensuração    Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  apresentados  no balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas reconhecidas na demonstração do resultado.    Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos financeiros  não  derivativos,  com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, menos perda por redução ao valor recuperável.     Investimentos mantidos até o vencimento: ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, estes  ativos são avaliados  ao  custo  amortizado utilizando  o  método da  taxa  de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.     Ativos financeiros disponíveis para venda: após mensuração inicial, estes ativos justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados são  mensurados  a  valor reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros  calculados  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas reconhecidos com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são diretamente no resultado do exercício. (ii)  Passivos financeiros  Os passivos financeiros incluem contas a pagar a fornecedores, valores a devolver da Parcela  A  e  outros itens  financeiros,  outras  contas  a  pagar,  empréstimos  e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos classificados a  valor justo por meio do resultado.  Mensuração   Após  reconhecimento  inicial  os  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  são mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros, exceto  quando  os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são itens  objeto  de  hedge,  classificado  como  passivos  financeiros  mensurados  a valor  justo  por  meio  do  resultado,  quando  atendido  o  critério  de  efetividade  de hedge.    A  Companhia  faz  uso  de  derivativos  com  o  objetivo  de  proteção,  utilizando  a contabilização de hedge (hedge accounting). A valorização ou a desvalorização do  valor  justo  do  instrumento  destinado  à  proteção  são  registradas  em     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) contrapartida  da  conta  de  receita  ou  despesa  financeira,  no  resultado  do exercício. b)  Análise do valor de recuperação dos ativos A  Administração  da  Companhia  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  seus  ativos com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  foram  identificadas necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável.  Contrato de concessão O  ICPC    (R)  e  IFRIC    –  Contratos  de  Concessão  estabelecem  diretrizes  gerais  para  o reconhecimento  e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de concessão  e  são  aplicáveis  para  situações  em  que  o  poder  concedente  controle  ou regulamente  quais  serviços  o  concessionário  deve  prestar  com  a  infraestrutura,  a  quem  os serviços  devem  ser  prestados  e  por  qual  preço,  e  controle  qualquer  participação  residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  A  parcela  dos  ativos  da  concessão  que  será  integralmente  utilizada  durante  a  concessão  é registrada como um ativo intangível e amortizada integralmente durante o período de vigência do contrato de concessão. A parcela dos ativos que não estará integralmente amortizada até o final da  concessão  é  registrada  como um  ativo  financeiro, por  ser  um  direito  incondicional  de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente.  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão  apresentados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e  passivos monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado  relevante  em relação  às  demonstrações  financeiras  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de  registro  e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos  casos  implícita,  dos respectivos  ativos  e  passivos,  com  base  nas  análises  efetuadas  e  na  melhor  estimativa  da administração.  Impairment de ativos não financeiros A  Administração  revisa anualmente  os eventos ou  mudanças nas circunstâncias  econômicas, operacionais ou tecnológicas de cada ativo ou unidade geradora de caixa (UGC), que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Perdas  por  redução  no  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado  e  são  revertidas somente na condição em que o valor contábil do ativo ou da UGC não exceda o valor contábil que  teria  sido  apurado,  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  tivesse  sido reconhecida para o ativo ou UGC em exercícios anteriores. A reversão da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Uma UGC é definida como o menor grupo identificável de ativos que geram fluxos de entrada de caixa independente dos fluxos de entrada de caixa de outros ativos ou grupo de ativos. O valor recuperável de uma UGC é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor justo deduzido das despesas de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio  ponderado  de  capital  para  o  segmento  em  que  opera  a  UGC.  O  valor  justo  é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da  transação  mais  recente  com  ativos semelhantes. Evidência objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; • •  Mudanças tecnológicas, de mercado, econômico ou legal na qual a entidade opera o ativo; •  Aumento de taxas de juros praticados no mercado de retorno sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; •  O valor contábil do patrimônio líquido da entidade é maior do que o valor de suas ações no mercado; •  Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; •  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; •  Dados observáveis indicando que o desempenho econômico de um ativo é ou será pior que o esperado. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia efetuou análise para alguns  de  seus  ativos,  não  tendo  sido  constatada  necessidade  de  reconhecimento  de  perda por redução ao valor recuperável.  Valores a compensar(a devolver) da parcela A Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos homologados  (Parcela  A  e  outros  itens  financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no  início  do período tarifário, e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da  Companhia  sempre  que  os  custos homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma obrigação  quando  os  custos  homologados  e  incluídos  na  tarifa  são  superiores  aos  custos efetivamente incorridos.       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Esses  valores  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  período  tarifário  ou,  em caso  de  extinção  da  concessão  com  a  existência  de  saldos  apurados  que  não  tenham  sido recuperados,  serão  incluídos  na  base  de  indenização  já  prevista  quando  da  extinção,  por qualquer motivo, da concessão.  Subvenções governamentais São  reconhecidas  inicialmente  como  receitas  diferidas  pelo  seu  valor  justo,  quando  existe razoável segurança de que elas serão recebidas e que a Companhia irá cumprir as condições associadas  com  a  subvenção  e  são  posteriormente  reconhecidas  no  resultado  como  ‘Outras Receitas’, em uma base sistemática ao longo da vida útil do ativo. As subvenções que visam compensar a Companhia por despesas incorridas são reconhecidas no resultado como “Outras Receitas” em uma base sistemática durante os períodos em que as despesas correlatas são registradas.  Ativo intangível O  ativo  intangível  é  composto  pelos  ativos  de  distribuição  avaliados  ao  custo  de  aquisição, incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados  e  deduzido  de  obrigações  especiais  e amortização acumulada. A amortização é calculada de forma não linear, pelo prazo esperado de retorno via tarifa (prazo de vencimento do contrato). As obrigações especiais representam as contribuições da União, dos Estados, dos Municípios e dos Consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor do doador  e  as  subvenções  destinadas  a  investimentos  na  concessão  do  serviço  público  de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, usandose uma taxa média, desde o segundo ciclo de revisão tarifária  periódica.  Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações  especiais  será deduzido do ativo financeiro de indenização.  Benefícios a empregados Planos de benefício definido A obrigação líquida da Companhia para os planos de benefício definido é calculada para cada um  dos  planos  com  base  na  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro  que  os  empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse  valor  é  descontado  ao  seu  valor  presente  e  é  apresentado  líquido  do  valor  justo  de quaisquer ativos do plano. A  avaliação  atuarial  dos  planos  de  benefícios  definidos  é  calculada  pelo  método  do  crédito unitário projetado. Quando o cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma de reembolsos futuros do plano ou redução nas futuras contribuições ao plano. Para calcular o valor presente dos benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências mínimas de custeio aplicáveis. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) de mercado (marcação a mercado). As premissas econômicas e financeiras para efeitos dessa independentes  e  aprovadas  pela avaliação  atuarial  são  discutidas  com  os  atuários Administração da Companhia.  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda  e contribuição  social  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios ou a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. (i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A  despesa  de  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  estimado sobre  o lucro  ou prejuízo  tributável  do  exercício  e  qualquer  ajuste  aos  impostos  a  pagar  com  relação  aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos  impostos  a  serem  pagos  ou  recebidos  que  reflete  as  incertezas  relacionadas  a  sua apuração, se houver. Ele é mensurado com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. Os  ativos  e  passivos  fiscais  correntes  são  compensados  somente  se  certos  critérios  forem atendidos. (ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  são  calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos  ativos  e passivos  das  Demonstrações  Financeiras  e  as  correspondentes  bases  fiscais  utilizadas  no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis  e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do  ativo  é reduzido ao montante que se espera recuperar.  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  em função  de  um  evento  passado quando há  uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e se for provável a exigência de  um  recurso  econômico  para  liquidar  esta  obrigação.  Quando  aplicável,  as  provisões  são apuradas  através  do  desconto  dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma taxa que considera as avaliações atuais de mercado e os riscos específicos para o passivo.         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PCLD”) A  PCLD  é  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  as perdas  na  realização  de  contas  a  receber  de  consumidores  e  de  títulos  a  receber,  cuja recuperação é considerada improvável.  A  Companhia  possui  uma  política  para  cálculo  da  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa  cuja  metodologia tem  como  premissa  de  provisionamento  o  histórico  do comportamento  de  pagamento  dos  clientes  dentro  de  cada  faixa  de  vencimento  do  débito. Adicionalmente,  a  Companhia  realiza  análises  individuais  de  acordo  com  o  histórico  de inadimplemento de clientes considerados críticos.   Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não  faturada),  receita  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de  construção  e  outras  receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia.  O faturamento e respectivo reconhecimento da receita dos serviços de distribuição de energia elétrica são efetuados de acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de  construção  adotada  é  estabelecida  como  sendo  igual  a  zero,  considerando  que:  (i)  a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da  sua  atividade  fim,  ou seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a  Companhia  terceiriza  a  construção  da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao  ativo  intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por estimativa da Administração.  Receitas e despesas financeiras A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método dos juros efetivos.  .  Demonstrações do valor adicionado termos  do A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  as  práticas      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) adotadas  no  Brasil,  aplicável  às  companhias  abertas,  enquanto  para  as  IFRS  representam informação financeira suplementar.  Mensuração do valor justo Valor justo é o preço que seria recebido na venda de um ativo ou pago pela transferência de um  passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de mensuração, no mercado principal ou, na sua ausência, no mercado mais vantajoso ao qual a Companhia  tem  acesso  nessa  data.  O  valor  justo  de  um  passivo  reflete  o  seu  risco  de descumprimento (nonperformance). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia. Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores justos,  tanto  para  ativos  e  passivos  financeiros  como  não  financeiros  (veja  nota  explicativa .). Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse  instrumento. Um mercado é considerado como ativo se as  transações  para  o  ativo  ou  passivo  ocorrem  com  frequência  e  volume  suficientes  para fornecer informações de precificação de forma contínua. Se  não  houver  um  preço  cotado  em  um  mercado  ativo,  a  Companhia  utiliza  técnicas  de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados não  observáveis.  A  técnica  de  avaliação  escolhida  incorpora  todos  os  fatores  que  os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação. Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de venda, a Companhia mensura ativos com base em preços de compra e passivos com base em preços de venda. A  melhor  evidência  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  no  reconhecimento  inicial  é normalmente o preço da transação  ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. Se  a  Companhia  determinar  que  o  valor  justo  no  reconhecimento  inicial  difere  do  preço  da transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para um  ativo  ou  passivo  idêntico  nem  baseado  numa  técnica  de  avaliação  para  a qual  quaisquer dados  não  observáveis  são  julgados  como  insignificantes  em  relação  à  mensuração,  então  o instrumento  financeiro  é  mensurado  inicialmente  pelo  valor  justo  ajustado  para  diferir  a diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, essa  diferença  é  reconhecida  no  resultado  numa  base  adequada  ao  longo  da  vida  do instrumento,  ou  até  o  momento  em  que  a  avaliação  é  totalmente  suportada  por  dados  de mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro.  Transações em moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para as respectivas moedas funcionais da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas  estrangeiras  na  data  do balanço  são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  naquela  data.  Ativos  e passivos  não  monetários  que  são  mensurados  pelo  valor  justo  em  moeda  estrangeira  são      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio  na  data  em  que  o  valor  justo  foi determinado.  Itens  não  monetários  que  são  mensurados  com  base  no  custo  histórico  em moeda  estrangeira  são convertidos  pela taxa  de  câmbio  na  data  da  transação.  As  diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. . Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma  série  de  novas  normas  ou  alterações  de  normas  e  interpretações  serão  efetivas  para exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  adotou  essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras e não planeja adotar estas normas de forma antecipada.  . IFRS  Financial Instruments (CPC   Instrumentos Financeiros)  A IFRS CPC  inclui novos modelos para a classificação e mensuração de ativospassivos financeiros  e  de  perdas  esperadas  para  ativos  financeiros  e  contratuais,  além  de  novos requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  Esta  norma  substitui  o  IAS  CPC   Instrumentos Financeiro – Reconhecimento e Mensuração. •  Classificação  Ativos financeiros A  IFRS  CPC    contém  uma  nova  abordagem  de  classificação  e  mensuração  de  ativos financeiros  que  reflete  o  modelo  de  negócios  em  que  os  ativos  são  administrados  e  suas características de fluxo de caixa. A  IFRS  CPC    contém  três  principais  categorias  de  classificação  para  ativos  financeiros: mensurados  ao  custo  amortizado,  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes (VJORA)  e  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias existentes na IAS  mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a IFRS CPC , os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é um  ativo  financeiro  no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o  instrumento financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. Com  base  na  sua  avaliação,  a  Companhia  não  considera  que  os  novos  requerimentos  de classificação terão um impacto significativo na contabilização de seus ativos financeiros.  •  Redução  no  valor  recuperável  (impairment)    Ativos  Financeiros  e  Ativos Contratuais A IFRS CPC  substitui o modelo de ”perdas incorridas” da IAS CPC  por um modelo prospectivo de ”perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante sobre como as  mudanças  em  fatores  econômicos  afetam  as  perdas  esperadas  de  crédito,  que  serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. O novo modelo de perdas esperadas se aplicará aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado  ou  ao  VJORA,  com  exceção  de  investimentos  em  instrumentos  patrimoniais  e ativos contratuais.      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) De acordo com a IFRS CPC , as provisões para perdas esperadas serão mensuradas em uma das seguintes bases: Perdas de crédito esperadas para  meses, ou seja, perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data base; e i.  Perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro. A  mensuração  das  perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira  se  aplica  se  o  risco  de crédito  de  um  ativo  financeiro  na  data  base  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu reconhecimento inicial, e a mensuração de perda de crédito de  meses se aplica se o risco não  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu  reconhecimento  inicial.  Uma  entidade pode  determinar  que  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  não  tenha  aumentado significativamente  se  o  ativo  tiver  baixo  risco  de  crédito  na  data  base.  No  entanto,  a mensuração de perdas de crédito esperadas para a vida inteira sempre se aplica para contas a receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo; a Companhia optou  por  aplicar  esta  política  também  para  contas  a  receber  de clientes  e  ativos contratuais com um componente de financiamento significativo. A  Companhia  acredita  que  as  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  deverão  aumentar  e tornarse mais voláteis para os ativos no modelo da IFRS CPC .  Com  base  na  metodologia  de  impairment  descrita  abaixo,  a  Companhia  estimou  que  a aplicação  dos  requerimentos  de  impairment  da  IFRS  CPC    em  º  de  janeiro  de   resultará em perdas por redução ao valor recuperável de ativos adicionais como segue: Impairment adicional estimado em  R mil Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outras contas a receber, incluindo  ativos  contratuais,  em    de  dezembro  de  Perdas adicionais por redução ao valor recuperável           . As  perdas  adicionais  por  redução  ao  valor  recuperável  representam  o  ajuste  estimado  ao patrimônio líquido em  de janeiro de .  As perdas estimadas foram calculadas com base na experiência real de perda de crédito nos últimos  anos.  A  Companhia  realizou  o  cálculo  das  taxas  de  perda  separadamente  para  cada segmento  de  clientes  (residencial,  industrial,  comercial,  rural  e  setor  público).  Além  disso, quando aplicável, foram consideradas as mudanças no risco de crédito seguindo avaliações de crédito externas publicadas.         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) •  Passivos financeiros A  IFRS  CPC    retém  grande  parte  dos  requerimentos  da  IAS    para  a  classificação  de passivos financeiros. Contudo, de acordo com a IAS , todas as variações de valor justo dos passivos designados como  VJR  são  reconhecidas  no  resultado,  enquanto  que,  de  acordo  com  a  IFRS  CPC  , estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma: – o valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo financeiro são apresentado em ORA; e – o valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. A Companhia possui passivos financeiros mensurados ao VJR, representados por dívidas em moeda estrangeira, para os quais existem instrumentos financeiros derivativos para mitigação do risco cambial. Para atendimento dos requerimentos da contabilidade de hedge, as variações atribuíveis às alterações no risco de crédito continuarão sendo contabilizadas no resultado. •  Contabilidade de hedge Na  aplicação  inicial  da  IFRS  CPC  ,  a  Companhia  pode  escolher  como  política  contábil continuar aplicando os requerimentos para a contabilidade de hedge da IAS CPC  em vez dos  novos  requerimentos  da  IFRS  CPC  .  A  Companhia  optou  por  aplicar  os  novos requerimentos da IFRS CPC . A IFRS CPC  exige que a Companhia assegure que as relações de contabilidade de hedge estejam  alinhadas  com  os  objetivos  e  estratégias  de  gestão  de  risco  da  Companhia    e  que aplique uma abordagem mais qualitativa e prospectiva para avaliar a efetividade do hedge. A IFRS CPC  também introduz novos requerimentos de reequilíbrio de relações de hedge e proíbe a descontinuação voluntária da contabilidade de hedge. De acordo com o novo modelo, é  possível  que  mais  estratégias  de  gestão  de  risco,  particularmente  as  de  um  hedge  de  um componente  de  risco  (diferente  do  risco  de  moeda  estrangeira)  de  um  item  não  financeiro, possam  qualificarse  para  a  contabilidade  de  hedge.  Atualmente,  a  Companhia  não  realiza hedge de tais componentes de risco. A Companhia utiliza derivativos para mitigar o risco cambial e de taxa de juros em empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e indexados ao IPCA, respectivamente.  Os tipos de relações de contabilidade de hedge que a Companhia atualmente designa atendem aos  requerimentos  da  IFRS  CPC    e  estão  alinhados  com  a  estratégia  e  objetivo  de gerenciamento  de  risco  da  entidade.  A  Companhia  concluiu  que  não  haverá  impactos significativos. •  Divulgações A  IFRS    exigirá  extensivas  novas  divulgações,  especificamente  sobre  a  contabilidade  de hedge, risco de crédito e perdas de crédito esperadas. A avaliação da Companhia incluiu uma análise para identificar deficiências em relação a informações requeridas nos processos atuais     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) e  a  Companhia  está  em  processo  de  implementação  de  mudanças  nos  seus  sistemas  e controles para atender aos novos requisitos. •  Transição As  mudanças  nas  políticas  contábeis  resultantes  da  adoção  da  IFRS    serão  geralmente aplicadas retrospectivamente, exceto as mudanças descritas a seguir:    A  Companhia  irá  aproveitar  a  isenção  que  lhe  permite  não  reapresentar  informações comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na  classificação  e mensuração de instrumentos financeiros (incluindo perdas de crédito esperadas). As diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos financeiros resultantes da adoção da IFRS  serão geralmente reconhecidas nos lucros acumulados e reservas em º de janeiro de .  As seguintes avaliações devem ser efetuadas com base nos fatos e circunstâncias existentes na data da adoção inicial: (a)  A determinação do modelo de negócio dentro do qual um ativo financeiro é mantido. (b)  A  designação  e revogação  de  designações  anteriores  de  determinados ativos  e  passivos financeiros. .  IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (CPC    Receitas  de Contratos com Clientes  A IFRS CPC  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  substitui as atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC  Interpretação A (IFRIC ) Programas de Fidelidade com o Cliente. •  Fornecimento de energia A Companhia reconhece a receita pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que  a  energia  fornecida  é  faturada,  mediante  a  multiplicação  do  consumo  medido  pela  tarifa vigente. Além do consumo de energia medido na data de leitura, entre a data dessa medição e o encerramento do mês, a Companhia reconhece a receita não faturada através de estimativa, que é contabilizada em subcontas contábeis apropriadas de fornecimento, suprimento e encargos de distribuição e transmissão não faturados. De acordo com a IFRS CPC , a Companhia só pode contabilizar os efeitos de um contrato com um cliente quando for provável que receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos  bens  ou  serviços  que  serão  transferidos.  Ao  avaliar  se  a  possibilidade  de  recebimento  do valor  da  contraprestação  é  provável,  a  Companhia  deve  considerar  apenas  a  capacidade  e  a intenção  do  cliente  de  pagar  esse  valor  da  contraprestação,  quando  devido.  Desse  modo, contratos  celebrados  com  clientes  que  apresentam  longo  histórico  de  inadimplência  e  que  por diversos motivos não estão com o fornecimento de energia suspenso, deverão deixar de ter as respectivas receitas reconhecidas. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto não é relevante.     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A Companhia é avaliada pela ANEEL em diversos aspectos no fornecimento de energia elétrica para clientes. Entre eles, está a qualidade do serviço e do produto oferecidos aos consumidores. A  qualidade dos serviços  prestados compreende  a  avaliação  das  interrupções  no fornecimento de  energia  elétrica.  Destacamse  no  aspecto  da  qualidade  do  serviço  os  indicadores  de continuidade individuais DIC, FIC, DMIC e DICRI. Uma vez descumpridos esses indicadores, a Companhia é obrigada a ressarcir os clientes, através de desconto na fatura mensal de consumo de energia. Atualmente, essas penalidades são contabilizadas como despesa operacional. De  acordo  com  a  IFRS  CPC  ,  a  receita  deve  ser  reconhecida  de  forma  líquida  de contraprestação  variável.  Eventuais  descontos,  abatimentos,  restituições,  créditos,  concessões de  preços,  incentivos,  bônus  de  desempenho,  penalidades  ou  outros  itens  similares,  são classificados  pela  norma  como  contraprestação  variável.  Desse  modo,  as  penalidades  que representam  ressarcimento  aos  clientes  deverão  ser  contabilizadas  como  redutoras  da  receita de fornecimento de energia e não mais como despesa operacional. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto não é relevante. •  Câmara de Comercialização de Energia  CCEE A Companhia reconhece a receita pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que o excedente de energia é comercializado no âmbito da CCEE. O contrato é formalizado com o  Operador  Nacional  do  Sistema  Elétrico    ONS,  que  efetua  o  cálculo  das  sobras  de  energia adquirida (quantidade comprada x quantidade distribuída) e compara o saldo de energia com a necessidade  do  sistema  elétrico,  vendendo  a  quantidade  de  energia  necessária  para  suprir  o sistema,  cuja  contraprestação  corresponde  a  multiplicação  da  quantidade  de  energia  vendida para  o  sistema  pelo  Preço  de  Liquidação  das  Diferenças  (PLD).  Dentro  do  sistema  elétrico,  o ONS vai direcionar essa energia adquirida para qualquer outro agente que esteja precisando.   De  acordo  com  a  IFRS  CPC  ,  a  receita  deve  ser  reconhecida  quando  o  cliente  obtém  o controle  da  energia  vendida.  Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto  significativo  em  suas  demonstrações financeiras. •  Receita pela disponibilidade da rede elétrica Essa receita é constituída pelos custos da rede de distribuição e a remuneração da Companhia pela prestação do serviço ao consumidor final, que compreende consumidores cativos e livres, com base na cobrança de uma tarifa homologada pela ANEEL.  De  acordo  com  a  IFRS  CPC  ,  a  receita  deve  ser  reconhecida  quando  o  cliente  obtém  o controle  da  energia  vendida.  Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a aplicação  da  IFRS  CPC    tenha  um  impacto  significativo  em  suas  demonstrações financeiras. •  Receita de construção da infraestrutura da concessão Essa receita é constituída por investimentos em infraestrutura, com o objetivo de manutenção da operação  até  o  término  do  contrato  de  concessão.  A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  margem  de  construção  adotada  é  estabelecida como sendo igual à zero, pois há a contrapartida em custos pelo mesmo valor.  O desempenho por parte da Companhia melhora o ativo de concessão e não cria um ativo com uso  alternativo  para  a  Companhia,  que  possui  direito  executável  (enforcement)  ao  pagamento pelo  desempenho  concluído  até  a  data  presente,  tendo  em  vista  que  o  contrato  de  concessão prevê  o  direito  a  indenização  em  casos  de  extinção  da  concessão,  retomada  do  serviço  pelo poder  concedente,  caducidade  e  em  casos  de  inadimplência.  A  receita  de  construção  é reconhecida ao longo da execução da obra, juntamente com o custo. Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC   tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. •  Outras receitas A  Companhia  possui  outras  fontes  de  receita  de  atividades  relacionadas  com  a  concessão  de serviço público, que podem ser receitas inerentes ao serviço de distribuição de energia elétrica ou receitas de atividades acessórias. As  receitas  inerentes  ao  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica  são  receitas  não  tarifárias provenientes  de  serviços  relacionados  ao  fornecimento  de  energia  elétrica,  como  as  receitas provenientes  de  serviços  cobráveis.  Já  as  atividades  acessórias  podem  ser  próprias  e complementares.  As  atividades  acessórias  próprias  são  aquelas  que  se  caracterizam  como atividade  regulada,  prestada  somente  pela  distribuidora  e  sujeita  fiscalização,  tais  como: arrecadação de convênios, compartilhamento de infraestrutura, serviços de avaliação técnica e aferição de medidores, entre outras. A receita de prestação de serviços é registrada no momento em  que  o  serviço  foi  efetivamente  prestado  e  é  regido  por  contrato  de  prestação  de  serviços entre as partes.  Com  base  em  sua  avaliação,  a  Companhia  não  espera  que  a  aplicação  da  IFRS  CPC   tenha um impacto significativo em suas demonstrações financeiras. •  Transição A  Companhia  planeja  adotar  a  IFRS  CPC    usando  o  método  de  efeito  cumulativo,  com aplicação  inicial  da  norma  na  data  inicial  (ou  seja,  º  de  janeiro  de  ).  Como  resultado,  a Companhia  não  aplicará  os  requerimentos  da  IFRS  CPC    ao  período  comparativo apresentado. A  Companhia  planeja  utilizar  os  expedientes  práticos  para  contratos  concluídos.  Isso  significa que os contratos concluídos que começaram e terminaram no mesmo período de apresentação comparativo,  bem  como  os  contratos  que  são  contratos  concluídos  no  início  do  período  mais antigo apresentado, não serão reapresentados. A  Companhia  está  atualmente  realizando  uma  avaliação  detalhada  do  impacto  resultante  da aplicação  do  IFRS  CPC    e  espera  divulgar  informações  quantitativas  adicionais  antes  da adoção da norma.      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . IFRS  Leases (arrendamentos) A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada  é  permitida  somente  para  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  IFRSs  e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que  representa  a  sua Isenções  estão  disponíveis  para obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento. arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  Companhia  concluiu  a  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  em  suas  demonstrações financeiras, mas ainda não completou sua avaliação detalhada. O impacto real da aplicação da IFRS    nas  demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial  dependerá  das condições  econômicas  futuras,  incluindo  a  taxa  de  endividamento  da  Companhia  em  º  de janeiro  de  ,  a  composição  da  carteira  de  arrendamento  da  Companhia  nessa  data,  a avaliação  da  Companhia  se  exercerá  quaisquer  opções  de  renovação  de  arrendamento  e  a medida  em  que  a  Companhia  optará  por  usar  expedientes  práticos  e isenções  de reconhecimento. Até agora, o impacto mais significativo identificado é que a Companhia reconhecerá novos ativos e passivos por seus arrendamentos operacionais de imóveis não residenciais para a instalação de agências e centros de distribuição.  Além disso, a natureza das despesas relacionadas com esses contratos de arrendamento agora vai mudar, a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com um custo de depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento. A  Companhia  espera  que  a  adoção  da  IFRS    não  afete  sua  capacidade  de  cumprir  com  os acordos contratuais (covenants) de limite máximo de alavancagem em empréstimos descritos na nota explicativa . •  Transição Como arrendatária, a Companhia pode aplicar a norma utilizando uma:  Abordagem retrospectiva; ou  Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais. O arrendatário aplicará essa escolha consistentemente a todos os seus arrendamentos.     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  Companhia  pretende  aplicar  a  IFRS    inicialmente  em  º  de  janeiro  de  ,  usando  a abordagem retrospectiva  modificada.  Portanto, o  efeito  cumulativo  da  adoção da  IFRS    será reconhecido  como  um  ajuste  ao  saldo  de abertura  dos  lucros  acumulados  em  º  de janeiro  de , sem atualização das informações comparativas. Ao  aplicar  a  abordagem retrospectiva  modificada  para  arrendamentos  anteriormente classificados  como  arrendamentos  operacionais  de  acordo  com  a  IAS  ,  o  arrendatário  pode eleger,  para  cada  contrato  de  arrendamento,  se aplicará  uma  série  de  expedientes  práticos  na transição.  A  Companhia  está  avaliando  o  impacto  potencial  da  utilização  desses  expedientes práticos. A  Companhia  não  é  obrigada  a  fazer  ajustes  para  arrendamentos  em  que  é  um  arrendador, exceto quando é um arrendador intermediário em um subarrendamento. . Outras alterações   As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras da Companhia:  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS .   Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  Pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à classificação  e mensuração  de  determinadas transações  com  pagamento  baseado  em ações.  Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS ).   Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  (IFRS  )  e  ao  CPC   Investimento  em  Coligada  (IAS  )  em  relação  a  vendas  ou  contribuições  de  ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto.  ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento.  IFRIC  Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda. O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil ou alteração nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  todas  as  novas  IFRS.  Portanto,  a  adoção antecipada dessas IFRS não é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. . Assuntos regulatórios  Bandeiras Tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de  ,  criou  o  sistema  de  aplicação  de Bandeiras Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor os custos adicionais de geração térmica, compra de energia no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico.      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Atualmente  existem  quatro  faixas  de  bandeiras:  vermelha  –  patamar  ,  com  acréscimo  de R,MWh,  vermelha  –  patamar  ,  cujo  acréscimo  na  tarifa  de  energia  é  de  R,MWh (alterado pela Nota Técnica nº vigente a partir de novembro, sendo o acréscimo anterior de R,MWh), amarela, com acréscimo de R,MWh e verde, sem acréscimo.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Companhia  reconheceu  o  montante  de  R .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  de  bandeira  tarifária,  sendo  que  deste montante,  R  .  foram  recebidos  da  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras Tarifárias    CCRBT  (R  .  devolvidos  em    de  dezembro  de  ),  criada  por  meio  do Decreto  nº  .  e  administrada  pela  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica   CCEE. A tabela a seguir mostra as bandeiras tarifárias que vigoraram nos anos de  e . Mês Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro Dezembro  Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar   Vermelha Vermelha Amarela Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Amarela Verde  Sobrecontratação de energia De acordo com o Modelo Regulatório, as distribuidoras devem contratar antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, realizados com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada.  Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  o  Decreto  nº  .  se  a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da distribuidora,  haverá  repasse  integral  às  tarifas  do  custo  incorrido  com  a  compra  de  energia excedente. Contudo, quando a distribuidora ultrapassar o referido limite e sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. Durante o ano de , o impacto da queda no consumo de energia em decorrência do cenário econômico  desfavorável,  e  a  crescente  migração  de  consumidores  na  condição  de  especiais para o Ambiente de Contratação Livre  ACL, em decorrência dos baixos preços praticados no       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) mercado sobrecontratação de energia.  livre,  contribuíram  para  que  as  empresas  apresentassem  um  cenário  de Adicionalmente,  a  ANEEL  propôs  uma  realocação  de  cotas  de  energia  a  partir  de  janeiro  de ,  provenientes  das  geradoras  que  possuem  um  preço  médio  menor,  o  que  contribui significativamente  para  um  excesso  de  energia  contratada.  Com  o  intuito  de  evitar  um desequilíbrio econômicofinanceiro para as empresas do setor, a ANEEL, através da Resolução Normativa nº  de º de abril de , informou que o efeito desta realocação de cotas será considerado como involuntário, ou seja, terá a integral cobertura tarifária. De maneira complementar, a ANEEL regulamentou uma série de alternativas ao longo do ano de  na busca pela adequação dos níveis de contratação de energia das distribuidoras. Dentre os mais relevantes encontramse: (i) possibilidade de redução do volume contratado através de acordos bilaterais para os Contratos de Comercialização no Ambiente de Contratação Regulada –  CCEARs;  (ii)  redução  da  energia  contratada  relativa  ao  consumo  de  clientes  especiais  que migrarem  ao mercado  livre;  (iii)  possibilidade  aos  geradores  de  ofertar  redução  dos  montantes de  energia  provenientes  de  novos  empreendimentos  de  geração  através  do  Mecanismo  de Sobras e Déficits de Energia – MCSD; (iv) a eliminação do limite de recontratação do montante de  reposição  dos contratos  de  energia  existentes  que  estão  a  expirar  sem  ônus e  penalidades para as distribuidoras. Dessa  forma,  a  Elektro  Redes,  fez  uso  de  todas  as  ferramentas  disponíveis  para  o gerenciamento do seu nível de sobrecontratação e logrou êxito em mitigar qualquer impacto em seu  resultado  em  .  Para  o  ano  de  ,  a  Companhia  manteve  uso  dos  mecanismos existentes para manutenção de seu portfólio contratual e não incorreu nenhum impacto por conta da  sobrecontratação.  Destacase  que  eventos  alheios  à  gestão  da  distribuidora,  tais  como redução  da  energia  proveniente  de  usinas  cotistas,  em  consequência  do  Decreto  ., por  serem  extraordinários  e  imprevisíveis,  deverão  seguir  a  mesma  tratativa  dada  pela Resolução  Normativa  nº    pela  ANEEL  para  garantia  de  repasse  integral  dos  custos  de compra de energia.  Decreto nº . As  distribuidoras  de  energia  elétrica  enfrentaram  ao  longo  dos  anos  de    e    uma significativa  pressão  sobre  os  seus  resultados  e  dispêndios  de  caixa  em  decorrência  da  forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii) condições hidro energéticas desfavoráveis à época, o que culminou  no  despacho  das  usinas  térmicas  com  preços  bem  mais  elevados.  Diante  deste cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras  medidas,  permitiu  o  repasse  às  distribuidoras  de recursos provenientes do fundo da Conta de Desenvolvimento Energético  CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os recursos provenientes do fundo da CDE insuficientes para neutralizar a exposição das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de  Contratação  Regulada  –  CONTAACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da  Câmara  de     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Comercialização de Energia Elétrica  CCEE para contratação de empréstimos junto a bancos e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para que a CCEE pudesse iniciar a liquidação dos seus compromissos junto aos bancos, todas as  distribuidoras  iniciaram  o  repasse  nas  tarifas  a  partir  do  mês  de  seu  Reajuste  ou  Revisão Tarifária  de  .  Sendo  assim,  através  da  Resolução  Normativa  nº  .,  a  ANEEL homologou  para  a  Companhia  um  incremento  na  tarifa  equivalente  a  R  .  por  mês,  que está  sendo  repassado  à  CCEE  desde  abril  de    até  março  de  ,  sendo  atualizado periodicamente.  Em    de  abril  de  ,  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Homologatória  nº ., que homologou para a companhia a atualização do valor, proporcionando R . por mês, no período de abril de  a março de , e R . no período de abril de  a março  de  .  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , a  Companhia  efetuou pagamentos no montante de R . (R . em ). A  CCEE  vem  liquidando  esse  compromisso  financeiro  com  o  recebimento  das  parcelas vinculadas  ao  pagamento  das  obrigações  de  cada  distribuidora  junto  à  CCEE.  Essas  parcelas são  estabelecidas  pela  ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa  distribuidora  de energia  e  não  possuem  nenhuma  vinculação  com  o  valor  de  reembolso  recebido  por  meio  da operação de empréstimo captado pela CCEE. Adicionalmente, a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos.  Reajuste Tarifário Anual – IRT  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de agosto de , homologou o resultado do Reajuste Tarifário Anual da Companhia em ,, dos quais , correspondem ao reajuste tarifário econômico e , aos componentes financeiros pertinentes. Considerando  como  referência  os  valores  praticados  atualmente,  o  efeito  tarifário  médio  a  ser percebido  pelos  consumidores  da  concessionária  é  de  ,,  sendo  de  ,,  em  média, para  os  consumidores  conectados  na  Alta  Tensão  e  de  ,,  em  média,  para  os consumidores conectados na Baixa Tensão. As  novas  tarifas  entraram  em  vigor  a  partir  de    de  agosto  de    com  vigência  até    de agosto de .  Reajuste Extraordinário – Angra III A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de março de , publicada no Diário  Oficial  da  União  do  dia    de  março  de    aprovou  em  processo  extraordinário  de ajuste  nas  tarifas  das  distribuidoras  e,  republicou  as  Tarifas  de  Energia  (TE)  e  Tarifas  de  Uso dos Sistemas de Distribuição (TUSD), com vigência a partir de  de abril de .  Como  consequência,  foi  excluída  da  cobertura  tarifária  aplicada  no  último  processo  tarifário relativos  ao  Encargo  de  Energia  de  Reserva  –  EER,  os  valores  associados  à  receita  fixa  da Usina de Angra III, ocorrendo desconto das tarifas de energia, aplicada aos clientes cativos em R ,MWh, sendo o efeito tarifário a ser percebido pelos consumidores em      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Os  efeitos  da  aplicação  do  redutor  de  Angra  III  foram  contabilizados  em  contrapartida  à  CVA (Conta de Compensação de Valores da Parcela A) do ESSERR, uma vez que, tratouse de uma antecipação  de  repasse  de  passivo  já  contabilizado  na  respectiva  CVA  e  que  seriam, normalmente,  tratados  no  processo  tarifário  de  ago.  O  valor  revertido  para  o  consumidor apurado foi de R . para Elektro. . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Aplicações Financeiras Total de caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários      Aplicações Financeiras Total de títulos e valores mobiliários Circulante Não circulante (a) (b)   . . . . . .  . . . . . .  (a)  As  aplicações  financeiras  da  Companhia  referemse  a  títulos  de  renda  fixa  (Certificado  de  Depósitos  Bancários  “CDB”  e  Debêntures Compromissadas), com taxas pósfixadas, indexados à variação diária dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Em  de dezembro de   a  rentabilidade  média  era  de  ,  do  CDI  (,  em    de  dezembro  de  ).  Essas  aplicações  apresentam  liquidez  e  podem  ser resgatadas a qualquer momento sem risco significativo de perda de valor. (b)  A Elektro Redes possui política de Tesouraria na qual são estabelecidos os critérios de aplicação dos recursos disponíveis no caixa da Companhia, sendo os principais: (i) o rating de crédito mínimo que as Instituições Financeiras devem ter com pelo menos uma das três Agências de Classificação de Risco (Standard & Poor’s, Moody’s ou Fitch Rating) e (ii) os limites máximos de exposição com cada instituição. Carteira (caixa e equivalente de caixa)  CDB Deb. Compromissada LFT Total caixa e equivalentes de caixa .   .     . Carteira (caixa e equivalente de caixa)  CDB Deb. Compromissada Fundo Investimento Santander LFT Total caixa e equivalentes de caixa .  .  .  .  .                                         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Contas a receber de clientes e outros Consumidores     Terceiros Supridores de Energia Disponibilização sistema de distribuição Serviços taxados e administrativos SubvençõesSubsídios governamentais Outros créditos de terceiros     Terceiros     Partes relacionadas  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total Circulante Não circulante (a)  Consumidores (a) (b) (c) (d)       .  .    . .   .         . .  .  .  .    .            . Saldos vencidos Total PCLD Saldos vincendos Até  dias Mais de  dias      Setor privado    Residencial    Industrial    Comercial, serviços e outras     Rural Setor público        Federal        Estadual        Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Total . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  . Circulante Não circulante . . .  . . . . .    .    . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .                               As contas a receber de consumidores do não circulante representam os valores resultantes da consolidação  de  parcelamentos  de  débitos,  com  vencimento  futuro,  cobrados  em  contas  de energia. Incluem juros e multa calculados prórata temporis. (b)  Supridores de Energia  O saldo dos supridores referese a transações no âmbito da CCEE no período do racionamento de  energia  elétrica,  entre    e  ,  sendo:  (i)  R  .  referentes  a  liminares  interpostas junto  à  CCEE  por  agentes  do  setor;  e  (ii)  R  .  referentes  a  acordos  bilaterais  em                                                                                                                                                                                                                                                                               Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) negociação, e estão registrados no ativo não circulante. De acordo com análise realizada pelos assessores  jurídicos  da  Companhia  no  âmbito  da  discussão  judicial  dos  títulos  em  aberto,  é improvável a não realização destes valores. (c)  Subvenções Os valores de subvenção estão discriminados conforme abaixo: (c.)  Baixa Renda – Tarifa Social:  O Governo Federal, por meio das Leis nºs . e ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . e referese aos meses de outubro e novembro de  (R . em  de dezembro de ).  (c.)  CDE:  Em  de abril de , foi emitida a Resolução Homologatória ANEEL nº . aprovando o valor mensal de R . a ser repassado pela CCEE durante o período de agosto de  a julho de .  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). (d)  Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa “PCLD” Consumidores Outros créditos Total Saldos em  de janeiro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de    . .   . .             . .   . .  . Impostos e contribuições a recuperar Imposto de renda – IR Contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Programa de integração social  PIS (a) (a) (b) .                 .               .                                             .                 .               .                   .                                                      Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Contribuição para financiamento da seguridade social  COFINS Total Circulante Não circulante (b)  .            .                .                 .              .                 .                 .  (a)  Correspondem  aos  valores  de  saldos  negativos  de  IRPJ  e  CSLL  dos  exercícios  corrente  e  anteriores,  composto  por antecipações, retenções de instituições financeiras, órgãos públicos e prestadores de serviços, atualizados pela taxa SELIC. (b)  PIS e COFINS a compensar decorrente do regime de apuração não cumulativo, no montante de R  (R . em  de dezembro de ). . Valores a compensar(devolver) da parcela A e outros itens financeiros Circulante Não Circulante  Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Total Líquido CVA Energia Encargo Serviços Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Outras CVA´s Outros Itens Financeiros Repasse de Sobrecontratação Outros itens financeiros (a)  (b) .  . .  . .          .  . .   . .   . . .  (c) .        .      . . .    .  . Circulante Não Circulante  Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Total Líquido CVA Energia Encargo Serviços Sistema.  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Outras CVA´s Outros Itens Financeiros Energia Eletronuclear Repasse de Sobrecontratação Outros itens financeiros (a)  (b) .     .           .  . .  . . .   .     (c) .     . .     . .  .        .           (a) Energia O saldo de energia no exercício findo de  de dezembro de  foi motivado principalmente pelo alto custo com Risco Hidrológico durante o período.                                                                                                                                                                              Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (b) (c) Encargo de Serviço Sistema – ESS A  Companhia  apurou a CVA de ESSEER,  no  exercício  findo  em    de  dezembro de ,  e  reconheceu  um  passivo no valor total  atualizado  de  R ., decorrente dos custos incorridos realizados abaixo à cobertura tarifária  ANEEL, e da amortização dos saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. Repasse de Sobrecontratação No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia reconheceu um passivo atualizado de sobrecontratação no valor de R ., relativo à compra de energia decorrente das exposições, recontabilizações e liquidação de sobras no mercado de curto prazo. . Impostos e contribuições correntes e diferidos Imposto de renda e contribuição social Total diferença entre ativo e passivo        Diferido ativo Diferido passivo Benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL Total Ativo   (a)    .       .             .              .    .  .     .             .             .  (a)  Imposto de renda e contribuição social diferido Ativo   Imposto de renda    Diferenças temporárias Contribuição Social    Diferenças temporárias Total Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido      . . . . . Passivo   Imposto de renda    Diferenças temporárias Contribuição Social    Diferenças temporárias Total Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido                                                                                                                       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A base de cálculo dos tributos diferidos é composta como segue: Ativo Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para passivo atuarial Provisão contingências Benefício Fiscal do Ágio Outros Total Ativo Total Líquido   IR  .     .     .    CSLL  .     .     .    IR  .     .     .    CSLL  .   .   .                                              (b)  Imposto de renda e contribuição social corrente A  seguir  é  apresentada  reconciliação  da  (receita)  despesa  dos  tributos  sobre  a  renda divulgados  e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de dezembro de  e .   Imposto de Renda Contribuição Social Imposto de Renda Contribuição Social Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social      Juros sobre o capital próprio Lucro antes do imposto de renda e contribuição social  Alíquota nominal dos tributos Alíquota adicional sobre o valor excedente a R ano .  .   .  .   . .   . .         Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo Permanentes  despesas indedutíveis e multas   Incentivos fiscais e outros .   .   Imposto de renda e contribuição social no resultado     Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Total             (c)  Benefício Fiscal – mais valia incorporado O  benefício  fiscal  apurado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  mais  valia  de aquisição incorporada.                                                            Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela ANEEL e Instruções nº  e nº  da CVM, sendo que os registros contábeis mantidos  para  fins  societários  e  fiscais  encontramse  em  contas  específicas  de benefício fiscal do ágio incorporado e provisão, com as correspondentes amortização e reversão.  Saldos em  de janeiro de  Amortização acumulada Reversão acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Reversão Saldos em  de dezembro de  Iberdrola Terraço .      .   .      .   .   .  . .  . .  O benefício fiscal do ágio referente à incorporação da Iberdrola Energia do Brasil Ltda. vem sendo  realizado  linearmente  até  o final  da concessão,  baseado  em  premissas  de resultado futuro que foram  apresentadas  e  anuídas  pela  ANEEL.  O  benefício fiscal  do ágio  referente  à  incorporação  da  Terraço  ocorrida  em  ,  possui  sua  realização mediante percentuais oficializados em  de dezembro de  pela ANEEL, através do Ofício  nº  .,  definidos  com  base  no  prazo  da  concessão  e  na  expectativa  de recuperação  indicada  pelas  projeções  de  resultados  tributáveis  apresentadas  pela Companhia ao órgão regulador naquela época, conforme curva abaixo:  Ano     Fatores , , , , Ano     Fatores , , , , Ano    Fatores , , , .  Concessão de serviço público  Ativo financeiro O cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia do Valor Novo de Reposição (VNR), aplicado sobre o saldo residual dos ativos que compõem a Base de Remuneração Regulatória (BRR) ao final do prazo contratual da concessão.  Dessa forma, o ativo financeiro da concessão é composto pelo valor residual dos ativos da BRR do º Ciclo de Revisão Tarifária, devidamente movimentado por adições, baixas, transferências, depreciações e atualizações.                                         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Em  de dezembro de  e  a movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável da Concessão está assim apresentada: Saldos iniciais em  de janeiro  Adições Baixas Transferências Atualização monetária  valor justo Saldos finais  (a)                             .                          .  .                  .            .            .        (a) Transferência do intangível em curso em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. O ativo financeiro da concessão é remunerado ao seu valor justo mais o custo médio ponderado do  capital  (WACC)  regulatório,  incluído  na  tarifa  e  reconhecido  no  resultado  mediante faturamento  aos  consumidores.  A  realização  do  WACC  sobre  a  totalidade  da  infraestrutura ocorre  através  do  faturamento  das  contas  de  energia  elétrica.  Adicionalmente,  para  estimar  o valor  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor  residual  do  ativo  financeiro  é  atualizado  a valor  justo  utilizando  a  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR)  estabelecida  a  cada  revisão tarifária.  As  variações  anuais,  que  refletem  as  alterações  na  expectativa  de  fluxo  de  caixa  nos anos  em  que  não  há  revisão  tarifária  é  capturada  através  da  aplicação  ao  ativo  financeiro  da variação do IPCA, considerado pela Companhia como a melhor estimativa dessa variação, cuja contrapartida é registrada no resultado do exercício.  Intangível Em , foi incorporado ao ativo intangível, a título de custos de empréstimos capitalizados, o montante de R . (R . em )  Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma: Em serviço Direito de uso da concessão Em curso Direito de uso da concessão. Total  Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido  Valor líquido      .   . .                                                                                 Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Em serviço Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido Custo Em curso Obrigações especiais Valor Líquido Total       .  .       .         .  . .         .   .    .         .  .       .     .    .  .          .   .    .         .  .    Saldos em  de janeiro de  Adições Baixas Amortizações Transferências  Intangíveis Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortizações Transferências  Intangíveis Saldos em  de dezembro de  .  Fornecedores Energia elétrica     Terceiros     Partes relacionadas Encargos de uso da rede     Terceiros     Partes relacionadas Materiais e serviços     Terceiros     Partes relacionadas Total Circulante    .   .   .   .   .      .   .     .  . . . . . .  . . . . .                                                                                                                   Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) .  Empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e instrumentos  financeiros derivativos Empréstimos e Financiamentos Dívida   Instrumentos Financ.  Derivativos Total Total Moeda  nacional  BNDES CEF ELETROBRÁS FINEP Nota Promissória Arrendamento Mercantil  Custos de transação Total Moeda Nacional Circulante Não Circulante Moeda  estrangeira BANCO TOKYO MIZUHO Non Deriverable Forward – NDF CITIBANK      BEI  Custos de transação  .     .     .     .     .     .      .  .     .     .     .                      .     .                                          .     .     .     .     .     .      . . . .                  .  . .  .     .     .   .   .   .    .   .     . .                  . .  Total Moeda Estrangeira            Circulante Não Circulante  .     .         .   .  . .  Total Empréstimos e Financiamentos  Circulante Não Circulante Debêntures Elektro  Custos de transação  Total Debêntures  Circulante Não Circulante Endividamento Total Endividamento Total  Circulante Endividamento Total  Não Circulante  .              .     .  .   .     .     .                                          .   .   .   .  .  . . .           .  Conciliação de passivos resultantes das atividades de financiamentos  Adições Fluxo de caixa Baixas Alterações Outros em não caixa   Adições Baixas Outros Alterações em não caixa  Empréstimos e financiamentos Debêntures Obrigações vinculadas  .  .   .  . .    .  . . . .   . . . . .                                                                                                                                                                                                         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Empréstimos e financiamentos A  mutação  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  dos  seus  respectivos  instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Saldos em  de janeiro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros    Movimentação depósitos em garantia    Custos de transação Saldos em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros     Movimentação depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Moeda nacional Moeda estrangeira Passivo Circulante .  . .   .    . . .    .    . Passivo Não circulante . .  .       . .  .       . Passivo circulante .  .  .  .    .  . .   .    . Passivo não circulante . .   .      . .   . .     . Total  . .  .       . . .  .      A seguir apresentamos as captações efetuadas no exercício: Financiadores   Vencimento Encargos Financeiros Anuais   Valor Captado (R) BNDES BNDES BNDES BNDES BNDES BNDES Notas Promissórias BEI         Banco de Tokyo  Banco de Tokyo  IBM  TJLP TJLP  , SELIC  , TJLP  , SELIC  , TJLP  ,  CDI , Até : , e A partir de : , Até  , e A partir de : , CDI – , . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes:      Após   Custos transação            Dívida     .  .     .       .     .    Total líquido  .  .   .   .   .   Custos transação       Dívida . . . . . . Total líquido . . . . . . Total obrigações       Condições restritivas financeiras (covenants) Os  contratos  mantidos  com  diversos  credores  contêm  cláusulas  restritivas  que  requerem  a financeiros  com  parâmetros  préestabelecidos manutenção  de  determinados apurados com base nas demonstrações financeiras da Companhia. Esses índices financeiros são: Endividamento LíquidoEBITDA, Dívida LíquidaPL e EBITDA Despesa Financeira. índices  Debêntures A  mutação  das  debêntures  e  dos  seus  respectivos  instrumentos  financeiros  vinculados  é  a seguinte: Saldos em  de janeiro de  Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortizações e pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortização e pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante   Passivo não circulante . .  .     .       .          .         .    .  .      .          .              .    Total  . .      .   .   .          .  Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Debêntures  Custos transação   .     .     .     .     .            Total líquido   .   .   .   .    .   Debêntures  .   .   .   .   .   .  Custos transação             Total líquido  .   .   .   .   .     .      Após  Total                                                                                                 Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Condições restritivas financeiras (covenants) A  Companhia  possui  debêntures  que  contém  cláusulas  relacionadas  à  covenants  não financeiros,  tais  como  a  alteração  de  controle  acionário  e  inadimplemento,  e  covenants financeiros, que estabelecem indicadores financeiros como Endividamento LíquidoEBITDA e EBITDADespesa Financeira. .  Salários e encargos a pagar Salários Encargos sociais Provisões de férias e º salário Encargos sobre provisões de férias e º salário Provisão para participação nos lucros e resultados Outros Total         .     .     .     .     .    .    . . . . . . (a) (a)  A Companhia mantém o programa de participação dos empregados nos lucros e resultados, baseado em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas. .  Encargos setoriais  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficientização Energética – PEE Ministério de Minas e Energia – MME Total (a) (b) (b) (b) Circulante Não circulante    .             .   .                        .     .    .  .                .              .                  .   .     .     .   .  (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia produzida, a partir de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas  interligados,  permitindo  a  universalização  do  serviço  de energia elétrica. Em  de dezembro de , o saldo em aberto referese às quotas mensais definitivas de CDE  Uso no valor de R .; CDEENERGIA no valor de R . conforme Resolução nº . de  e CDECONTA ACR no valor de R . conforme Resolução nº . de .                                   Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (b)  Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT)  O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar  da receita operacional líquida regulatória em Programas de Eficiência Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve ser recolhida ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). A partir de  de maio de , por meio da lei nº ., foi definido que  do percentual destinado ao Programa de Eficiência Energética será aplicado pelas próprias concessionárias conforme regulamentos estabelecidos pela ANEEL, e os demais  serão destinados ao Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). A atualização das parcelas referentes a PEE e P&D é efetuada mensalmente pela taxa de juros da SELIC. . Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda – IR Imposto sobre Circulação de Mercadorias  ICMS Programa de Integração Social – PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Imposto sobre Serviços – ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Total Circulante    .        .     .   .     .          .     .   .      .   .     .   .    .  .  Provisões e depósitos judiciais A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista, cível e fiscal, decorrentes do curso normal de suas operações. Além dos processos judiciais, a Elektro Redes também tem parte  em  processos  administrativos  com  a  ANEEL,  cuja  provisão  é  classificada  como Regulatória. Para constituição  das  provisões,  a  Companhia  considera  a  opinião  dos  assessores jurídicos,  a natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável. A Administração da Companhia consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas.  O passivo em discussão judicial é mantido até o desfecho da ação, representado por decisões judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição.                             Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As provisões constituídas estão compostas como segue: Saldos em  de janeiro de   .    Trabalhistas Cíveis  .  Adição Reversão PagamentoIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Adição Reversão PagamentoIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Não circulante  .     .           .     .   .     .         .     .     .   .       .   .   .     .  Fiscais Regulatórias  .          .   .        .   .   .   .   .       .   .   .          .   .  Total  .   .       .   .   .       .   .   .  Trabalhistas  Referemse  às  ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia, envolvendo  os  pedidos  de  horasextras,  adicional  de  periculosidade,  equiparação reenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras e também, ações movidas  por  exempregados  de  seus  empreiteiros  (responsabilidade  subsidiária  eou  solidária) envolvendo  o  pedido  de  parcelas  indenizatórias  e  outras.  Além  dos  valores  provisionados,  a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em processos trabalhistas com expectativa de perda possível. Os  valores  são  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR)  índice  de atualização de processos trabalhistas divulgado pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m. Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas,  envolvendo  questionamento  de  clientes  a  respeito  do  faturamento  regular  ou  de procedimento  irregular,  contratos  administrativos  e  multa  contratual,  indenização  por  acidentes com  a  rede  de  energia  elétrica  e  acidentes  com  veículos,  bem  como  questões  relativas  às normas  específicas  do  setor,  repetição  de  indébito,  acidentes,  danos  materiais  eou  danos morais, entre outros. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em ações cíveis de naturezas diversas com expectativa de perda possível. A Elektro Redes possui ações de cobrança movidas por concessionárias de rodovias estaduais e outras partes envolvidas visando impedir a Companhia de atuar livremente para a instalação de infraestrutura de distribuição de energia em faixas intermediárias e laterais das rodovias, livre de qualquer  ônus.  Diante  deste  cenário,  a  Companhia  adotou  medidas  judiciais  competentes  em face  do  Departamento  de  Estradas  e  Rodagem  do  Estado  de  São  Paulo  (DER)  e  respectivas concessionárias. Nas ações em que o tema é discutido, há decisões favoráveis e desfavoráveis julgadas em diferentes instâncias, assim até setembro de , a Companhia possuía provisão                                                              Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) constituída  para  esse  processo.  Considerando  a  evolução  da jurisprudência  sobre  o tema, especialmente, o  julgamento  da  ADIN  nº  .  pelo  STF,  cujo  acórdão  foi  publicado  em outubro de ; e julgamentos favoráveis no mérito, pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, em dezembro  de  , de  recursos  reconhecendo a  ilegalidade da  cobrança  pelo  uso  da  faixa  de domínio  ocorrido,  bem  como  diante  das  perspectivas  de  êxito  possível  determinadas  pelos assessores jurídicos do caso, a Companhia efetuou em  a reversão da provisão constituída para  essa  finalidade.  Durante  o  ano  de    não  ocorreu  nenhum  fato  novo  que  alterasse  o andamento do processo, desta forma, em  de dezembro de , a probabilidade de êxito, na opinião  dos  advogados  responsáveis  pelo  caso,  é  classificada  como  possível.  Adicionalmente, em    o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  Ação  Civil  Pública  que  visa  proibir  a  Elektro Redes  de  terceirizar  suas  atividades  fim.  Já  houve  decisões  de  primeira  e  segunda  instância desfavoráveis  à  Companhia.  Foi  apresentado recurso ao TST, todavia a  decisão  tomada  pelas instâncias anteriores foi mantida. A Companhia interpôs recurso ao STF e, considerando que a Corte reconhece a repercussão geral da matéria, na opinião dos advogados responsáveis pelo caso e pelos razoáveis  argumentos para reversão da decisão, o atual prognóstico de perda do caso é possível. Dentre  as  ações  cíveis,  há  ações  de  desapropriação  e  servidões  que  são  decorrentes  de divergências  entre  o  valor  de  avaliação  da  Elektro  Redes  e  o  pleiteado  pelo  proprietário  do imóvel.  Referemse  ao  pagamento  por  desapropriações  eou  quando  a  documentação  do proprietário não apresenta condições de registro (inventários em andamento, propriedades sem matrículas, etc.), bem como as obrigações de pagamento da CESP, transferidas para a Elektro Redes no processo de privatização da Companhia. Os valores são atualizados monetariamente pela variação do INPC, acrescidos de juros de  a.m. Fiscais Referemse  às  discussões  relativas  às  exigências  fiscais  nos  âmbitos  federal,  estadual  e municipal. Dentre o total provisionado, destacase o Mandado de Segurança impetrado em  de dezembro  de    à  EPC    Empresa  Paranaense  Comercializadora  Ltda.  sucedida  pela Companhia,  para  não  pagar  PIS  e  COFINS  sobre  a  receita  de  juros  sobre  capital  próprio.  O processo  aguarda  julgamento  de  recurso  em  virtude  de  decisão  de  ª  instância  que  lhe  foi desfavorável. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R . (R . em ). Os valores são atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. Além  dos  valores  provisionados,  a  Companhia  possui  R    (R    em    de dezembro  de  )  em  ações  tributárias  classificadas  como  perda  possível.  Em  dezembro  de  a Companhia recebeu um auto de infração no valor de R , lavrado pela Receita Federal do Brasil relativo ao imposto de renda decorrente do ganho de capital originado a partir da operação societária com a aquisição do controle societário da Elektro Redes pelo acionista da época,  Iberdrola  S.A.,  ocorrida  em  .  A  Elektro  Redes  apresentou  sua  impugnação  e,  em julgamento  de  primeira  instância  administrativa,  o  auto  de  infração  foi  totalmente  anulado.  Os autos do processo atualmente encontramse pendentes de julgamento de recurso de ofício em segunda instância administrativa. Em dezembro de , a Companhia recebeu auto de infração no  valor  de  R  .,  relativo  à  cobrança  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  sobre  o     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) lucro  líquido  sobre  a  amortização  de  ágio  do  período  de    e    gerado  por  ocasião  da aquisição  da  Companhia  em  .  A  Elektro  Redes  apresentou  impugnação  administrativa,  a qual  encontrase pendente de julgamento.  A  probabilidade  de  êxito,  na  opinião  dos  advogados responsáveis pelos casos, é classificada como possível. Regulatórias  Referemse  a  provisões  administrativas  diretamente  relacionadas  com indicadores  de desempenho da ANEEL e penalidades referentes à contratação do Montante de Uso do Sistema de Transmissão (MUST). Depósitos judiciais Correlacionados às provisões e passivos contingentes, a Companhia é exigida por lei a realizar depósitos judiciais  para garantir  potenciais  pagamentos  de  contingência.  Os  depósitos  judiciais são  atualizados  monetariamente  e  registrados  no  ativo  não  circulante  da  Companhia  até  que aconteça a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. Trabalhistas Cíveis Fiscais Outros Total       .   .   .      .     .     .         .   . . Outros passivos Consumidores Plano de saúde Contribuição para custeio do serviço de iluminação pública – COSIP Convênios Caução em garantia Plano de incentivo de longo prazo Fundo Educacional Outros (a) (b) Circulante Não circulante    .     .     .               .     .     .    .  .   .   .         .   .   .           .           .                .             .              .  (a)  Obrigações perante consumidores de energia elétrica decorrentes de devolução de universalização, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (b)  COSIP – Corresponde a valores arrecadados de iluminação pública, a serem repassados às Prefeituras.                                   Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Patrimônio líquido Capital Social O capital social autorizado da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R  A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, segregado entre os principais acionistas, para o exercício dos períodos de  e , é a seguinte: Acionistas Quantidade Ações vs R Neoenergia S.A . Acionistas minoritários Total  Lote de mil ações. Ordinárias .  . R .  .    Preferenciais .  . R . . . Total .  . R . . . Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, não possuem direito de voto, ficando assegurada prioridade na distribuição de dividendos,  que  serão  no  mínimo    (dez  por  cento)  superiores  aos  atribuídos  às  ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia. Em    de  agosto  de  ,  foi  consumada  a  incorporação  da  Elektro  Holding  pela Neoenergia (vide nota explicativa ) até então controladora da Elektro Redes.  Lucro por ação O cálculo do lucro básico e diluído por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foi baseado no lucro líquido do exercício e o número médio ponderado de ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  durante  os  exercícios  apresentados, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Média ponderada das ações emitidas Lucro básico e diluído por ação – R  Considera adicional de  das ações preferenciais   . . , . . , Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  possuía  instrumentos  financeiros conversíveis em ações, logo o lucro básico e diluído por ação é o mesmo.                                                 Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Reservas de Capital Reserva Especial de Ágio O valor registrado de R . (R . em  de dezembro de ) é composto principalmente por:  (i)  ágio incorporado da Iberdrola Energia do Brasil, no valor de R .; e  (ii) acervo líquido incorporado da EPC, no valor de R  Reservas de Lucros O  resultado  da  Companhia,  deduzido  da  distribuição  de  dividendos  intermediários  e juros sobre capital próprio, foi destinado a reserva de lucros.  (i) Reserva Legal A  constituição  da  Reserva  Legal  é  obrigatória,  até  os  limites  estabelecidos  por  lei,  e  tem  por finalidade  assegurar  a integridade  do  Capital  Social,  condicionada  a  sua  utilização  à compensação de prejuízos ou ao aumento do capital. Em  de dezembro de  a reserva de lucros, somada às demais reservas, superaram  do capital social. Dividendos e juros sobre capital próprio O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação  RCA de  de setembro de   RCA de  de setembro de    RCA de  de fevereiro de  retificada pela AGO de  de abril de  RCA de  de outubro de   RCA de  de julho de   Provento Valor deliberado Valor por ação ON PN   Dividendos intermediários    JSCP intermediários  . , , . , , . Dividendos  . , ,   JSCP intermediários    Dividendos intermediários  . , , . , , .                                                                         Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Conforme seu Estatuto Social, as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito a  dividendos  mínimos  obrigatórios  de    do lucro líquido  ajustado,  nos  termos  da Lei nº  A base de cálculo para os dividendos distribuídos é como segue: Dividendos Lucro líquido no exercício Reversão avaliação atuarial  Plano de pensão Reserva de retenção de lucro Lucro líquido a distribuir (base para cálculo do dividendo)    Média ponderada do número de ações ordinárias    Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadas () Valor por ação ordinária Valor por ação preferencial   . .  . . . , , .   . . . , , A  movimentação  dos  saldos  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  é  como segue: Saldos iniciais em  de janeiro Dividendos e juros sobre o capital próprio:     Declarados     Imposto de renda retido na fonte – IRRF     Pagos no exercício Saldos finais em  de dezembro  . .     . .   . Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos,  são revertidos para a Companhia. Outros Resultados Abrangentes Estão  sendo  reconhecidos  em  Outros  Resultados  Abrangentes  os  ajustes  decorrentes  da mudança no conceito de retornos esperados sobre ativos e passivos atuariais de benefício pósemprego, líquidas dos efeitos tributários. Também  estão  classificados  em  outros  resultados  abrangentes,  as  operações  de  Hedge Accounting  relacionados  a  garantia  de  empréstimos  em  moeda  estrangeira.  Os  valores serão  reconhecidos  no  resultado  à  medida  que  as  operações  se  realizarem,  conforme determinado pela norma contábil, mostrado na Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido.                                                        Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Receita líquida Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções: Fornecimento de energia elétrica Câmara de Comercialização de Energia  CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores a Receber  Compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida (a) (b) (c) (d) (e) (f) (a)  Fornecimento de energia         .          .     .     .               .        .   .       A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumo:  Ref.     MWh  R Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo Subvenção à tarifa social baixa renda Total  Informações não auditadas.                .   .   .         .   .   .   .         .            .   .   .   .   .     .   .   .   .      .       .      Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  n˚  .  de  ,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  da  receita  de  comercialização  e distribuição utilizando uma “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos. (b)  Câmara de Comercialização de Energia  CCEE  Os montantes de receitasdespesas faturados eou pagos pelas concessionárias que tiveram excedentefalta de energia, comercializados no âmbito da CCEE, foram informados pela mesma e referendados pela Companhia. (c)  Receita pela disponibilidade da rede elétrica                                                                                                 Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  receita  com  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD  referese  basicamente  a venda de energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. Receita de Uso  Consumidor livre Receita de Uso  Consumidor cativo  Vide comentários nota (a), acima. (d)  Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos CVA        Energia       Encargo de Serviço do Sistema  ESS       Neutralidade dos encargos setoriais       Outras CVA´s Outros Itens Financeiros        Sobrecontratação       Risco Hidrológico       Outros itens financeiros Total (e)  Outras Receitas Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Valor justo ativo indenizável da concessão  Taxa de iluminação pública Outras receitas    .               .           .         .       .     .     .       .  .      .   .         .          .     .     .     .                  .     .      .   .   .   .               .   Conforme mencionado na nota , a Companhia atualiza o ativo financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA).  (f)  Deduções da Receita Bruta Impostos e contribuições ICMS PIS COFINS ISS Encargos Setoriais Conta de desenvolvimento energético – CDE  Programa de Eficientização Energética – PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Pesquisa e desenvolvimento  P&D Encargos do Consumidor – CCRBT Outros Total   Vide nota  (a).         .     .          .     .     .     .     .          .   .     .  .   .   .  . .                                                           Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Custos e despesas operacionais do serviço   Custo de Energia Elétrica Energia comprada para revenda Ambiente de Contratação Regulado – ACR (Leilões) Contratos bilaterais Contratos por cotas de garantia física Cotas das Usinas Angra I e Angra II Mercado de Curto Prazo PROINFA  Créditos de PIS e COFINS Custos Variáveis do MCP Encargos de uso dos sistemas de distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de uso do sistema de distribuição Encargo de serviço do sistema  ESS Encargos de energia de reserva  EER  Créditos de PIS e COFINS Total  Informações não auditadas. MWh  R         .      .  . .       .      .                    .   .   .  . .  .    . . . .   .     .   .   .  . .  .    . . . . .  .     Custo de operação e despesas operacionais     Ref (a) (b) Custo  Despesas Pessoal Administradores Material Serviços de terceiros Taxa de fiscalização serviço        energia elétrica – TFSEE Depreciação e amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos Provisões líquidas  PCLD Perdas contas a receberconsumidores AlienaçãoDesativação de bens e direitos Outros custos e  despesas receitas Total custos  despesas Custos dos serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas  .          .     .     .   .     .     .     .       .             .                               Total Total  .     .     .     .     .     .     .     .     .     .   .   .   .   .   .  .   .  .    .     .          .                              . . . (c)    .       .       .     .     .     .    .                                                                                                                                                Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (a)  Custo e despesa de pessoal      Remunerações     Encargos sociais     Auxílio alimentação     Convênio assistencial e outros benefícios     Rescisões     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos lucros e resultados      Transferências para ordens (b)  Amortização Quota de amortização no exercício Total (c)  Outros custos e despesas  Seguros Recuperação de despesa Transporte Órgãos de classe do setor elétrico Consumo próprio de energia elétrica Propaganda e publicidade Indenização processos cíveis e fiscais Alimentação Multas Regulatórias Multas recebida por inadimplência Outros Total . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Atualização do ativo financeiro setorial  PIS e COFINS sobre receita financeira Outras receitas financeiras  Despesas financeiras Encargos de dívida Variações monetárias e cambiais – Dívida IOF Atualização do passivo financeiro setorial Atualização contingências Outras despesas financeiras Resultado financeiro líquido    .     .     .     .          .     .     .      . . . . . . . . .  .  .         .  .         .    .                .     .     .               .       .    .  .         .   .   .     .   .    .      .     .             .     .                     .   .        .   .                                                                                     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Saldos e transações com partes relacionadas A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: Ativo  (Passivo) Receita (Despesa) Ref.     Compra de Energia Baguari I Geração de Energia Elétrica S.A. Goiás Sul Geração de Energia S.A.  Goiandira Goiás Sul Geração de Energia S.A.  Nova Aurora Norte Energia S.A. Energética Águas da Pedra Elektro Comercializadora Ltda. Rio Pch I S.A.  Pedra Garrafão Rio Pch I S.A.  Pirapetininga Companhia Hidroelétrica Telespires Calango  Energia Renovável S.A. Santana  Energia Renovável S.A Santana  Energia Renovável S.A Uso e Conexão do Sistema de Transmissão (TUST) e (CUST) Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. Se Narandiba S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Serviços Administrativos Amara Brasil Energias Renováveis do Brasil S.A. Elektro Comercializadora Ltda. Iberdrola Construção e Serviços Ltda. Neoenergia S.A  (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (b) (b) (b) (d) (d) (d)(e) (c) (d)                                                                                                                                                                                                         Total Circulante                  Saldo relacionado a Elektro Holding S.A incorporada na Neoenergia S.A As  principais  condições  relacionadas  aos  negócios  entre  partes  relacionadas  estão descritas a seguir: (a)  Contratos  de  suprimento  de  energia  elétrica  nos  mercados:  contratação  no  Ambiente Regulado  (CCEAR),  através  dos  Leilões  de  Energia  promovidos  e  regulamentados  pela ANEEL. Contratos corrigidos anualmente pela variação do IPCA. (b)  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  (CUST),  corrigidos  anualmente  pela variação do IGPM. (c) Contratos de locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM.                                                                                                                                                                                        Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (d)  Contratos  de  prestação  de  serviços,  referente  à  administração  e  logística  de almoxarifado,  corrigido  anualmente  pela  variação  do  IPCA    IGPM  e  dissídio  coletivo  de acordo com cada contrato. (e)  Contratos  de  fornecimento  de  energia,  corrigidos  anualmente  através  do  reajuste tarifário  ANEEL.  Adicionalmente,  a  Companhia  realiza  vendas  de  energia  a  partes relacionadas,  presentes  em  sua  área  de  concessão  (consumidores  cativos), com  valores definidos através de tarifas reguladas pela ANEEL. A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  operações  comerciais  realizadas  com partes relacionadas estão em condições usuais de mercado.   Remuneração da administração O  montante  total  de  remuneração  dos  administradores  da  Companhia,  para  o  exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de )  e  referese  aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência, incluídos neste montante os itens abaixo: Composição da Remuneração da administração Remuneração recorrente Benefícios de Curto Prazo Benefícios de Longo Prazo Rescisões contratuais Total (Regime de Competência)    .         .         . .  . . . Destacamse,  ainda,  benefícios  adquiridos  por  estes  administradores  referentes  ao  Plano  de Incentivo  de  Longo  Prazo  concedido  pela  Elektro  Redes  no  montante  de  R  .  (R  .  em )  registrado  em  “Outros  Passivos”,  sendo  R  .  (R  .  em  )  no  passivo  não circulante e R . (R . em ) no circulante.  . Gestão de riscos financeiros a)  Considerações gerais e de políticas internas A  gestão  dos  riscos  financeiros  da  Companhia  segue  o  proposto  na  Política  de  Riscos Financeiros  e  na  Política  de  Risco  de  Crédito  do  Grupo  Neoenergia  aprovadas  pelo Conselho de Administração, além dos demais normativos financeiros.  Dentre  as  diretrizes  previstas  nessas  Políticas  e  normativos,  destacamse:  proteção cambial  da  totalidade  da  dívida  em  moeda  estrangeira;  avaliação  de  hedge  de  taxa  de juros  de  dívidas  em  moeda  local;  avaliação  de  hedge  de  desembolsos  em  moeda estrangeira; diversificação de instrumentos, prazos e contrapartes de dívida e alongamento do prazo médio.                                Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Além disso, a utilização de derivativos tem como propósito único a proteção e mitigação de riscos, de forma que é proibida a contratação de derivativos exóticos nem alavancados ou com propósitos especulativos. O  monitoramento  dos  riscos  é  feito  através  de  uma  gestão  de  controles  que  tem  como objetivo  o  acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos limites de risco aprovados. A Companhia está exposta a diversos riscos financeiros, dentre os quais se destacam os riscos  de  mercado  (risco  cambial,  risco  de  taxa  de  juros  e  de  índice  de  preços,  dentre outros), de crédito e de liquidez.  b)  Gestão do capital A  Companhia  administra  seu  capital  com  o  objetivo  de  salvaguardar  a  continuidade  de seus  negócios  no  longo  prazo,  oferecendo  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras partes interessadas e buscando manter uma estrutura ótima de capital. Sempre  que  necessário  para  adequar  sua  estrutura  de  capital,  a  Administração  pode propor  a  revisão  da  política  de  pagamento  de  dividendos,  a  devolução  de  capital  aos acionistas, a emissão de novas ações ou ainda a venda de ativos, dentre outras ações de adequação de estrutura de capital. c)  Gestão de risco de mercado Risco cambial A Companhia, visando assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possuía em  de dezembro de , operações de hedge cambial, representando  do endividamento com exposição cambial. Risco de taxas de juros e índice de preços Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  a flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, tais como índices de preço, que  impactem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  ou rendimentos das aplicações financeiras.  Ainda assim, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  contratação  de  proteção  contra  o  risco  de volatilidade dessas taxas.  Risco de Mercado De  acordo  com  o  atual  modelo  do  setor  elétrico  brasileiro,  as  concessionárias  de distribuição  devem  contratar    da  energia  elétrica  necessária  para  atendimento  aos                  Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) seus consumidores cativos. Tal energia é contratada por meio de Leilões, realizados pela ANEEL  e  os  custos  com  a  compra  de  energia  são  repassados  pelas  distribuidoras  aos seus consumidores, caso o montante de contratos se encontre entre  e  da carga cativa.  O  objetivo  das  distribuidoras  é  manter  sua  contratação  dentro  dos  limites regulamentares  e  obter  o  repasse  tarifário,  o  que  em  situações  normais  é  inteiramente possível.  Em    a  Elektro  Redes  fez  uso  de  todas  as  ferramentas  disponíveis  para  o gerenciamento  do  seu  nível  de  sobrecontratação  e  logrou  êxito  em  mitigar  qualquer impacto  em  seu  resultado.  Para  o  ano  de  ,  a  Companhia  manteve  uso  dos mecanismos  existentes  para  manutenção  de  seu  portfólio  contratual  e  não  incorreu nenhum impacto por conta da sobrecontratação. Destacase que eventos alheios à gestão da  distribuidora,  tais  como  redução  da  energia  proveniente  de  usinas  cotistas,  em consequência do Decreto ., por serem extraordinários e imprevisíveis, deverão seguir  a  mesma  tratativa  dada  pela  Resolução  Normativa  nº    pela  ANEEL  para garantia de repasse integral dos custos de compra de energia. d)  Gestão de risco de liquidez O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade da Companhia não honrar com seus compromissos nos respectivos vencimentos. A gestão financeira adotada pela Companhia busca  constantemente  a  mitigação  do  risco  de  liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e financiamentos,  desconcentração  de vencimentos,  diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o  hedge  da  dívida  em  moeda estrangeira.  O  permanente  monitoramento  do  fluxo  de  caixa  permite  a  identificação  de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  mantinha  um  total  de  R  .  em  títulos  e valores mobiliários e R . em aplicações financeiras, ambos no curto prazo.  A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  do  fluxo  de  obrigações  monetizáveis  da Companhia, por faixa de vencimento, correspondente ao período remanescente contratual. Valor contábil Fluxo de caixa contratual total      Acima de  anos Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores . .         .   .   .   . . . . .   .   . .    .    .  .    Passivos financeiros derivativos:     Swap cambial e de taxa de juros . . . . . . . .                                                                             Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) e)  Gestão de risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia  incorrer em  perdas  devido  ao não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. Risco de crédito de contrapartes comerciais  A  principal  exposição  a  crédito  é  oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em perdas  resultantes  do  nãorecebimento  de  valores  faturados  de  suas  contrapartes comerciais.  Para  reduzir  este  risco  e  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a Companhia monitora o volume de contas a receber de clientes e realiza diversas ações de cobrança,  realizadas  em  conformidade  com  a  regulamentação  regulatória,  o  que  inclui ainda a possibilidade de interrupção do fornecimento. Risco de crédito de instituições financeiras  Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, a Companhia segue as disposições da Política de Risco de Crédito que tem como  objetivo  a  mitigação  do  risco  através  da  diversificação  junto  às  instituições financeiras e a utilização de instituições financeiras com boa qualidade de crédito.  É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de  crédito  e  seus  ratings  de  longo  prazo  publicado  pelas  agências  de  rating  para  as principais instituições financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto. A  seguir  demonstramos  a  exposição  total  de  crédito  detida  em  ativos  financeiros  pela Companhia.  Os  montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Empréstimos e recebíveis Contas a receber de clientes e outros Disponível para venda Concessão do Serviço Público – Indenização   .  .    .  .              e.) Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em  de dezembro de  não havia valor de margem depositado referente a posições com  derivativos,  bem  como  nenhuma  das  operações  contratada  teve  custo  inicial associado. Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas em quadro a seguir, que inclui, por contrato de derivativo, informações sobre tipo de instrumento, valor de  referência  (nominal), valor  justo,  data de  contratação,  data  de  vencimento,  valor  justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício.                                       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (i)  Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em dólar Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia contrata operações de swap  para  converter  para  R  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  US.  Nestes swaps, a  Companhia assume posição passiva em R atrelado ao CDI e posição ativa em US atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor). Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  valor (a receberrecebido) ou a pagarpago Swap  US  pós  vs R pós   Ativo Passivo Líquido     Vencimento (Ano)                Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  valor (a receberrecebido) ou a pagarpago Swap  US  pré  vs R pós   Ativo Passivo Líquido     Vencimento (Ano)                Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo por meio de resultado. e.) Análise de sensibilidade A  análise  a  seguir  estima  o  valor  potencial  dos  instrumentos  em  cenários  hipotéticos  de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.    Cenário  Provável:  Foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  exercício seguinte, considerando os saldos, as taxas de câmbio eou taxas de juros vigentes ao final do exercício de .  Cenário II: Esta projeção foi majorada em  em relação ao cenário provável.  Cenário III: Esta projeção foi majorada em  em relação ao cenário provável. Para  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras,  os  cenários  II  e  III  consideram  uma redução de  e , respectivamente, em relação ao cenário provável. Para  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  a  Companhia entende  que  há  necessidade  de  considerar  os  passivos  com  exposição  à  flutuação  das taxas  de  câmbio  protegidos  pelos  mesmos  e  que  encontramse  registrados  no  balanço patrimonial. Como    das  dívidas  em  moeda  estrangeira  estão  protegidas  por  swaps,  o  risco  de variação  da  taxa  de  câmbio  do  dólar  é  irrelevante,  conforme  demonstrado  no  quadro  a seguir:                                            Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Operação Moeda Risco Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Exposição Líquida Dólar Alta do Dólar Queda do Dólar Cotação , Exposição (Saldo Nacional)   Cenário Provável  Cenário (II)  Cenário (III)    . .   A  tabela  a  seguir  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  a  variação  das  taxas  de  juros  que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados: Operação Indexador Risco Taxa no exercício Exposição (Saldo Nacional) Cenário Provável Cenário (II) Cenário (III) Ativos financeiros Aplicações financeiras em CDI Passivos financeiros    Swap Ponta Passiva em CDI    Dívidas em CDI    Dívida em TJLP    Dívida em IGPM    Dívida em IPCA    Dívida em LIBOR M Swap Ponta Ativa em LIBOR M    Dívida em LIBOR M Swap Ponta Ativa em LIBOR M CDI CDI CDI TJLP IGPM IPCA LIBOR LIBOR LIBOR LIBOR Queda do CDI Alta do CDI   Alta do CDI   Alta da TJLP Alta da IGPM   Alta da IPCA Alta da LIBOR M Queda da LIBOR M Alta da LIBOR M Queda da LIBOR M f)  Estimativa a Valor justo , . .                                    . . . .     . .  . O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da Companhia em  de dezembro de  e de :  Ativos financeiros (Circulante  Não circulante) Empréstimos e recebíveis Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento Títulos e valores mobiliários Nível    Contábil Valor Justo Contábil Valor Justo                       .     .            .  .    .  .    .  .    .  .                                                                                                                                                                                        Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Swap de taxa de juros Disponível para venda Concessão do Serviço Público – Indenização Passivos financeiros (Circulante  Não circulante) Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Swap de taxa de juros           Referese à hierarquia para determinação do valor justo. .  .     .    .  .     .    .     .      .   .                            .     .     .           .     .     .           .     .     .     .      .   .  .   .                                            O  nível  de  mensuração  de  cada  instrumento  financeiro  respeita  a  seguinte  hierarquia  de valor  justo:  Nível    para  preços  cotados  sem  ajustes  em  mercados  ativos  para instrumentos  idênticos  aos  da  Companhia;  Nível    para  informações  observáveis  para  o ativo ou passivo, direta ou indiretamente, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; e Nível  para dados não observáveis para o instrumento em questão. A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no curto prazo, já está refletido em seu valor contábil. Assim  como  para  os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mantidos  até  o vencimento.  Nesse  caso  a  Companhia  entende  que  o  seu  valor  justo  é  similar  ao  valor contábil  registrado,  pois  estes  têm  taxas  de  juros  indexadas  à  curva  DI  (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Para  os  passivos  financeiros  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  a metodologia utilizada é a de taxas de juros efetiva. Essas operações são bilaterais e não possuem  mercado  ativo  nem  outra  fonte  similar  com  condições  comparáveis  as  já apresentadas  que  possam  ser  parâmetro  a  determinação  de  seus  valores  justos.  Dessa forma, os valores contábeis refletem o valor justo da operação. Para os passivos financeiros (empréstimos) classificados como mensurados a valor justo incluindo os instrumentos financeiros derivativos com a finalidade de proteção (hedge), a Companhia  mensura  o  valor  justo  através  do  valor  presente  dos  fluxos  projetados considerando  características  contratuais  de  cada  operação.  A  metodologia  adotada consiste  em  calcular  o  valor  presente  dos  fluxos  futuros  da  dívida  e  das  pontas  ativa  e passiva do swap.                                                                       Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  Companhia  entende  que  adotando  a  metodologia  descrita  acima  reflete  o  preço  que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A  mensuração contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente da concessão  é feita mediante a aplicação de critérios regulatórios contratuais e legais. Para esses ativos não existe  mercado  ativo,  e uma  vez  que todas as  características  contratuais  estão  refletidas nos valores contabilizados. A Companhia entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos. .  Compromissos Os  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  a  compra  de energia são como segue: Vigência De  a   .  .  .  .  . Após  . Os valores relativos aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de  a  anos, representam o volume total contratado pelo preço corrente no final do exercício de , e foram homologados pela ANEEL, que atendem os compromissos impostos pela legislação. . Obrigações com benefícios pósemprego  A  Companhia  patrocina  os  planos  de  complementação  de  aposentadoria  e  pensão,  na modalidade Benefício Definido, para seus empregados ativos, aposentados e pensionistas e seus dependentes legais. Planos de Benefícios Previdenciários  A  Companhia  é  patrocinadora  da  Fundação  CESP  de  Previdência  Complementar  – FUNCESP mantenedora dos planos previdenciários:  PSAPCESP B: Benefício Suplementar Proporcional Saldado – BSPS, que corresponde aos benefícios assegurados aos empregados vinculados ao plano  vigente até  de dezembro de  ,  ou  seja,  antes  da  implantação  do  plano  misto,  calculado  proporcionalmente  até aquela data. Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP  B:  Plano  de  Suplementação  de  Aposentadorias  e  Pensão  Elektro  –  PSAP Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP B foi ofertada aos participantes. Aqueles que migraram adquiriram o direito de receber  o  benefício  saldado  (BSPS)  proporcional  ao  tempo  que  contribuíram  para  o  plano                             Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) anterior,  podendo  destinar  este  recurso  como  contribuição  ao  novo  plano  ou  aguardar  a elegibilidade  ao  benefício,  sem  a  acumulação  de  nenhum  outro  benefício  adicional  no futuro. As contribuições pagas ou provisionadas para o exercício foram as seguintes: Despesas Operacionais         .   .   . . As  principais  premissas  econômicas  adotadas  para  os  cálculos  atuariais  referentes  aos exercícios de  de dezembro de  e de  foram: Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Taxa  de  rendimento  nominal  esperada  sobre  os  ativos  do plano Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada   Tábua da biométrica de mortalidade geral Tábua biométrica de mortalidade de inválidos Tábua biométrica de entrada em invalidez Probabilidade de ingresso em aposentadoria  , , , , Benefício Definido  , , , , , Experiência Fundação CESP  AT , Experiência  Fundação CESP  AT AT masculina Ligthfraca AT Lightfraca  na primeira elegibilidade  na primeira elegibilidade Vencimentos  esperados  de  benefícios não  descontados  de  planos  de  pensão  e  benefícios de saúde pósemprego: Menos de  ano Entre  anos Entre  anos Mais de  anos    Total Benefícios de aposentadoria – BD .    . .    .     .                                                                                    Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Demonstramos  a  seguir  os  valores  reconhecidos  no  ativo,  passivo,  demonstração  de resultado  e  resultado  abrangente,  relacionados  aos  planos  previdenciários  e  assistencial, em  de dezembro de  e de :   Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa     Benefícios de previdência – Benefício definido     Efeito do limite de reconhecimento de superávit           .                  .    Valores reconhecidos na Demonstração de Resultado do exercício:     Benefícios de previdência – Benefício definido Valores reconhecidos em Outros Resultados Abrangentes:     Benefícios de previdência – Benefício definido . .                   Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes:    Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições pagas pela patrocinadora    Valores reconhecidos no resultado Planos de Previdência Complementar Benefício Definido         .   . .                                                                                        Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  mutação  das  obrigações  de  benefício  pósemprego  em    de  dezembro  de    e  de : Em  de janeiro de     Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de     Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de  Planos de Previdência Complementar    Benifício Definido . . . .   . .  . . .   .   A  movimentação  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  de  benefícios  nos  exercícios apresentados é a seguinte: Em   de janeiro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de  Planos de Previdência Complementar    Benefício Definido  . . .                   .  . . .    Custo do plano previdenciário do benefício definido para : Custo do serviço corrente Custo dos juros Custo da obrigação (ORA) Custo total da obrigação Plano Benefício Definido .                     .                                                                                                                              Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Seguros A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades  desenvolvidas,  que  são julgadas  suficientes  pela  Administração  para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros: Riscos Data da vigência Importância Segurada Prêmio Riscos Operacionais e Multirrisco  à   Responsabilidade Civil Terceiros  a  Proteção de Dados e Responsabilidade Cibernética – CyberEdge  a  Riscos Diversos  Terrorismo  a  Veículos  a  . . .  . . . . . Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  as  respectivas  políticas  de gerenciamento de riscos e seguros vigentes. . Eventos subsequentes   Empréstimos e financiamentos Em    de  Janeiro  de  ,  a  Companhia  realizou  captação  de  recursos  por  meio  de empréstimo realizado junto ao banco Scotiabank, com base na Resolução . do Banco Central do Brasil. A  operação  foi  contratada  no  valor  total  de  R  .,  com  juros  amortizados semestralmente  com  início  em    à  taxa  de  ,  ao  ano  e  amortização  de principal no vencimento do contrato em . Com o objetivo de eliminar o risco de variação cambial da captação em moeda estrangeira, foi  contratada  operação  de  swap  com  mesmo  fluxo  de  liquidação  do  financiamento,  cuja contraparte é o próprio Banco Scotiabank. No  contrato  de  swap,  a  posição  ativa  da  empresa  está  indexada  à  variação  do  dólar americano  acrescida  de  ,  ao  ano  até  .  A  posição  passiva,  neste  mesmo contrato, está indexada a , do CDI.                             Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) COMPOSIÇÃO DA DIRETORIA EM  DE DEZEMBRO DE  GIANCARLO VASSÃO DE SOUZA  DIRETOR PRESIDENTE  DIRETORA EXECUTIVA DE CONTROLADORIA, FINANCEIRA E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES SIMONE BORSATO GIANCARLO VASSÃO DE SOUZA DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES CRISTIANE DA COSTA FERNANDES DIRETORA EXECUTIVA DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS ANDRÉ AUGUSTO TELLES MOREIRA DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA JESSICA DE CAMARGO REAOCH DIRETORA EXECUTIVA JURÍDICA JULIANO PANSANATO DE SOUZA GERENTE EXECUTIVO DE CONTROLADORIA ROBERTA LENTINI LOURENÇO CONTADORA CRC  SPO                     Elektro Redes S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) COMPOSIÇÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO EM  DE DEZEMBRO DE  PRESIDENTE  ARMANDO MARTÍNEZ MARTÍNEZ CONSELHEIROS JUAN MANUEL EGUIAGARAY UCELAY JOSÉ IZAGUIRRE NAZAR MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN VICENTE DONIZETI DOS SANTOS                        