CNPJ  AtivoCirculanteBalanços patrimoniais  em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais)  NotasCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosTributos a compensarSubsídios TarifáriosOutros créditosNão circulanteParcelamentos de débitos e supridoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosTributos a compensarDepósitos judiciaisTributos diferidosOutros créditosAtivo indenizável (concessão)Ativo intangívelImobilizado.Total do ativoAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CNPJ  Balanços patrimoniais  em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais)  Passivo e patrimônio líquidoNotasCirculanteFornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentosDebênturesValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosTributos a recolherEncargos do consumidorDividendos e juros sobre capital próprio a pagarObrigações e encargos sobre folha de pagamentoObrigações P&D e eficiência energéticaOutros passivosNão circulanteEmpréstimos e financiamentosDebênturesValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosObrigações P&D e eficiência energéticaProvisão para ações judiciais e regulatóriasOutros passivosPatrimônio líquidoCapital socialReservas de capitalReservas de lucrosDividendos adicionais propostosTotal do passivo e patrimônio líquidoAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CNPJ  Demonstração de resultados para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais, exceto lucro por ação) NotasAcumulado  Acumulado  ReapresentadoReceitas operacionais líquidasCusto do serviço de energia elétrica e operaçãoEnergia comprada para revendaCustos operacionaisDepreciaçãoAmortização de ativo intangívelCusto de construçãoLucro operacional brutoDespesas operacionaisDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionais líquidasResultado do serviçoResultado financeiro líquidoLucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosLucro líquido do exercícioLucro básico e diluído por ação (expresso em reais):  PreferencialOrdinária.,,,,As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  Demonstração dos resultados abrangentes para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) Notas Acumulado Acumulado Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes do exercícioGanhos e perdas atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite do ativo de benefício definidoTributo diferido sobre ajustes atuariaisResultado abrangente do exercícioAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                           Total CNPJ  Demonstração das mutações do patrimônio líquido  para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais)  Capital social  Reserva de capital  Reservas de lucrolegal Dividendos adicionais propostosLucros  acumulados Outros resultados abrangentes Saldos em  de dezembro de Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes:Ganhos e perdas atuariais líquidosReclassificação requerida parágrafo  do CPC  (R)Dividendos propostos e pagos    Dividendos intermediários pagos     Juros sobre capital próprio    Dividendos mínimos obrigatórios    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de .Lucro líquido do exercícioOutros resultados abrangentes:Ganhos e perdas atuariais líquidosReclassificação requerida parágrafo  do CPC  (R)Dividendos propostos e pagos    Dividendos intermediários pagos    Juros sobre capital próprio    Dividendos adicionais propostosSaldos em  de dezembro de .As notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  Demonstração dos fluxos de caixa para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) NotasAtividades operacionaisLucro líquido do exercícioItens do lucro líquido que não afetam caixaProvisão para créditos de liquidação duvidosaJuros e variações monetárias e cambiaisDepreciações e amortizaçõesPerda  (ganho) na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizaveisPlano de pensão Provisão para ações judiciais e regulatóriasTributos diferidosMarcação a mercado  ativo financeiroPrograma de P&D e eficientização energéticaPagamentos baseados em açõesVariações no ativo e passivo operacionalContas a receberValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosTributos a compensarContas a receber CDE  Decreto nº .Outros créditosJuros pagos (empréstimos, debêntures e arrendamento mercantil)Fornecedores e supridores de energia elétrica e encargos do consumidorValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosTributos a recolherImposto de renda e contribuição social pagosPagamento de ações judiciais e regulatóriasPrograma de P&D e eficientização energética Outros passivosCaixa líquido gerado pelas atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentoAdições ao ativo intangível, ativo indenizável e o imobilizadoValor pago na baixa do ativo intangível, ativo indenizável e imobilizadoCaução de fundos e depósitos vinculados  . e .Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamentoDividendos e juros sobre capital próprio pagosAmortização de empréstimos, debêntures e arrendamento mercantil (principal)Captação de empréstimosVariação de caixa e equivalentes de caixaSaldo inicial de caixa e equivalentes de caixaSaldo final de caixa e equivalentes de caixa.Variação de caixa e equivalentes de caixaAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  Demonstração do valor adicionado para os exercícios findos em  de dezembro de  e de   (em milhares de reais) NotasReapresentadoReceitas   Vendas de energia e serviços   Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros   Receita de construção   Provisão para créditos de liquidação duvidosa líquida   Outras receitasInsumos adquiridos de terceiros   Energia comprada bruta   Materiais   Serviço de terceiros   Custo de construção   Outros custos operacionaisValor adicionado bruto   Depreciação e amortizaçãoValor adicionado líquido   Receitas financeiras e variações monetárias e cambiaisValor adicionado a distribuirDistribuição do valor adicionado   Pessoal   Impostos, taxas e contribuições       Federais       Estaduais       Municipais   Encargos setoriais e outros   Despesas financeiras e variações monetárias e cambiais   Juros sobre o capital próprioDividendos distribuidosDividendos propostosAs notas explicativas são parte integrante destas Demonstrações Financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE   (em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  A COMPANHIA, SUAS OPERAÇÕES E A CONCESSÃO A  Elektro  Eletricidade  e  Serviços  S.A.  (“Elektro”  ou  “Companhia”),  com  sede  no  município  de Campinas,  em  São  Paulo,  é  uma  concessionária  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia elétrica,  e  os  seus  negócios,  incluindo  os  serviços  prestados  e  as  tarifas  cobradas,  são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). A  área  de  concessão  da  Companhia  é  constituída  por    municípios,  dos  quais    estão localizados no estado de São Paulo, e os outros  no estado de Mato Grosso do Sul. A concessão do serviço público de energia se deu pelo Contrato de Concessão de Distribuição nº , com vencimento  em  ,  podendo  ser  prorrogado  por  no  máximo    anos,  por  requerimento  da concessionária e a critério da ANEEL. As  principais  obrigações  previstas  no  contrato  de  concessão  consistem  em  fornecer  energia elétrica aos consumidores de sua  área  de concessão, realizar as obras necessárias à  prestação dos  serviços  e  manter  inventário  dos  bens  vinculados  à  concessão.  É  vedado  à  concessionária alienar ou conceder em garantia tais bens sem a prévia e expressa autorização do regulador. Ao final  da  concessão,  esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao  Poder  Concedente, procedendose às avaliações e determinação do valor de indenização à concessionária (vide nota .). O  preço  dos  serviços  prestados  aos  consumidores  é  regulado  e  tem  a  seguinte  composição: Parcela  A  (custos  não  gerenciáveis,  como  compra  de  energia,  transporte  de  energia  e  encargos setoriais, dentre outros, para os quais a legislação e a regulação garantem a neutralidade tarifária) e Parcela  B (custos  operacionais eficientes e custos de capital  remuneração  do investimento e quota de reintegraçãodepreciação regulatória, perdas e receitas irrecuperáveis). Os mecanismos de ajuste são: o reajuste tarifário anual e a revisão tarifária ordinária a cada quatro anos. A Companhia é registrada na Comissão de Valores Mobiliários (CVM) como companhia de capital aberto e tem suas ações (, do capital total) negociadas na BM&FBovespa. Aprovação das Demonstrações Financeiras As Demonstrações Financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de , para divulgação na mesma data. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As Demonstrações Financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  normas  da  Comissão  de  Valores Mobiliários  (CVM),  os  pronunciamentos  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  as normas  internacionais  de  relatório  financeiro  International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). As normas e procedimentos emitidos e revisados que entraram em vigor a partir de º de janeiro de    também  foram  analisados  e  não  trouxeram  impactos  para  estas  Demonstrações Financeiras.  Em , a Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a  melhor  apresentação  de  seu  desempenho  operacional  e  financeiro,  procedeu,  conforme  as orientações  do  CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro,  a realização  de  ajustes  e  reclassificações  de  forma  retrospectiva  nas  suas  demonstrações  do resultado  e  de  valor  adicionado,  originalmente  emitidas  em    de fevereiro  de  . Adicionalmente,  a  Companhia  também  revisou  a  alocação  de  suas  despesas  operacionais  e financeiras  pela  emissão  do  novo  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico,  que  entrou  em vigência a partir de º de janeiro de  e sua aplicabilidade à contabilidade societária.            CNPJ  As mudanças efetuadas não alteram o total dos ativos, o patrimônio líquido e o lucro líquido. Para fins de comparabilidade, estão apresentadas a seguir: Conciliação da Demonstração de resultadosDivulgadoReclassificaçõesReclassificadoReceitas operacionais líquidasCusto do serviço de energia elétrica e operaçãoCustos operacionaisCusto de construçãoLucro operacional brutoDespesas operacionaisOutras despesas operacionais líquidasResultado do serviçoResultado financeiro líquidoLucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidosLucro líquido do período(a)(b)(b)(a)(b).Conciliação da Demonstração do valor adicionadoDivulgadoReclassificaçõesReclassificadoReceitasInsumos adquiridos de terceiros   Serviço de terceiros   Outros custos operacionaisValor adicionado bruto   Depreciação e amortizaçãoValor adicionado líquido(b)(b)   Receitas financeiras e variações monetárias e cambiaisValor adicionado a distribuirDistribuição do valor adicionado   Despesas financeiras e variações monetárias e cambiais(b).(a) Após  revisão  de  suas  práticas  contábeis,  a  Companhia  concluiu  que  o  ajuste  a  valor justo  do  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão,  no  montante  de  R  ., originalmente  apresentado  na  rubrica  de  receita  financeira,  no  resultado  financeiro, poderia  ser  mais  adequadamente  classificado  no  grupo  de  receitas  operacionais, juntamente com as demais receitas relacionadas com a sua atividade fim. Esta alocação reflete de forma mais acurada o modelo de negócio de distribuição de energia elétrica e propicia uma melhor apresentação quanto ao desempenho, pois:  i. Investir em infraestrutura é a atividade precípua do negócio de distribuição de energia elétrica,  cujo  modelo  de  gestão  está  suportado  em  construir,  manter  e  operar  essa infraestrutura; ii.  O  retorno  sobre  o  investimento  em  infraestrutura  no  negócio  de  distribuição  é determinado pelo valor justo dessa infraestrutura, seja a parcela amortizável durante o horizonte do contrato (ativo intangível), seja a parcela indenizável ao seu final (ativo financeiro), mais a taxa de retorno “WACC”. Um único ativo físico (a infraestrutura) é o genuíno proporcionador de retorno às concessionárias;  iii.  Dessa  forma,  as  receitas  tarifárias  representam  tanto  o  retorno  do  ativo  intangível quanto  uma  parte  do  retorno  do  ativo  financeiro,  pelo  fato  de  ambos  integrarem  a base regulatória de remuneração. E as receitas tarifárias estão totalmente registradas como parte da “Receita Operacional Líquida”;  iv. v. Tratar  as  variações  do  valor  justo  como  receita  financeira  distorce  a  análise  do desempenho econômicofinanceiro dos investimentos empregados nas atividades de distribuição de energia elétrica, principalmente para indicadores de performance. A  nova  classificação  adotada  está  corroborada  pelo  parágrafo    do  OCPC    – Contrato de Concessão.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CNPJ  (b) Reclassificação dos gastos com telefonia, software e viagens no montante de R . do  grupo  de  “Outras  Despesas  Operacionais”  para  “Serviços  de  Terceiros”  dentro  de "Custos  Operacionais",  e  reclassificação  de  Penalidades  Regulatórias  no  montante  de R . de “Despesa Financeira” para “Despesa Operacional”. .  ALTERAÇÕES E ATUALIZAÇÕES NA LEGISLAÇÃO REGULATÓRIA . Quarto Ciclo de Revisão Tarifária  O  Contrato  de  Concessão  estabelece  que  a  Elektro  deve  passar  pelo  processo  de  Revisão Tarifária  a  cada  quatro  anos.  A  revisão  tarifária  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio econômicofinanceiro  da  concessão,  assegurando  uma  tarifa  justa  para  os  consumidores, estimulando o aumento da eficiência e a qualidade do serviço prestado pela Distribuidora, além de preservar a atratividade financeira para os investidores.  A metodologia definitiva para o º Ciclo de Revisões Tarifárias possibilitou a elevação do WACC (líquido de impostos) de , (no º Ciclo de Revisões Tarifárias) para   A Quarta Revisão Tarifária da Elektro foi concluída no dia  de agosto de , homologada pela Resolução nº . da ANEEL de  de agosto de , utilizando as metodologias recentemente aprovadas pela ANEEL: Custos Operacionais; Perdas Técnicas e Não Técnicas de Energia; Base de  Remuneração  Regulatória  (BRR);  Custo  de  Capital  –  WACC;  Fator  X;  Outras  Receitas  e Receitas Irrecuperáveis, a qual resultou em uma elevação média nas tarifas de  . Revisão Tarifária Extraordinária Conforme previsto no Contrato de Concessão, a Revisão Tarifária Extraordinária (RTE) deve ser aplicada  para  garantir  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  das  distribuidoras  de  energia.  Diante  da elevação  dos  custos  com  a  compra  de  energia  de  Itaipu,  do  preço  realizado  no  º  Leilão  de Energia Existente e no º Leilão de Ajuste e do aumento da cota anual do encargo da Conta de Desenvolvimento  Energético  (CDE),  a  Elektro  solicitou  ao  regulador  uma  RTE,  de  forma  a  não ocasionar  um  descompasso  expressivo  em  seu  caixa.  A  RTE  da  Elektro  foi  aprovada  em    de março de , com índice médio de aumento de , para seus consumidores. . Decretos nº ., nº ., nº . e nº . Em , o Governo Federal dentre outras medidas, emitiu os Decretos nº . e nº ., que incluíram  a  possibilidade  de  repasses  de  recursos  da  CDE  para  neutralizar  a  exposição  das concessionárias de distribuição no mercado de curto prazo e cobrir o custo adicional decorrente do despacho de usinas termelétricas. Em março de  foi publicado  o Decreto nº  .,  que  alterou o  Decreto nº  O novo decreto  possibilitou  a  utilização  dos  recursos  da  CDE  para  neutralizar  também  a  exposição involuntária decorrente da compra frustrada no leilão de energia proveniente de empreendimentos existentes  realizado  em  dezembro  de  .  O  repasse  destes  recursos  referiuse  apenas  à competência de janeiro de  e o montante repassado para a Companhia, conforme Despacho ANEEL nº , foi de R  Ainda atuando de forma a reduzir os impactos informados anteriormente, em º de abril de  foi  publicado  o  Decreto  nº  .  que  criou  a  Conta  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada  – CONTAACR  com  o  objetivo  de  cobrir,  total  ou  parcialmente,  as  despesas  de  exposição involuntária  no  mercado  de  curto  prazo  e  despacho  de  térmicas  vinculadas  ao  Contrato  de Comercialização  de  Energia  Elétrica  no  Ambiente  Regulado  (CCEAR),  na  modalidade  por disponibilidade.  Além  disso,  esse  Decreto  normatizou  o  procedimento  da  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) para contratação de empréstimos junto a bancos, a fim de obter os fundos necessários para viabilizar os pagamentos às empresas distribuidoras pelo incremento de custos de energia aos quais estiveram expostas devido  aos fatores anteriormente mencionados.  Subsequentemente,  em    de  abril  de  ,  a  ANEEL  emitiu  a  Resolução  nº   e,  em    de  abril  de  ,  o  Despacho  nº  .,  detalhando  o  funcionamento  da CONTAACR  e  homologou  os  valores  repassados  pela  CCEE  às  empresas  distribuidoras, relativamente à competência de fevereiro de . Em  de abril e  de agosto de  foram assinados Contratos de Financiamento da Operação ACR  –  Ambiente  de  Contratação  Regulada  pela  CCEE,  junto  a  diversas  instituições  financeiras,          CNPJ  repassados  às  distribuidoras  que  incorreram  nos  custos  adicionais  descritos  acima.  Os  custos cobertos  por  essas  operações  foram  parcialmente  suficientes  e  compreenderam  o  período  de fevereiro a outubro de , no montante de R ., recebido até dezembro de . Em  março  de  ,  foi  celebrado  pela  CCEE  um  novo  contrato  para  a  terceira  parcela  do empréstimo,  para  cobertura  dos  custos  de  novembro  e  dezembro  de  .  Ainda  em  março  de ,  através  do  Despacho  ANEEL  nº  ,  a  Companhia  recebeu  o  montante  de  R  . para cobertura dos custos incorridos no período de novembro e dezembro de . A CCEE vem liquidando esse compromisso financeiro com o recebimento das parcelas vinculadas ao  pagamento  das  obrigações  de  cada  distribuidora  junto  à  CCEE.  Essas  parcelas  são estabelecidas  pela  ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa  distribuidora  de  energia  e não possuem nenhuma vinculação com o valor de reembolso recebido por meio da operação de empréstimo  captado  pela  CCEE.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  disponibilizou  nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos. Em , todas as distribuidoras iniciaram o repasse nas tarifas a partir do mês de seu Reajuste ou Revisão Tarifária, para que a CCEE possa liquidar seu compromisso junto aos bancos. Desta forma,  através  da  Resolução  Normativa  nº  .,  a  ANEEL  homologou  para  a  Elektro  um incremento na tarifa equivalente a R . por mês que será repassado à CCEE no período de agosto  de   até fevereiro de  .  Este  valor será atualizado para os exercícios posteriores. Até dezembro de , a Companhia realizou pagamentos no montante de R  Em  julho  de  ,  a  Associação  Brasileira  Consumidores  de  Energia  (ABRACE)  questionou  em Juízo o pagamento de alguns itens que compõem a CDE e a sua forma de rateio proporcional ao consumo  dos  clientes,  obtendo  uma  liminar  que  permitiu  a  isenção  parcial  do  pagamento  desse encargo para os seus associados. Após a abertura da Audiência Pública nº , a diretoria da ANEEL  em  reunião  realizada  em    de  setembro  de    fixou  as  novas  tarifas  para  os associados  da  ABRACE,  e  as  publicou  por  intermédio  da  Resolução  Homologatória  nº  . cuja  aplicação  deveria  ser  retroativa  a    de  julho  de  ,  a  fim  de  dar  cumprimento  à  ordem judicial.  Como  esse  impacto  na  arrecadação  prevista  para  o  encargo  não  recebeu  a  correspondente diminuição  na  cota  de  aportes  para  a  CDE  de  cada  distribuidora,  e  para  evitar  um  desequilíbrio financeiro  para  o  setor  de  distribuição,  a  ABRADEE  ingressou  em  Juízo  e  obteve  no  dia    de dezembro de  a permissão para deduzir do saldo a pagar de CDE o montante de R . que deixou de ser faturado devido à liminar da ABRACE.  Para a diferença entre o valor original da cota de CDE e o faturado pela empresa até a data de  de dezembro de  foi constituído um valor a receber de parcela A, que será contemplada no próximo Reajuste Tarifário de , conforme cláusula prevista no contrato de concessão. . Contas a Receber Eletrobrás Conforme Lei nº . e Decreto nº ., a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) deve  suportar  os  subsídios  tarifários  destinados  a  cobrir  descontos  concedidos  na  tarifa  pelas Distribuidoras  de  Energia  Elétrica  a  determinadas  classes  de  clientes,  de  forma  a  manter  o equilíbrio econômicofinanceiro de seus contratos de concessão. O mecanismo de ressarcimento concedido às distribuidoras ocorre através de repasses operacionalizados pelas Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás).  Como a Elektro não  vinha  recebendo da  Eletrobrás a integralidade dos repasses dos valores de subsídios,  e  em  contrapartida  vinha  recolhendo  normalmente  sua  cota  mensal  à  CDE,  em    de agosto de  a Companhia ingressou em Juízo e obteve ordem liminar permitindo que fossem deduzidos  dos  pagamentos  devidos  à  CDE  os  valores  não  repassados  pela  Eletrobrás  e  já vencidos, o que gerou um benefício de caixa em  no montante de R   . Bandeiras Tarifárias A Resolução Normativa nº , de  de abril de , estabeleceu os procedimentos comerciais para  aplicação  do  sistema  de  Bandeiras  Tarifárias,  cujos  valores  são  publicados  pela  ANEEL,  a cada mês, em despacho, tendo entrado em vigor em janeiro de . Este  sistema  tem  como  finalidade  indicar  se  a  energia  custará  mais  ou  menos,  em  função  das condições de geração de energia elétrica, para cobrir os custos adicionais de geração térmica, os         CNPJ  custos com compra de energia no mercado de curto prazo, Encargo de Serviços de Sistema  ESS e  risco  hidrológico.  Nos  meses  de  janeiro  e  fevereiro  os  valores  acrescidos  pelas  bandeiras amarelas e vermelhas foram inicialmente definidos em RMWh e RMWh, e a partir de  de março  foram  atualizados  para  RMWh  e  RMWh,  respectivamente.  Em    de  agosto  de ,  foi  aprovado  pela  ANEEL  através  da  Audiência  Pública  nº  ,  a  redução  do  valor  de bandeira vermelha de R MWh para R MWh a ser aplicada a partir de º de setembro de . Em  fevereiro  de  ,  foi  criada  através  do  Decreto  nº  .,  a  Conta  Centralizadora  dos Recursos de Bandeiras Tarifárias (CCRBT), cuja função é centralizar o recolhimento dos recursos provenientes  da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  e  apurar  qual  a  diferença  entre  este  total faturado  e  a  cobertura  tarifária  de  cada  agente  de  distribuição.  De  posse  dessas  informações,  é feito um rateio para equalizar entre todos os agentes o efeito desta arrecadação. Em , após rateio da CCRBT o montante a ser recebido antecipadamente pela Elektro era de R . via aplicação  das  Bandeiras  Tarifárias,  sendo  R  .  recebidos  através  do  faturamento  das contas  de  energia  parcialmente  compensados  pelo  pagamento  à  CCRBT  no  montante  de  R  O  mecanismo  das  Bandeiras  Tarifárias,  de  maneira  complementar  a  Revisão  Tarifária Extraordinária,  tem  como  objetivo  preservar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  das  distribuidoras. As  variações  de  custos  remanescentes  são  registradas  na  CVA  para  inclusão  no  próximo processo de Reajuste Tarifário.   .  PRÁTICAS CONTÁBEIS GERAIS a.  Estimativas A  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  e, mais  do  que  isso,  torna  necessário  um  exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis.  As  áreas  nas  quais  premissas  e estimativas são significativas para as Demonstrações Financeiras, segundo avaliação da Elektro, são: registro de receita não faturada e respectivas contas a receber; custo de energia; vida útil do ativo imobilizado, vida útil da infraestrutura utilizada para cálculo da depreciação regulatória a ser inserida  na  tarifa  e  também  como  base  para  amortização  do  intangível;  provisão  para  crédito  de liquidação  duvidosa;  avaliação  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  e  análise  de sensibilidade;  provisão  para  ações  judiciais  e  regulatórias;  premissas  atuariais  do  plano  de pensão; e provisão do plano de incentivo baseado em ações. As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão  descritas  nas  notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados, aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das Demonstrações Financeiras, estão descritas a seguir. b. Instrumentos Financeiros  A Elektro classifica seus ativos e passivos financeiros, no reconhecimento inicial, de acordo com as seguintes categorias: b.)  Ativos Financeiros Empréstimos e Recebíveis: O reconhecimento inicial é efetuado pelo seu valor justo e ajustado pelas  amortizações  do  principal,  pelos  juros  calculados  com  base  no  método  da  taxa  de  juros efetiva, e por qualquer ajuste para redução do seu valor recuperável ou de liquidação duvidosa. A Companhia  classifica  os  saldos  de  consumidores,  parcelamento  de  débitos  e  supridores,  e  os valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros nessa categoria. Disponíveis  para  venda:  O  reconhecimento  inicial  e  subsequente  é  feito  pelo  valor  justo;  a Companhia  avalia  ao  final  de  cada  exercício  se  houve  perda  ou  ganho  no  valor  recuperável  de seus  ativos  financeiros  e,  se  aplicável,  procede  com  a  respectiva  contabilização.  A  Companhia classifica o ativo indenizável referente à concessão nessa categoria (vide nota .).   justo;  alterações Mantidos  para  negociação:  São  reconhecidos posteriores  são  refletidas  no  resultado  do  exercício  em  que  ocorram  (valor  justo  por  meio  do resultado). A Companhia tem como principais ativos mantidos para negociação os equivalentes de caixa, caução de fundos e depósitos vinculados (vide nota ). inicialmente  pelo  valor          CNPJ  b.)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por meio  do resultado”,  empréstimos  e  financiamentos  ou  itens  objeto  de  hedge.  Os  passivos  financeiros  da Companhia incluem fornecedores e supridores de energia elétrica, empréstimos e financiamentos, debêntures, valores a devolver de Parcela A e outros itens financeiros e outras contas a pagar. Os itens  objetos  de  hedge da  Companhia são mensurados ao  valor justo  através do resultado e estão atrelados a derivativos designados como um instrumento de hedge efetivo. Após o reconhecimento inicial pelo valor justo, líquido dos custos da transação, quando sujeitos a juros,  os  empréstimos  e financiamentos  são  mensurados  subsequentemente  pelo  custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. c.    Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real.  Para  as  transações  denominadas  em  moeda estrangeira,  os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  são  convertidos  para  reais  utilizando  a taxa  de  câmbio  vigente  na  data  de  fechamento  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  As diferenças decorrentes da conversão de moeda são reconhecidas no resultado. d.  Redução ao valor recuperável de ativos de vida longa ou indefinida A Companhia revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis e intangíveis para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda por redução ao valor recuperável. Se houver  tal  indicação,  o  montante  recuperável  do  ativo  é  estimado  e  se  alguma  perda  for mensurada,  será  imediatamente  reconhecida  no  resultado.  A  Companhia  verificou  que  não  há qualquer indicador de desvalorização que requeira qualquer provisionamento. .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS  a)  Normas que ainda não estavam em vigor no encerramento do exercício: IFRS (Vigência a partir de ) Instrumentos  Financeiros  IFRS    Receitas  de  contratos  com clientes de ) (Vigência partir a Tem  o  objetivo,  em  última  instância,  de  substituir  a  IAS  .  As  principais mudanças previstas são: (i) todos os ativos financeiros devem ser, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor justo; (ii) a norma divide todos os ativos financeiros em: custo amortizado e valor justo; (iii) o conceito de derivativos embutidos foi extinto. O  principal  objetivo  é  fornecer  princípios  claros  para  o  reconhecimento  de receita e simplificar o processo de elaboração das demonstrações contábeis. Alteração  IAS    e  IAS    Métodos aceitáveis de depreciação e amortização (Vigência a partir de ) Método  de  depreciação  e  amortização  deve  ser  baseado  nos  benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo. Alteração  IAS    (Vigência  a  partir  de ) Tem  o  objetivo  de  enfatizar  que  a  informação  contábilfinanceira  deve  ser objetiva e de fácil compreensão. IFRS  Contratos de Serviços (Vigência a partir de ) Contratos  de  serviços  (parágrafo  B  e  C)  atendem  a  definição  de envolvimento contínuo em ativo financeiro transferido para fins de divulgação. IAS    Benefícios  a  Empregados (Vigência a partir de ) Estabelece  que,  se  o  valor  das  contribuições  por  empregados  ou  terceiros  for independente  da  qualidade  de  anos  de  serviço,  permitese  que  uma  entidade reconheça  essas  contribuições  como  redução  no  custo  de  serviço  no  período em que o serviço é prestado, ao invés de alocar as contribuições aos períodos de serviço. IFRS    Reclassificação  de  ativo  não circulante mantido para venda e mantido para  distribuição  aos  sóciosacionistas (Vigência a partir de ) Esclarece  as  circunstancias  em  que  uma  entidade  reclassifica  ativos  mantidos para venda para ativos mantidos para distribuição aos sóciosacionistas (e viceversa)  e  os  casos  em  que  os  ativos  mantidos  para  distribuição  aos sóciosacionistas não atendem mais o critério para manterem esta classificação.  A Companhia não espera impactos relevantes quando essas normas entrarem em vigor. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Os ativos registrados nesta categoria,  no montante de R .  em  de dezembro de  (R . em ) referemse a títulos de renda fixa (Certificado de Depósito Bancário  CDB e debêntures), com taxas pósfixadas, indexados à variação diária dos Certificados de Depósitos            CNPJ  Interbancários (CDI). Em  de dezembro de  a rentabilidade média estava em , do CDI  (,  em  ).  Essas  aplicações  apresentam  alta  liquidez  e  podem  ser  resgatadas  a qualquer momento sem risco significativo de perda de valor. A  Elektro  possui  política  de  Tesouraria  na  qual  são  estabelecidos  os  critérios  de  aplicação  dos recursos  disponíveis  no  caixa  da  Companhia,  sendo  os  principais:  (i)  o  rating  de  crédito  mínimo que  as  Instituições  Financeiras  devem  ter  com  pelo  menos  uma  das  três  Agências  de Classificação de Risco (Standard & Poor’s, Moody’s ou Fitch Rating) e (ii) os limites máximos de exposição com cada instituição. .  CONSUMIDORES, PARCELAMENTOS DE DÉBITOS E SUPRIDORES até  dias Vencidos()  dias VencidosA VencerFornecimento.Outras contas a receberReceita não faturadaParcelamentos de débitosSupridoresOutrosProvisão para crédito de liquidação duvidosa.Total.A Venceraté  dias Vencidos.()  dias Vencidos.Total.Total.CirculanteNão circulante.O saldo dos Supridores referese a transações no âmbito  da CCEE  no período  do racionamento de  energia  elétrica,  entre    e  ,  sendo:  (i)  R  .  referentes  a  liminares  interpostas junto à CCEE por agentes do setor; e (ii) R . referentes a acordos bilaterais em negociação, e estão registrados no ativo não circulante. De acordo com o parecer emitido por seus assessores jurídicos, a Companhia não espera incorrer em perdas na realização desses valores.  Até  dezembro  de    a  administração  da  Companhia  constituía  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa pelo valor integral da fatura a partir do º dia de atraso. A partir de janeiro de ,  a  Companhia  adotou  uma  nova  política  para  cálculo  da  provisão  cuja  metodologia  é  mais aderente  à  curva  de  pagamento  dos  seus  clientes  uma  vez  que  tem  como  premissa  de provisionamento o histórico do comportamento de pagamento dos clientes dentro de cada faixa de vencimento do débito. Adicionalmente, a Companhia realiza análises individuais de acordo com o histórico de inadimplemento de clientes considerados críticos.  A provisão para créditos de liquidação duvidosa apresenta a seguinte movimentação: Adições Reversão da ProvisãoBaixas de IncobráveisAdições Reversão da ProvisãoBaixas de IncobráveisProvisão para créditos de liquidação duvidosa.O  aumento  das  Provisões  para  Crédito  de  Liquidação  Duvidosa  reflete  o  efeito  da  elevação  das tarifas, combinado a uma conjuntura econômica adversa, que vem afetando o poder aquisitivo e a capacidade  de  pagamento  dos  clientes,  cujos  impactos  tem  sido  suavizados  pelas  assertivas ações  de  cobrança  conduzidas  pela  Companhia.  Quando  comparado  com  a  receita  bruta  de faturamento observase uma ligeira evolução que passou de , em  para , em .   Índice calculado com base no impacto da provisão no resultado pela receita bruta de faturamento.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  .  VALORES A RECEBER E A DEVOLVER DE PARCELA A E OUTROS ITENS FINANCEIROS Valores a receber de Parcela A e Outros Itens FinanceirosItemValores em amortizaçãoValores em constituiçãoSaldo em Valores em amortizaçãoValores em constituiçãoSaldo em CVA   Parcela A a receberAquisição de Energia Custo da Energia de ItaipuPrograma de Incentivo a Fontes Alternativas de Energia Elétrica  PROINFATransporte Rede BásicaTransporte de Energia  ItaipuConta de Desenvolvimento Energético  CDEOutros Itens Financeiros  a receberQuota Parte de Energia NuclearNeutralidade da Parcela ASobrecontratação de EnergiaCUSDDITPerdas na DIT.Total Valores a receber de Parcela A e Outros Itens FinanceirosAtivo CirculanteAtivo Não CirculanteValores a devolver de Parcela A e Outros Itens FinanceirosItem Valores em amortização  Valores em constituição  Saldo em  Valores em amortizaçãoValores em constituiçãoSaldo em CVA   Parcela A a devolverAquisição de EnergiaCusto da Energia de ItaipuProgr. de Incentivo a Fontes Alternativas de Energia Elétrica  PROINFAEncargos de Serviços de Sistema  ESS e CONEROutros Itens Financeiros  a devolverNeutralidade da Parcela ADiferimento de reposição na revisão tarifária periódicaEnergia LivreTUSDGBaixa RendaDICFICOBE – Receita Ultrap.Demanda e Exced. ReativoTotal Valores a devolver de Parcela A e Outros Itens FinanceirosPassivo CirculantePassivo Não CirculanteA  natureza  dos  saldos  reconhecidos  de  valores  a  receber    devolver  de  parcela  A  e  outros  itens financeiros estão descritas a seguir:  Conta de compensação de variação de itens da Parcela A – CVA Os  valores  a  receber  e  a  devolver  de  Parcela  A  referemse  às  variações  entre  os  custos  não gerenciáveis  efetivamente  incorridos  e  os  custos  fixados  quando  da  determinação  da  tarifa  nas revisões eou nos Reajustes Tarifários. Estes valores garantem a neutralidade tarifária da Parcela A. Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  agosto  de  ,  a  ANEEL  definiu  os valores  de  CVA  correspondentes  ao  período  de    de  agosto  de    a    de  agosto  de  . Tais  montantes  estão  líquidos  dos  recebimentos  ocorridos  dentro  do  exercício  representados  no quadro acima na coluna “valores em amortização”, sendo seu saldo em  de dezembro de : (i)  R  .  (R  .  em  )  referente  à  CVA  de  aquisição  de  energia  já  deduzido  do recebimento de bandeira tarifária referente aos meses de janeiro a maio de ; e (ii) R . (R . em ) registrados como CVA de ESS e CONER passiva referente à devolução dos valores recebidos via CONER para abater o saldo a pagar das distribuidoras no mercado de curto prazo do período de junho a dezembro de  e dos valores recebidos via bandeira tarifaria para cobertura desse item também deduzidos dos pagamentos ocorridos.   Os  saldos  em  constituição  referemse  à  apuração  do  saldo  de  CVA  para  repasse  no  próximo processo  tarifário  de  acordo  com  legislação  e  regras  vigentes.  Em    de  dezembro  de  ,  a Companhia  possui  os  seguintes  montantes  registrados:  (i)  R  .  (R  .  como  CVA passiva em ) referente ao custo de energia de Itaipu decorrente da alta do dólar em ; (ii) R . (R . em ) a devolver devido aos valores recebidos via CONER; e (iii) R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  .  (R  .  como  CVA  ativa  em  )  decorrente  da  redução  no  custo  de  energia devido  ao  acréscimo  de  contratos  de  cotas  em    e  dos  valores  recebidos  de  bandeiras tarifárias do período de junho a dezembro de .  Neutralidade dos encargos setoriais na Parcela A Em  conformidade  ao  disposto  na  Subcláusula  Décima  da  Cláusula  Oitava  do  Contrato  de Concessão,  a  neutralidade  dos  encargos  referese  ao  cálculo  das  diferenças  mensais  apuradas entre  os  valores  de  cada  item  dos  encargos  setoriais  faturados  no  período  de  referência  e  os respectivos  valores  contemplados  no  processo  tarifário  anterior.  O  total  remanescente  das diferenças  a  receber  dos  consumidores  homologado  pela  Resolução  Homologatória  nº  . representa um saldo de R . (R . como CVA passiva em ).  Em  julho  de  ,  a  ABRACE  ajuizou  uma  ação  questionando  determinados  componentes  da CDE  e  obteve  uma  liminar  que  permitiu  a  isenção  parcial  do  pagamento  desse  encargo  para  os seus associados, tendo sido fixada pela ANEEL uma nova tarifa para esses clientes. A diferença no faturamento referente à isenção parcial foi compensada através da constituição de neutralidade (vide nota .). Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  em  constituição  é  de  R  .  (passivo  de  R  .  em ) decorrente da queda de mercado e deverá ser considerado no próximo processo tarifário.  Sobrecontratação de Energia O  órgão  regulador  impõe  penalidades  aos  agentes  de  distribuição  que  não  apresentarem contratos  de  energia  para    do  seu  mercado  e  permite  uma  flexibilidade  de  superar  o montante total da energia elétrica contratada de  em relação à carga anual de fornecimento do agente  de  distribuição.  O  repasse  dos  custos  de  aquisição  de  energia  elétrica  às  tarifas  dos consumidores finais é permitido desde que esteja dentro dos limites acima. Diferentemente  dos  itens  de  CVA,  que  considera  os  custos  incorridos  no  período  tarifário,  este componente financeiro é calculado com base na exposição ao mercado de curto prazo do ano civil anterior à data do Reajuste Tarifário. Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  a  receber  em  amortização  de  sobrecontratação  de energia  e  submercados  é  de  R  .  (R  .  em  ).  O  saldo  em  constituição  de  R .  (R  .  em  ),  referese  aos  custos  adicionais  com  exposição  involuntária  no mercado de curto prazo e diferenças de preços entre submercados no ano de  parcialmente compensados pelo recebimento de bandeiras tarifárias do período de janeiro a dezembro de .  RTE – Energia Livre Devido a uma liminar proferida em Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal na região  da  jurisdição  federal  de  Presidente  Prudente,  que  afetou  algumas  cidades  da  área  de concessão  da  Elektro  e  que  impedia  o  faturamento  dos  adicionais  tarifários  relacionados  à Recomposição  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  ocorrida  após  o  Programa  de  Racionamento  de  naquelas localidades, o período de cobrança foi postergado, tendo início apenas após a recuperação  integral  das  perdas  de  racionamento  pela  Elektro.  O  montante  atualizado  deste passivo é de R . (R . em ), e deverá ser homologado nos próximos processos tarifários.  Tarifa do Uso do Sistema de Distribuição para Unidades Geradoras  TUSDG A ANEEL, através de resoluções específicas, determinou a cobrança da TUSDG das geradoras, para  remunerar  as  instalações,  os  equipamentos  e  os  componentes  da  rede  de  distribuição utilizados para levar a energia aos consumidores conectados à área de concessão da Elektro. A Duke  Energy,  geradora  proprietária  da  usina  de  Rosana  na  área  de  concessão  da  Elektro  não concordou com os valores calculados pela ANEEL, e por decisão judicial, foi autorizada a realizar o depósito em juízo dos valores cobrados. Dessa forma, em  de dezembro de , a Elektro mantém  contas  a  receber  registrado  na  rubrica  de  outros  créditos  e  um  saldo  a  devolver  aos consumidores  via  modicidade  tarifária,  a  partir  de  quando  essa  ação  judicial  se  encerrar,  no montante de R             CNPJ   Devolução Baixa Renda Com  base  nas  resoluções  normativas  vigentes  à  época,  a  Elektro  registrou  ao  longo  dos  anos   a    um  passivo  financeiro  relacionado  à  subvenção  econômica  da  subclasse  Baixa Renda decorrente de diferenças apuradas entre o subsídio cruzado recebido via cobertura tarifária e  os  descontos  efetivamente  concedidos  aos  beneficiários  da  tarifa  de  fornecimento  de  energia elétrica.  Desde  a  constituição  deste  passivo  financeiro,  a  Elektro  passou  por  três  Revisões  Tarifárias periódicas (RTP), respectivamente em ,   e  , além dos reajustes anuais, nos quais não houve a captura via tarifa das diferenças apuradas. Desta forma, em dezembro de , com base e amparo legais, a exigibilidade do passivo encontrase prescrita e de acordo com o CPC    Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração,  o  qual  define  expiração  legal  de prazo como critério para proceder à baixa contábil, a Companhia realizou o desreconhecimento do montante de R   OBE – Receita Ultrapassagem de Demanda e Excedente de Reativo Referese à reversão de receita obtida através do faturamento de penalidades por ultrapassagem dos limites contratados para demanda e excedente de reativo que até o º Ciclo era contabilizado como redutor do ativo intangível e financeiro. Durante o º Ciclo esses montantes constituirão um fundo que será amortizado ao longo do Ciclo seguinte. Em  de dezembro de  foi registrado um saldo de R . que compreende o período de março a dezembro de .    .  TRIBUTOS A COMPENSAR ICMS a recuperarImposto de renda e contribuição social sobre lucro líquidoPIS e COFINS a recuperarTotalAtivo circulanteAtivo não circulante.O saldo de ICMS a recuperar referese a créditos na compra de bens para uso na concessão, cuja compensação  ocorre  em  no  máximo    meses  de  acordo  com  a  legislação  específica  desse tributo. .  SUBSÍDIOS TARIFÁRIOS E ENCARGOS DO CONSUMIDOR Em , além do repasse da bandeira tarifária à CCRBT, ocorreu um aumento no valor das cotas do encargo CDE pago pela Companhia para recomposição da conta utilizada nos anos de  e , para neutralizar os impactos do alto custo de energia do mesmo período às distribuidoras. Tal aumento foi objeto de RTE ocorrida em março de  (vide nota .). A Elektro não vinha recebendo a integridade de repasse dos valores de subsídios da Eletrobrás, em  de agosto de , a Companhia obteve liminar permitindo deduzir do total a pagar de cotas CDE  o  montante  não  repassado  de  subsídio,  o  que  gerou  um  benefício  de  caixa  em    no montante de R ., contudo, para efeitos de divulgação e dado que tal decisão tem caráter liminar,  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  registrado  no  ativo  os  valores  a receber  de  subsídios  no  montante  de  R  .  (R  .  em  )  e  no  passivo  do montante  total  de  R  .  (R  .  em  ),  o  valor  da  obrigação  a  recolher  referente  as cotas CDE era de R . (vide nota .).                                                                                                                                                                        CNPJ  .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Incidência da COFINS sobre o faturamento Legado "EPC"  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda. (i)Outros processos de natureza Trabalhista, Cível e Tributária(i) Referese ao processo descrito na nota . O montante de R .  em  de dezembro de  (R . em ) referese ao valor atualizado  do  depósito  judicial  efetuado  em    de  outubro  de    nos  autos  da  ação  que questiona o recolhimento da COFINS nos termos previstos pela Lei Complementar nº  e Lei nº  .,  considerando  a  incidência  somente  sobre  o  faturamento,  excetuandose  as  receitas financeiras de qualquer natureza.  .  CONTRATO DE CONCESSÃO Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica da Companhia, a infraestrutura construída é  bifurcada em (i) ativo financeiro indenizável, composto  pela  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  até  o  final  da concessão,  e  que  serão  objeto  de  indenização  pelo  Poder  Concedente,  e  (ii)  ativo  intangível compreendendo o direito ao uso, durante o período da concessão, da infraestrutura construída ou adquirida  pela  Companhia  e,  consequentemente,  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos serviços prestados ao longo do contrato de concessão.  Os  encargos  financeiros  de  dívida  relacionados  com  a  formação  da  infraestrutura  são capitalizados  como  parte  do  custo  correspondente.  O  cálculo  é  definido  pela  aplicação  da  taxa média  ponderada  dos  custos  de  empréstimos  sobre  os  gastos  do  ativo  intangível  em  fase  de formação.  O  valor  desses  encargos  capitalizados  à  infraestrutura  foi  de  R  .  em    de dezembro de  (R . em ). Todos os demais custos de empréstimos são registrados como despesa financeira no período em que ocorrerem.  Ativo Indenizável (Concessão)  A  Administração  entende  que  a  melhor  estimativa  para  cálculo  da  indenização  a  ser  paga  pelo poder concedente ao término do contrato de concessão é utilizar a metodologia do Valor Novo de Reposição  (VNR).  Esta  metodologia  é  atualmente  adotada  pelo  regulador  para  fins  de determinação  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR)  e  da  consequente  remuneração  do acionista, no momento das revisões tarifárias periódicas. Esta também foi a metodologia adotada para  indenização  dos  ativos  de  Transmissão  e  Geração  definida  pela  Lei  n°    Desta maneira,  o  valor  justo  do  ativo  financeiro  a  ser  recebido  do  poder  concedente  ao  final  da concessão foi determinado pela Companhia  utilizando o  valor residual da BRR  estimado ao final do prazo contratual da concessão.  Em    de  dezembro  de  ,  o  ativo  financeiro  está  atualizado  pelo  valor  residual  da  BRR homologada no º Ciclo de Revisão Tarifária.  Este ativo financeiro está classificado como um ativo disponível para venda. A Companhia registra as  variações  no  fluxo  de  caixa  estimado  desse  ativo  financeiro  no  resultado  operacional  do exercício. Para mensuração do valor de mercado, considerase como nível hierárquico .  Em  de agosto de , a Elektro tomou conhecimento por meio da Resolução Homologatória ANEEL nº . e Nota Técnica nº  – SGTANEEL dos valores que seriam considerados na BRR do º Ciclo de Revisão Tarifária, a ser aplicado a partir de agosto de . Desta maneira, a Companhia recalculou o valor do ativo financeiro a ser recebido ao final da concessão com base na  nova  BRR,  cuja  data  de  corte  definida  pela  ANEEL  foi  fevereiro  de  ,  devidamente movimentada por adições, atualizações e baixas. O novo valor residual gerou um efeito positivo de R  .  nos  cálculos  iniciais,  aumentando  o  ativo  financeiro  anteriormente  contabilizado  e incrementando o resultado operacional do exercício. Visando sempre a melhor estimativa da indenização ao final da concessão, o valor justo do ativo financeiro  apurado  a  partir  da  BRR  homologada  no  º  ciclo  é  atualizado  mensalmente,            CNPJ  considerando  a  atualização  pelo  IPCA    IBGE,  conforme  estabelecido  pela  ANEEL  por  meio  do Proret  –  Procedimento  de  Regulação  Tarifária,  divulgado  em    de  novembro  de  .  O  ativo financeiro indenizável decorrente dos investimentos incrementais ocorridos de março a dezembro de    foi  atualizado  mensalmente  por  ,  da  variação  do  IGPM.  Este  percentual  foi calculado com base no histórico do último reajuste da base de remuneração o qual a Companhia entende  ser  a  melhor  estimativa  para  reproduzir  a  metodologia  que  define  o  VNR  dos investimentos. Esta metodologia será revisada anualmente.  Em  ,  o  valor  correspondente  à  atualização  deste  ativo  financeiro  foi  registrado  no  resultado operacional do exercício (vide nota ). As  obrigações  especiais  representam  doações,  subvenções  e  recursos  pagos  por  terceiros  para investimentos e cobertura dos custos de conexão à rede de distribuição de energia. O saldo das obrigações especiais, ao final da concessão, será deduzido do valor da indenização e, portanto, é redutor  do  ativo  financeiro.  A  BRR  residual  utilizada  para  determinação  do  valor  justo  do  ativo financeiro  está  líquida  do  valor  reavaliado  das  obrigações  especiais.  A  parcela  das  obrigações especiais a ser amortizada no período da concessão  pela taxa média de depreciação dos ativos de máquinas e equipamentos é classificada como redutora do ativo intangível.  A mutação do ativo financeiro indenizável é compreendida por: CustoObrigaçõesespeciaisValor justoTotalSaldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes ao valor justo Saldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes ao valor justoBaixas.Saldo em  de dezembro de O ativo financeiro relacionado à concessão é remunerado pelo custo médio ponderado do capital (WACC) regulatório no valor de , a.a. (,  antes dos impostos), já incluído na tarifa da Companhia a partir de  de agosto de , o qual substitui o anterior de , a.a. utilizado no º Ciclo de Revisão Tarifária. Como esta receita já é contabilizada mensalmente (vide nota ) e arrecadada  pela  Companhia,  considerase  que  o  ativo  financeiro  já  se  encontra  a  valores atualizados.   Ativo Intangível O  direito  de  cobrar  dos  consumidores  pelos  serviços  prestados  ao  longo  do  contrato  de concessão,  representado  pelo  ativo  intangível,  de  vida  útil  definida,  será  completamente amortizado dentro do prazo da concessão. Este ativo intangível é avaliado ao custo de aquisição, deduzido  da  amortização  acumulada  que  é  calculada  utilizandose  as  taxas  de  depreciação definidas pela ANEEL para depreciação da infraestrutura. A mutação do direito de uso da concessão é assim apresentada: Saldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasSaldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferênciasSaldo em  de dezembro de Em ServiçoObrigaçõesespeciaisAmortização acumuladaValorlíquidoCustoEm FormaçãoObrigaçõesespeciaisValorlíquidoTotalValorlíquidoCusto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  .  FORNECEDORES E SUPRIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA Moeda nacionalSupridores de energia elétricaFornecedores de materiais e serviçosaMoeda estrangeiraSupridores de energia elétrica  ItaipuTotalEm    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apresenta  maior  saldo  de  supridores  de  energia elétrica devido ao aumento de aproximadamente  na tarifa de compra de energia proveniente de Itaipu além do efeito de variação cambial, visto que seu faturamento ocorre em dólar.  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Condições GeraisVencimentoGarantiasMoeda NacionalBNDESFiname SE Finem CAPEX Finem Finem Custos com emissão  BNDESEletrobrás Eletrobras  Luz para Todos Finep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloFinep  º CicloArrendamento mercantilMoeda EstrangeiraBanco Europeu de Investimento Swap Empréstimo BEICédula de Crédito Bancário via Lei nº . Bank Of TokyoSwap Céd. Créd Bancário via Lei nº . Bank of TokyoCédula de Crédito Bancário via Lei nº . Citibank Swap Céd. Créd Bancário via Lei nº . CitibankCédula de Crédito Bancário via Lei nº . HSBCSwap Céd. Créd Bancário via Lei nº . HSBC Cédula de Crédito Bancário MizuhoSwap Céd. Créd Bancário MizuhoCédula de Crédito Bancário TokyoSwap Céd. Créd Bancário TokyoCustos com emissão  Moeda Estrangeira, a.a.de TJLP a TJLP  , a.a.de TJLP a TJLP  , a.a.de TJLP a TJLP  , a.a.Início  até Início  até Início  até Início  até Instrumento de Cessão Fiduciária de Direitos CreditóriosRGR  , a.a. , a.a., a.a., a.a., a.a.de  a  a.a.Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até Início:  até A partir de  US  , a.a.CDI  , a.a.Libor mL  , , do CDI  a.a.Libor mL  , , do CDI  a.a.Libor mL  , , do CDI  a.a.Libor mL  , , do CDI  a.a.Libor mL  , , do CDI  a.a.Carta de FiançaCarta de FiançaNATotalCirculanteNão circulante O projeto Luz para Todos está relacionado a dez contratos de financiamento. Reserva Global de Reversão  RGR é indexada à variação da UFIR, que tem se mantido constante. Os prazos de amortização do arrendamento mercantil estão considerados no parágrafo abaixo. Taxa Libor de  meses.Os  vencimentos  dos  empréstimos,  financiamentos  e  arrendamento  mercantil  de  longo  prazo  em   de  dezembro  de    ocorrerão  da  seguinte  forma:  R  .  em  ,  R  .  em , R . em , R . em  e R . após . Ao  longo  de    foi  liberado  o  montante  de  R  .,  referente  ao  contrato  de  financiamento junto  ao  BNDES  e  Banco  do  Brasil,  firmado  em  dezembro  de    na  modalidade  FINEM,  no montante  total  de  R  .,  destinado  à  implantação  do  Plano  de  Investimentos  , com prazo de financiamento de  anos e carência de  anos. Em  fevereiro  de  ,  a  Companhia  alongou  por    meses  o  prazo  de  vencimento  do financiamento  em  moeda  estrangeira  (via  Lei  nº  .),  contratado  em  junho  de    junto  ao banco Citibank, no montante de R  O prazo de vencimento inicial que era junho de  passou para janeiro de  e as taxas de juros foram mantidas as mesmas aplicadas no contrato original.  Em março de , utilizando o instrumento financeiro da Lei nº ., de  de setembro de , a Companhia contratou duas novas linhas de financiamento no montante total de R . com o prazo de vencimento de  anos, sendo R . junto ao Banco Mizuho e R . com o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ  Banco  de  Tokyo.  Os  pagamentos  dos trimestralmente  para  ambas  as contratações, enquanto os pagamentos do principal acontecerão a partir de março de , sendo anual para o Banco Mizuho e trimestral para o Banco de Tokyo, com custo médio final de , do CDI.  juros  ocorrerão Objetivando  neutralizar  qualquer  risco  cambial  derivado  dessas  operações,  foram  contratadas operações  de  swap  com  o  mesmo  fluxo  de  liquidação  do  financiamento,  resultando  assim,  em uma  única  operação  denominada  em  moeda  nacional  atrelada  à  variação  dos  Certificados  de Depósitos Interbancários (CDI). Em maio de , a Companhia alongou por  meses o prazo de vencimento do financiamento em moeda estrangeira (via Lei nº .), contratado em junho de  junto ao Banco de Tokyo, no  montante  de  R    O  prazo  de  vencimento  inicial  que  era  junho  de    passou  para junho de , com redução da taxa de  para , do CDI. Em dezembro de  foi liberado o montante parcial de R ., referente ao novo contrato de financiamento junto ao  BNDES, firmado em  de dezembro de   na modalidade FINEM, no montante total de R ., destinado à implantação do Plano de Investimentos  com prazo de financiamento de , anos e carência de  meses. Condições Restritivas Financeiras (covenants): A Companhia sempre cumpriu e vem mantendo relação confortável com os limites estabelecidos para  seus  covenants  financeiros  baseados  nos  resultados  apurados  pelos  critérios  previstos  nos contratos de financiamentos firmados com o BNDES e nos financiamentos em moeda estrangeira (via Lei nº .) com os bancos HSBC, Mizuho e Banco de Tokyo. Em  de dezembro de , a Companhia cumpriu todas as condições restritivas exigidas pelos contratos  de  financiamento  e  não  possui  itens  que  façam  parte  da  infraestrutura  da  concessão, oferecidos como garantias de empréstimos e financiamentos.  .  DEBÊNTURES  Qtde.RemuneraçãoPagamento dos jurosAmortização do principalª Emissãoª Sérieª Série. CDI  , a.a IPCA  , a.a.semestral a partir de  de fevereiro de anual a partir de  de agosto de , em ,  e , em ,  e Custos com emissãoª Emissãoª Sérieª Sérieª Série. CDI  , a.a IPCA  , a.a IPCA  , a.a.semestral a partir de  de março de anual a partir de  de setembro de anual a partir de  de setembro de  em  e  em  e , em ,  e Custos com emissãoTotalCirculanteNão circulanteEm    de  dezembro  de  ,  o  saldo  total  de  custos  de  emissão  a  apropriar  é  de  R    (R . em ), sendo R  no curto prazo (R  referente à ª emissão e R  referente à  ª  emissão)  e  R    no  longo  prazo  (R    referente  à  ª  emissão  e  R    referente  à  ª emissão). O vencimento do saldo de longo prazo das debêntures em  de dezembro de  ocorrerá da seguinte forma: R . em , R . em , R . em , R . em  e R . após .                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  Abaixo características gerais das debêntures da Companhia: CaracterísticasTipoEspécieSériesValor originalValor nominalª Emissãosimples, nominativas escriturais, não conversíveis em açãoquirografária, sem garantiaduasR .R  por açãoª Emissãosimples, nominativas escriturais, não conversíveis em açãoquirografária, sem garantiatrêsR .R  por açãoNão há cláusula de repactuação para nenhuma das emissões de debêntures. Condições Restritivas Financeiras (covenants):  A  Companhia  sempre  cumpriu  e  vem  mantendo  uma  relação  confortável  com  os  limites estabelecidos para seus covenants financeiros baseados nos resultados apurados pelos critérios previstos nas escrituras das ª e ª Emissões de Debêntures. Em  de dezembro de  a Companhia cumpriu todas as condições restritivas exigidas pelas respectivas escrituras de emissão. A íntegra dos termos e das condições da distribuição pública das ª e ª Emissões de Debêntures está disponível no website da Elektro: www.elektro.com.br. .  TRIBUTOS A RECOLHER A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social,  a  qual  está computada  a  alíquota  nominal  de    sobre  o  lucro  tributável  reconhecido  pelo  regime  de competência. O  PIS  e  a  COFINS  estão  computados  à  alíquota  nominal  de  ,  calculados  sob  a  receita operacional  deduzidos  os  créditos  pertinentes  e  ,  sob  as  receitas  financeiras,  ambas reconhecidas pelo regime de competência. Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMSContribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINSPrograma de integração social  PISOutros ImpostosTotalO  ICMS  é  computado  sobre  o  consumo  de  energia  elétrica  de  cada  unidade  consumidora  e  a alíquota  nominal  varia  entre  ,    e    a  depender  da  classe  de  consumo  prevista  na legislação.  A  variação  observada  em    decorre  do  aumento  da  tarifa  impulsionado  pela entrada  do  sistema  de  Bandeiras  Tarifárias,  RTE  ocorrida  em  março  de    e  pela  Revisão Tarifária ocorrida em agosto de . .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Em    de  abril  de  ,  ocorreu  pagamento  no  montante  de  R  .  referente  a  dividendos anuais do exercício social  de , aprovados  em Assembleia Geral Ordinária  ocorrida  em  de abril de .  Em    de  julho  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  a  distribuição  aos acionistas  de  Dividendos  Intermediários  para  o  exercício  de    no  montante  de  R  ., sendo  que  o  pagamento  foi  efetuado  em  três  parcelas:    de  agosto,    de  outubro  e    de dezembro de . Em  de outubro de  foi aprovada, em reunião do Conselho de Administração, a distribuição aos acionistas de Juros Sobre Capital Próprio para o exercício social de  no montante de R                                                                                                   CNPJ  .,  dos  quais  R  .,  referente  ao  imposto  de  renda  retido  na  fonte,  pago  em    de dezembro de , e R . distribuídos em  de janeiro de . .   OBRIGAÇÕES E ENCARGOS SOBRE FOLHA DE PAGAMENTO Férias e º salário a pagarINSS empregadorParticipação nos lucros e resultadosFGTSRetenções do empregadoOutrosTotal.  OBRIGAÇÕES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO (P&D) E PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA  O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia aplicar  da receita operacional líquida  em  Programas  de  Eficiência  Energética  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  sendo que  parte  deve  ser  recolhida  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). Distribuiçãodo recursoPercentual dedistribuição da ROLPrograma de Eficiencia EnergéticaPesquisa e DesenvolvimentoFNDCTMME,,,,TotalCirculanteNão circulante.  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS   Planos de Pensão A  Elektro,  através  da  Fundação  CESP,  mantém  planos  de  suplementação  de  aposentadoria  e pensão para seus empregados, que têm as seguintes características: PSAPCESP  B:  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios  assegurados  aos  empregados  vinculados  ao  plano  vigente  até    de  dezembro  de , ou seja, antes da implantação do plano misto, calculado proporcionalmente até aquela data. Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP  B: Plano de Suplementação de Aposentadorias e Pensão Elektro – PSAP Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP  B  foi  ofertada  aos  participantes.  Aqueles  que  migraram  adquiriram  o  direito  de receber o benefício saldado (BSPS) proporcional ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo  destinar  este  recurso  como  contribuição  ao  novo  plano  ou  aguardar  a  elegibilidade  ao benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Na  avaliação  atuarial  dos  planos  previdenciários,  foi  adotado  o  método  do  crédito  unitário projetado. O objetivo deste método é diluir o custo do benefício de cada empregado ao longo do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CNPJ  período  no  qual  se  estima  que  este  empregado  esteja  a  serviço  da  Companhia,  para  então determinar o custo para cada ano de serviço.  O  plano  apresenta  superávit  atuarial  de  R  .  em    de  dezembro  de  .  O  superávit atuarial  não  é  reconhecido  contabilmente,  pois  o  reconhecimento  do  ativo  atuarial  é  permitido, dentre  outros  critérios,  somente  se  a  reserva  de  contingência  estiver  reconhecida  pelo  seu percentual  máximo,  que  é  de    das  reservas  matemáticas,  de  modo  a  assegurar  o  equilíbrio financeiro do plano em função da volatilidade destas obrigações. Somente a partir deste limite, o superávit  poderá  vir  a  ser  utilizado  pela  patrocinadora para  abater  contribuições  futuras  ou  ser reembolsado à patrocinadora. Para a Elektro, esta relação estava em  em  de dezembro de , não permitindo, portanto, o reconhecimento contábil de nenhum superávit atuarial.  Conciliação dos valores reconhecidos no balançoValor justo dos ativos do planoValor presente das obrigações atuariais com coberturaSuperávit  para planos cobertosLimite de Ativo de Benefício DefinidoAtivo atuarial líquidoOs  valores  reconhecidos  no  resultado  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  e no resultado abrangente são os seguintes: Componentes da despesa do planoValores reconhecidos no demonstrativo de resultados do exercícioCusto do serviço correnteJuros sobre as obrigações atuariaisContribuição da patrocinadoraDespesa reconhecidaValores reconhecidos em Outros Resultados Abrangentes(Ganhos)  Perdas atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite de Ativo de Benefício Definido Reclassificação imediata para lucros acumulados Custo total reconhecido em Outros Resultados Abrangentes                                              Valor acumulado de perdas atuariais reconhecidoAs movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são: Reconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações ao início do períodoCusto do serviço correnteJuros sobre a obrigação atuarialContribuições de participantes(Ganhos)  Perdas atuariais  experiência(Ganhos)  Perdas atuariais  hipóteses demográficas(Ganhos)  Perdas atuariais  hipóteses financeirasBenefícios pagos no anoValor das obrigações ao final do período.As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Reconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos ao início do períodoRendimento esperado no períodoGanho(Perda) atuarialContribuições de patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos no anoValor justo dos ativos ao final do período                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  As principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e : Premissas econômicofinanceiras e demográficasTaxa de desconto nominal para obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTaxa de desconto real para obrigação atuarialTaxa de rendimento real esperada sobre ativos do planoTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa bruta de rotatividade esperadaProbabilidade de ingresso em aposentadoria,,,,,,,,,,,,,,AT  ( US Annuity )Light FracaAT  ( US Annuity )Light MédiaExperiência Fundação CESP Experiência Fundação CESP  na primeira eleg. na primeira eleg.As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo foram determinadas a partir das expectativas  de  rentabilidade  de  longo  prazo  e  ponderadas  para  cada  categoria  de  ativos  dos planos de benefícios, como renda fixa, variável e imóveis. Rendimento esperado de longo prazoModalidade de investimentoRenda fixaRenda variávelInvestimentos imobiliáriosOutrosTotalMeta de alocação de ativosMeta de alocação de ativos,,,,,,,,,,As  taxas  para  desconto  da  obrigação  atuarial  são  determinadas  com  base  nas  taxas  de  retorno oferecidas  pelos  títulos  do  Governo  (NTNB,  indexadas  ao  IPCA),  pois  apresentam  condições consistentes com as obrigações avaliadas. Conforme  requerido  pela  norma,  segue  adiante  o  demonstrativo  dos  desvios  decorrentes  do comportamento esperado e efetivo do ativo e passivo atuarial: Ajustes da experiência de ganhos e perdasValor justo dos ativos do planoValor presente da obrigação de benefícios definidosSuperávit  (Déficit ) do planoReapresentado.Rendimento esperado dos ativosRendimento efetivo dos ativosAjuste de experiência dos ativos do plano (montante)Ajuste de experiência dos ativos do plano Valor presente esperado dos passivos do planoValor presente efetivo dos passivos do planoAjuste de experiência dos passivos do plano (montante)Ajuste de experiência dos passivos do plano .  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  efetuou  contribuições  aos planos  de  Benefício  Definido  e  Contribuição  Definida  mantidos  junto  à  Fundação  CESP  no montante de R . (R . em ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  Hipóteses atuariais significativasHipóteseAnálise de sensibilidadeEfeito no VPOTaxa de descontoTaxa de descontoAumento de salárioAumento de salárioMortalidade,,,,AT  ( US Annuity ) aumento redução, aumento, reduçãoAumento de  ano na expectativa de vida do participante.O  resultado  no  valor  presente  das  obrigações  atuariais  foi  preparado  modificandose  a  taxa  de desconto e a mortalidade. A Elektro também é instituidora de um plano gerador de benefícios livres (PGBL), disponibilizado aos  seus  empregados  não  optantes  pelo  PSAPElektro  (acima  descrito),  sob  a  denominação  de Plano A e Plano Modular Empresarial Coletivo (Plano B), ambos planos de contribuição definida. As  contribuições  são  feitas  pelos  participantes  e  pela  Elektro,  que  também  é  responsável  pelo pagamento  das  despesas  administrativas  deste  plano.  Os  custos  incorridos  pela  Companhia  em  de dezembro de  foram de R  (R  em ), tendo sido registradas à conta de despesa com pessoal. .  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS As provisões são reconhecidas para  obrigações presentes (legais ou presumidas) resultantes de eventos  passados,  para  as  quais  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja liquidação  seja  provável.  A  Companhia,  com  base  nas  opiniões  da  Administração  e  de  seus assessores  legais,  registrou  provisões  para  riscos  fiscais,  trabalhistas,  cíveis  e  regulatórios,  cuja probabilidade de perda foi classificada como provável. Provisão para ações judiciais e regulatórias As provisões apresentam os seguintes saldos e movimentações: Ingresso AtualizaçãoReversãoLiquidaçãoCíveis e ambientaisTributáriasTrabalhistasDesapropriações e servidõesRegulatóriasTotal das provisões .As provisões efetuadas pela Companhia são principalmente para a cobertura de eventuais perdas referentes  a  ações  indenizatórias  cíveis  envolvendo  objetos  de  naturezas  diversas;  causas trabalhistas  envolvendo  ações  movidas  por  exempregados  da  Elektro  (ou  de  suas  contratadas) referentes  a  diferenças  salariais,  horas  extras  e  outros;  tributárias,  envolvendo  discussões relativas à exigências fiscais nos âmbitos federal, estadual e municipal; e regulatórias, que estão diretamente relacionadas com indicadores de desempenho da ANEEL e penalidades referentes à contratação  do  uso  do  sistema  de  transmissão  (MUST).  As  desapropriações  e  servidões  estão relacionadas a reclamações de proprietários e exproprietários de terrenos utilizados pela Elektro quanto aos valores das indenizações.  Provisões cíveis  Uso da faixa de domínio de rodovias A Elektro mantém provisão no montante de R . em  de dezembro de  (R . em ) para suportar ações de cobrança movidas por concessionárias de rodovias estaduais. A Companhia  é impedida  de atuar  livremente para a  instalação de  infraestrutura  de distribuição de energia  em  faixas  intermediárias  e  laterais  das  rodovias,  razão  pela  qual  ajuizou  duas  ações contra Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo (DER) e concessionárias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  de  rodovias  estaduais.  Decisões  desfavoráveis  foram  julgadas  em  diferentes  instâncias,  motivo pelo qual os assessores jurídicos da Companhia não alteraram o prognóstico de perda da causa. Provisões Tributárias Em    de  dezembro  de  ,  a  EPC    Empresa  Paranaense  Comercializadora  Ltda.  (“EPC”)   sucedida pela Companhia, impetrou Mandado de Segurança para não pagar PIS e COFINS sobre a receita de juros sobre capital próprio. O processo aguarda julgamento de recurso em virtude de decisão de ª instância que lhe foi desfavorável. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R . (R . em ).  Outras  provisões  tributárias  envolvem  discussões  relativas  à  exigência  de  tributos  federais, estaduais e municipais. Contingências passivas com avaliação de risco possível Segue  demonstrativo  dos  processos  cujo  risco  de  perda  é  possível  e,  portanto,  não  possuem provisões registradas em  de dezembro de : Tributárias (i)Previdenciárias (ii)Cíveis e ambientaisTrabalhistasDesapropriação e servidão de passagem(i)           Destacamse:  créditos  de  ICMS  supostamente  tomados  de  forma  indevida;  diferença  na  metodologia  de cálculo do ICMS nos municípios de Ubatuba, Itanhaém, Dracena e Ouro Verde; ausência de pagamento de ICMS, sob as alegações fazendárias de que teria havido suposto transporte indevido de valores entre os Livros de Registro de Entrada e de Saídas e o Livro Registro de Apuração do ICMS; suposto creditamento indevido  de  ICMS  sobre  bens  destinados  ao  ativo  imobilizado;  suposto  descumprimento  de  obrigações acessórias; suposto creditamento indevido por meio de escrituração de notas fiscais que geraram estorno de débitos; validação da opção de aplicação de parcela do  imposto de renda no FINAM; retenção de IRRF sobre valores pagos a título de JCP; compensação de saldo negativo de IRPJ; ISS sobre compartilhamento de infraestrutura e atividadesmeio; e taxas de uso do solo. (ii)            Referese principalmente ao recebimento de notificações e autos de infração, lavrados em  de dezembro de  ,  pelo  INSS,  exigindo  contribuições  de  períodos  entre    e    sobre  diversas  verbas trabalhistas, em especial participações nos lucros e resultados. Adicionalmente,  em  março  de  ,  o  Ministério  Público  do  Trabalho  ajuizou  Ação  Civil  Pública em face da Elektro que visa proibir a Companhia de terceirizar suas atividades fim. O Procurador alegou  que  trabalhadores  que  prestam  serviços  em  tais  atividades  devem  ser  contratados diretamente pela Elektro e não por empresas contratadas. Já houve decisão de primeira instância desfavorável à Elektro, a qual apelou ao TRT, que confirmou a decisão. Foi apresentado recurso ao  TST,  todavia  este  Superior  Tribunal  manteve  a  decisão  das  instâncias  anteriores.  A  Elektro interpôs  recurso  ao  STF  sobre  a  questão  e,  considerando  que  o  Supremo  Tribunal  reconhece  a repercussão  geral  da  matéria,  na  opinião  dos  advogados  responsáveis  pelo  caso  e  pelos razoáveis argumentos para reversão da decisão, o atual prognóstico de perda do caso permanece possível. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O capital social subscrito e integralizado da Companhia em  de dezembro de  e , no montante de R ., tem a seguinte composição acionária: AcionistaOrdináriasQuantidade de AçõesPreferenciaisTotalParticipaçãoIberdrola Brasil S.A.Acionistas minoritários.,,Total,                                                                                                                                         CNPJ    Reservas de capital O valor registrado de R . (R . em ) é composto principalmente por: (i) ágio incorporado  da  Iberdrola  Energia  do  Brasil,  no  valor  de  R  .;  e  (ii)  acervo  líquido incorporado da EPC, no valor de R    Reserva de lucros É  composta  pela  reserva  legal  constituída  pela  destinação  de    do  valor  do  lucro  líquido  do exercício.  Em    de  dezembro  de    a  reserva  de  lucros,  somada  às  demais  reservas, superaram  do capital social. Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio Em    de  abril  de    a  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  da  Elektro  aprovou  a distribuição  de  dividendos  no  montante  de  R  .,  referente  ao  exercício  de    (já deduzidos os pagamentos efetuados de dividendos intermediários e juros sobre o capital próprio). O pagamento dos dividendos ocorreu no dia  de abril de . Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  julho  de  ,  foi  aprovada  a distribuição  aos  acionistas  de  dividendos  intermediários  no  valor  de  R  .,  com  base  no lucro  liquido  do  primeiro  semestre  de  .  O  pagamento  dos  dividendos  intermediários  foi efetuado  em  três  parcelas  dentro  do  exercício  de  .  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  valores pagos por ação: Ações em CirculaçãoTipoQuantidadePreferenciaisOrdináriasTotalDividendos IntermediáriosR milR por ação,Em  de outubro de  o Conselho de Administração aprovou a distribuição de juros sobre o capital  próprio,  no  montante  de  R    A  tabela  a  seguir  demonstra  os  valores  pagos  por ação: Ações em CirculaçãoJCPTipoQuantidadeR milPreferenciaisOrdináriasTotal.R por ação,,Ao final do exercício de  a Administração da Companhia propôs a distribuição de dividendos no  montante  de  R  .  com  base  no  lucro  líquido  apurado  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  deduzido  os  dividendos  intermediários  e  juros  sobre  capital  próprio.  A proposta foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração em  de fevereiro de  e será  submetida  à  aprovação  em  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  a  ser  convocada oportunamente. A tabela a seguir demonstra os valores propostos por ação: Ações em CirculaçãoDividendos PropostosTipoQuantidadeR milPreferenciaisOrdináriasTotal.R por ação,,Conforme seu Estatuto Social, as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito a  dividendos  mínimos  obrigatórios  de    do termos  da Lei nº  líquido  ajustado,  nos lucro As ações preferenciais não possuem direito a voto, mas têm prioridade no reembolso do capital e direito  a  receber  dividendos  no  mínimo    superiores  aos  atribuídos  às  ações  ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  A tabela a seguir demonstra o cálculo do lucro  por ação básico e diluído: NumeradorLucro líquido do exercício disponível aos acionistasDenominadorMédia ponderada do número de ações ordináriasMédia ponderada do número de ações preferenciaisRemuneração adicional das ações preferenciais Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadasDenominador para lucros básicos por ação ordináriaLucro básico e diluído por ação ordinária  Ações preferenciaisLucro básico e diluído por ação preferencial.,,,,,Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  direitos  conversíveis  em  ações ordinárias entre a database e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras. A  Companhia  possui  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  baseado  em  ações  sem  efeito  dilutivo, uma vez que o plano é baseado nas ações de seu acionista controlador Iberdrola, portanto o lucro por  ação  básico  e  diluído  é  igual  em  todos  os  períodos  apresentados.  Em    de  dezembro  de  existem dois contratos em vigor no montante de R . (R . em ). .  RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados  para  a  Companhia,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados  pelo  valor  justo  da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não faturada),  receita  de  remuneração  e  atualização  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de construção e outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço.  A Companhia contabiliza as receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria, sob a  modalidade  de  contratação  “custo  mais  margem”  (cost  plus),  na  qual  a  concessionária  é reembolsada  por  custos  incorridos,  acrescido  de  percentual  sobre  tais  custos.  Entretanto,  nas concessões de distribuição no Brasil, não há margem nos serviços de construção. Desta forma, a margem  de  construção  foi  estabelecida  como  sendo  igual  a  zero,  considerando  que  os  valores desembolsados na atividade de construção são pleiteados, sem a incidência de qualquer margem, na BRR. Nº de consumidores MW h RNº de consumidores MW h RReceitas operacionaisFornecimento para consumidoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosOutras receitasCCEEReceita de uso do sistema de distribuição Remuneração do ativo financeiro (W ACC)Receita de construçãoAtualização do ativo financeiroOutras receitas Deduções às receitas operacionais Quota para a conta de desenvolvimento energético  CDEBandeira TarifáriaICMS sobre fornecimentoCOFINSPISPrograma de P&D e eficiência energéticaOutros Total Informações não auditadas pelos auditores independentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  .  ENERGIA COMPRADA PARA REVENDA Supridores de energiaItaipu Binacional Contrato de compra de energia no ambiente regulado  CCEAR Repasse CDE  Cotas Conta  ACRContrato cotas (CCGF e CCEN)Geração DistribuidaPROINFAUso do transporte de energiaMercado SPOTOutros custos de energiaONS  Uso da rede básicaCTEEP Encargos de conexãoEncargos de serviços do sistema  ESSRisco hidrológicoCréditos de PIS e COFINS sobre energia compradaMWh RMWh RTotal   Informações não auditadas pelos auditores independentes.   Contrato de repasse de energia e tarifa de transporte. .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS Gastos com pessoalGastos com serviços de terceirosGastos com materiaisOutras despesas operacionais líquidasProvisão para créditos de liquidação duvidosa líquida Despesas com arrecadação bancáriaProvisões para ações judiciais e regulatóriasAluguéis e segurosPerda na desativação e alienação de bens líquidaTaxas e contribuições OutrasCusto da operaçãoDespesas gerais e administrativasOutras despesas operacionaisDespesas com vendas.  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO ReceitasAplicações financeirasEncargos sobre conta de energia elétrica em atrasoAtualização monetária e cambial de CVA líquidasOutras receitas financeirasPISCOFINS sobre receitas financeirasDespesas financeirasJuros sobre debênturesAtualizações monetárias e cambiais líquidasJuros sobre empréstimos com terceirosOutras despesas financeiras.Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CNPJ  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO LÍQUIDO O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  são  calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos  ativos  e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e  permitam  a  recuperação  total  ou  parcial  destes  impostos,  o  saldo  do  ativo  é  reduzido  ao montante que se espera recuperar. A  Companhia,  a  partir  de  janeiro  de  ,  está  sujeita  as  implicações  introduzidas  pela  Lei  nº .  que  extinguiu  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT).  As  alterações  trazidas  pela referida legislação não acarretaram impactos nas Demonstrações Financeiras de  de dezembro de . Reconciliação do imposto de renda e contribuição social no resultado:      Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota nominal dos tributosAlíquota adicional sobre o valor excedente a R anoEfeito das (adições) exclusões no cálculo do tributoJuros sobre o capital próprioPermanentes  despesas indedutíveis e multasIncentivos fiscais e outros Imposto de   renda  Contribuição   social  Imposto de   renda  Contribuição   social Imposto de renda e contribuição social no resultadoImposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidosTotalTributos diferidos IR e CS sobre diferenças temporáriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para ações judiciais e regulatóriasVariação cambialProvisão ganhoperda hedgeProvisão perda na desativação de ativosProvisão efeito postergação tarifária   OutrasBenefício fiscal do ágio incorporado  TerraçoBenefício fiscal do ágio incorporado  IberdrolaIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs Plano de pensãoLeasingReversão dos ativos e passivos regulatóriosMarcação a mercado swapReversão fiscal diferimentoMarcação a mercado do ativo financeiro da concessãoSubtotal  IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado abrangentePlano de pensãoTotalBalanços patrimoniaisDemonstrações do resultado e resultado abrangente.O reconhecimento desses créditos tem como base as projeções de resultados tributáveis futuros da Companhia, as quais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela  ANEEL  e Instruções  nº    e  nº    da  CVM,  sendo  que  os  registros  contábeis  mantidos  para  fins societários e fiscais encontramse em contas específicas de ágio incorporado e provisão, com as correspondentes  amortização  e  reversão.  No  caso  do  ágio  referente  à  incorporação  da  Terraço ocorrida em , a realização desse valor darseá mediante percentuais oficializados em  de dezembro de  pela ANEEL, através do Ofício nº ., definidos com base no prazo da concessão  e  na  expectativa  de  recuperação  indicada  pelas  projeções  de  resultados  tributáveis apresentadas pela Companhia ao órgão regulador naquela época. O ágio referente à incorporação da Iberdrola Energia do Brasil Ltda. será realizado linearmente até o final da concessão, também baseado em premissas de resultado futuro que foram apresentadas e anuídas pela ANEEL. A  expectativa  de  amortização  dos  créditos  fiscais  diferidos  e  dos  benefícios  fiscais  dos  ágios incorporados  registrados  em    de  dezembro  de    é  como  segue:  R  .  em  ,  R . em , R . em  e R . de  a . Os valores efetivos do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro líquido a pagar e a recuperação dos respectivos saldos diferidos decorrem da apuração de resultados tributáveis, da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  e  outras  variáveis.  Portanto,  essa expectativa  não  deve  ser  considerada  como  um  indicativo  de  projeção  de  lucros  futuros  da Companhia.  Adicionalmente,  essas  projeções  estão  baseadas  em  uma  série  de  premissas  que podem apresentar variações em relação aos valores reais. .  PARTES RELACIONADAS . Partes relacionadas A  Companhia  tem  como  controlador  a  Iberdrola  Brasil  S.A  Foram  considerados  como  partes relacionadas o acionista controlador, entidades sob o controle comum e coligadas que de alguma forma exerçam influências sobre a Companhia. As transações da Companhia relativas a operações com partes relacionadas, estão apresentadas a seguir: COMPRA DE ENERGIAEnergética Águas da Pedra S.A.(a)Baguari I Geração de Energia Elétrica S.A.(a)Goiás Sul Ger. de Energ. Elétric. S.A.  Goiandira (a)Goiás Sul Ger. de Energ. Elétric. S.A.  Nova Aurora (a)Rio PCH I S.A.  Pedra Garrafão (a)Rio PCH I S.A.  Pirapetininga (a)Teles Pires (a)UHE Belo Monte (a)Elektro Comercializadora de Energia Ltda.(a)TotalSERVIÇOS ADMINISTRATIVOS(Ativo)PassivoReceitas(Despesas)DuraçãoIndexador.DezDezDezDezDezDezDezDezDezIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIPCAIGPMElektro Comercializadora de Energia Ltda.(b)Iberdrola Brasil S.A.(c)Amara Brasil Ltda.(d)IndeterminadoOutAgoIGPMIGPMIPCATotal(a)  Compra  de  Energia  de  Partes  Relacionadas,  através  de  leilões  regulados  para  fins  de  revenda  ao consumidor, com preços regulados e aprovados pela ANEEL. (b) Serviços, compartilhamento de infraestrutura e sublocação de salas, calculados com base na estimativa de custos das atividades desenvolvidas pela Companhia. (c) Serviços diversos de natureza corporativa. (d) Serviços de operação logística e transporte de materiais.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             CNPJ  . Remuneração da administração  A  remuneração  total  da  Administração  da  Companhia  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de , registrada na rubrica de gastos com pessoal, foi de R . (R . em ), sendo que esse valor está relacionado a remunerações fixa e variável de R . (R . em ) e encargos sociais e benefícios, inclusive pósemprego, no valor de R . (R . em ). Além  desses  montantes,  destacamse,  ainda,  benefícios  adquiridos  por  estes  administradores referentes  ao  Plano  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  concedido  pela  Elektro  no  montante  de  R .  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (R  .  em  ),  registrado  em “Outros Passivos” no passivo não circulante.  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à Fundação CESP e oferecido aos seus empregados, inclusive administradores (vide nota .). .  SEGUROS A  Companhia  mantém  as  seguintes  coberturas  de  seguros,  compatíveis  com  os  riscos  das atividades  desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os ativos e negócios da Companhia de eventuais sinistros. A vigência das apólices de Riscos operacionais e multirisco (Propriedade) e Responsabilidade civil com terceiros compreende o período de  de maio de  a  de maio de , e da apólice de Responsabilidade civil de administradores compreende o período de  de setembro de  a  de janeiro de . Riscos Importância seguradaCobertura da apólice Riscos operacionais e multirisco Danos materiais aos ativos da Companhia, exceto para as linhas de transmissão e distribuição Responsabilidade civil terceiros.Danos materiais, corporais e morais causados a terceiros, incluindo aqueles causados por empregados próprios e contratados Responsabilidade civil administradores. Cobertura padrão praticada pelo mercado segurador.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS A seguir encontrase a descrição dos principais ativos e passivos financeiros da Companhia, seus critérios  de  avaliação  e  valorização  para  fins  de  registro  nas  Demonstrações  Financeiras,  bem como o nível hierárquico para mensuração do valor de mercado apresentado. Ativo indenizável (concessão): vide nota  Nível hierárquico . financiamentos:  Estão  avaliados  e registrados  segundo  parâmetros Empréstimos  e estabelecidos  em  contrato,  sendo  que  o  valor  de  mercado  desses  passivos,  calculado  somente para fins de demonstração, foi projetado com base no fluxo de caixa descontado, utilizando taxas disponíveis  no  mercado  para  operações  semelhantes  na  data  das  Demonstrações  Financeiras. Para contratos vinculados a projetos específicos do setor, obtidos junto à Eletrobrás, os valores de mercado são considerados idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares  disponíveis,  com  vencimentos  e  taxas  de  juros  comparáveis.  Os  empréstimos  e financiamentos foram mensurados e contabilizados pelo custo amortizado utilizando o método da taxa  de  juros  efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa  de  juros  efetivos.  O  valor  contábil  é  o  que  melhor  representa  a  posição  patrimonial  e financeira  da  Companhia  com  relação  a  esses  instrumentos,  portanto,  o  valor  de  mercado  para esses passivos é somente informativo. Nível hierárquico . Instrumentos financeiros derivativos: A Companhia possui empréstimo em moeda estrangeira, conforme  divulgado  na  nota  .  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda estrangeira  é  coberta  pela  utilização  de  instrumentos  derivativos  de  proteção  econômica  e financeira contra a variação cambial: Swap de moeda, sem nenhum componente de alavancagem. Os  valores  de  mercado  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações  (ativo  e passivo)  utilizando  as  condições  contratadas  e  descontando  esse  fluxo  por  taxas  estimadas  de               CNPJ  mercado.  Os  derivativos  a  elas  vinculados,  por  sua  vez,  foram  considerados  instrumentos  de hedge (hedge accounting). Nível hierárquico . A  Companhia  não  apresenta  como  prática  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  bem  como  a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos. Debêntures: Estão avaliadas e registradas pelo método do custo amortizado, seguindo os termos das  respectivas  escrituras  de  emissão,  representando  o  valor  captado  líquido  dos  respectivos custos  da  emissão,  atualizado  pelos  juros  efetivos  da  operação  e  os  pagamentos  realizados  no período.  O  valor  de  mercado  das  debêntures  da  ª  e  ª  Emissão,  conforme  quadro  abaixo,  é calculado  segundo  metodologia  de  fluxo  de  caixa  descontado,  com  base  na  taxa  de  juros  da  ª Emissão  de  debêntures  da  Elektro  definida  no  processo  de  bookbuilding,  utilizada  como  melhor estimativa  para  essas  operações.  As  debêntures  foram  classificadas  como  “passivos  financeiros não  mensurados  ao  valor  justo”  e  o  valor  de  mercado  demonstrado  é  informativo.  Para  a  ª Emissão  de  Debêntures,  como  não  temos  acesso  às  taxas  negociadas,  o  valor  de  mercado  é  o mesmo registrado no processo de bookbuilding (valor contábil). Nível hierárquico . Demais ativos e passivos financeiros: Para equivalentes de caixa foi atribuído nível hierárquico  e para os demais ativos e passivos, foi atribuído nível hierárquico . Seguem abaixo os valores contábeis e de mercado dos principais instrumentos financeiros da Companhia e sua classificação: AtivoCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresValores a receber de Parcela A e outros itens financeirosCaução de fundos e depósitos vinculadosAtivo indenizável (concessão)Total ativoPassivoFornecedores e supridores de energia elétricaEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeiraOperações de swapDebênturesArrendamento mercantilValores a devolver de Parcela A e outros itens financeirosTotal passivo Valor de mercado demonstrado é informativo. .Valor contábilValor de mercadoAvaliaçãoValor justoCusto amortizadoCusto amortizadoCusto amortizadoValor justoClassificaçãoMantido para negociaçãoEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisDisponível para venda.Custo amortizado  Custo amortizadoValor justoValor justo  Custo amortizadoCusto amortizadoCusto amortizadoPassivos não mensurados a valor justoPassivos não mensurados a valor justoObjeto de HedgeInstrumento de HedgePassivos não mensurados a valor justoPassivos não mensurados a valor justoPassivos não mensurados a valor justoPolítica de utilização de instrumentos financeiros derivativos De  acordo  com  a  política  da  Elektro,  a  utilização  de  derivativos  tem  como  propósito  único  e específico  proteger  a  Companhia  de  eventuais  exposições  a  moedas  ou  taxas  de  juros.  Como atualmente não há risco cambial em suas operações, excetuandose a contratação do empréstimo em  moeda  estrangeira,  como  já  destacado  acima,  e  a  Elektro  mantém  o  equilíbrio  das  taxas  de juros entre ativo (caixa) e passivo (dívida) de forma natural, a utilização deste tipo de instrumento acaba sendo pontual e não com caráter usual.  Nas  atividades  da  Companhia,  é  considerado  risco  relevante,  apenas  a  exposição  cambial, relacionada às variações cambiais derivadas dos pagamentos de energia comprada de Itaipu, que são  atrelados  ao  dólar  norteamericano.  Essas  variações  cambiais  passaram  a  ter  seus  efeitos neutralizados  no  resultado  financeiro  da  Companhia,  a  partir  do  reconhecimento  dos  valores  a receber de parcela A e outros itens financeiros e sempre foram repassados à tarifa, tendo efeitos temporários sobre o caixa (vide Nota ). Seguem os principais fatores de risco que afetam os negócios da Companhia: Variação das taxas de juros A Companhia realizou uma análise  em seus instrumentos financeiros, com objetivo de mensurar os impactos decorrentes de mudanças em variáveis de mercado, considerando como cenário mais provável  para  a  realização  nos  próximos    meses a  projeção  dos  indicadores  divulgados  no Relatório Focus do Banco Central.  O  impacto  no  resultado  financeiro  líquido  foi  analisado  em  três  cenários  de  variação  de  índices CDI, IGPM, IPCA  e TJLP, sendo: (i) variação  dos índices projetados para , de  acordo com dados do Relatório Focus, disponibilizado em  de dezembro de : ,, , e , para  CDI,  IGPM  e  IPCA,  respectivamente,  e  a  variação  da  TJLP  de  ,  divulgada  pelo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  Conselho Monetário Nacional, (ii) elevação dos índices projetados atuais em , e (iii) elevação dos índices projetados atuais em . InstrumentosExposiçãoRiscoAplicações FinanceirasDebêntures  ª Emissão ª SérieEmpréstimo (a)Debêntures  ª Emissão ª Série.Variação CDIVariação CDIVariação CDIVariação CDIAtivo Indenizável (b).Variação IPCADebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCADebêntures  ª Emissão ª SérieVariação IPCAFinanciamentos  Finep º CicloVariação TJLPCenário ProvávelElevação do índice em .Elevação do índice em .Financiamentos  BNDESVariação TJLPRedução (Aumento) (a)  A  operação  foi  originalmente  contratada  em  dólares  norteamericanos,  porém  a  Companhia  possui  uma operação de swap conjunta com o objetivo de neutralizar o risco derivado da variação cambial. Desta forma, a operação passa a ser indexada apenas ao CDI, motivo pelo qual o mesmo é apresentado nesta análise. (b) Após análises frente ao cenário econômico e ao lastro do novo valor de reposição dos bens vinculados da concessão, a Companhia levou em consideração para o cálculo de sensibilidade o custo médio ponderado do capital (WACC) regulatório e a variação do IPCA.  Risco de inadimplência A Companhia reconhece como inadimplência qualquer conta em atraso a partir de um dia após a data  do  seu  vencimento.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  do  contas  a  receber  vencido apresentou aumento de R . quando comparado com . O índice de inadimplência no encerramento do período foi de , (, em  de dezembro de ). Para intensificar a recuperação da inadimplência, a Companhia atua por meio de: (i) programas de renegociação  dos  débitos  pendentes  atrelados  a  garantias;  (ii)  negativação  de  clientes  em empresas de proteção ao crédito; (iii) corte do fornecimento de energia elétrica, em conformidade com  a  regulamentação  vigente;  (iv)  contratação  dos  serviços  de  empresas  especializadas  na cobrança  de  contas  em  atraso;  e  (v)  cobrança  judicial.  Adicionalmente,  a  Companhia  vem desenvolvendo  novas  tecnologias  com  o  objetivo  de  fornecer  outras  formas  de  pagamento  aos clientes, como por exemplo, a disponibilidade de pagamento com cartão de débito e parcelamento com cartão de crédito.    Índice calculado com base no valor do contas a receber vencido pela receita de fornecimento de energia bruta. Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento Alterações  na  metodologia  vigente  são  amplamente  discutidas  através  do  mecanismo  de Audiência Pública e contam com contribuições da Companhia, concessionárias e demais agentes do setor. Em  caso  de  evento  imprevisível  que  venha  a  afetar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da concessão, poderá a Elektro justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou exclusão de encargos eou tributos, para repasse dos mesmos às tarifas. Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  para  captação  de  recursos  para  capital  de  giro  e  para  empréstimos  e  financiamentos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ  Risco de mercado  Pelo atual marco regulatório, a contratação  de energia pelas distribuidoras ocorre principalmente através de leilões regulados pela ANEEL. Para suprir parte do mercado de  e dos próximos anos, a Elektro participou dos seguintes leilões: (i) º Leilão de Energia Existente A ocorrido em   de  dezembro  de  ,  com  a  aquisição  de  ,  MWmed  e  início  de  suprimento  a  partir  de janeiro de ; (ii) º Leilão de Ajuste, ocorrido em  de janeiro de  com a aquisição de , MWmed, sendo: , MWmed com período de suprimento de º de janeiro a  de março de  e , MWmed com período de suprimento de º de janeiro a  de junho de ; e (iii) º Leilão de Fontes Alternativas, ocorrido em  de abril de , com aquisição de , MWmed e início de suprimento a partir de º de julho de . Além dos leilões acima descritos, houve ainda alocação  de  novas  cotas  de  garantia  física  a  partir  de    devido  ao  fim  da  vigência  dos contratos de geração principalmente a partir de julho de . Com a alocação de novas cotas de garantia física a partir de julho de  e a queda do mercado de energia neste ano, a Elektro, que ao longo do ano apresentou insuficiência contratual, encerrou o ano com sobrecontratação de ,, portanto, dentro do limite para repasse integral às tarifas. De  acordo  com  o  Modelo  Regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente   de  suas  necessidades  totais  de  energia  elétrica  por  meio  de  leilões  que  ocorrem  com antecedência de cinco, três e um ano. Caso o montante de energia elétrica contratada encontrese na faixa compreendida entre  e  de sua necessidade total, haverá repasse integral às tarifas do custo incorrido com a compra. Contudo, caso o montante de energia elétrica contratada supere em  a sua necessidade total , deverá ser assumido pela Companhia o risco de diferença entre o preço de compra e o de venda desse montante excedente no mercado spot. Risco de interrupção no fornecimento de energia elétrica  A  Elektro,  com  o  intuito  de  minimizar  os  efeitos  provocados  por  eventual  descontinuidade  do fornecimento  de  energia  elétrica  para  seus  clientes,  atribuídos  a  eventos  não  previsíveis,  e  que atingem sua infraestrutura de sistemas elétricos, atua de forma intensa para reduzir o número de unidades consumidoras afetadas e também diminuir a frequência e o tempo dessas interrupções. Dentre as ações executadas para diminuir a frequência e o tempo das interrupções, destacase a disponibilidade  de  quatro  subestações,  três  transformadores  e  dois  disjuntores  –  todos  móveis  e próprios, que permitem flexibilidade operacional e agilidade no restabelecimento do fornecimento de  energia  elétrica.  Acrescentese  o  investimento  na  digitalização  de    subestações  (SE) automatizadas, a automação do comando e supervisão remota de . equipamentos em redes de distribuição (religadores, reguladores de tensão, bancas de capacitores e sensores de redes), que utilizam comunicação com tecnologia modem celular, satélite, rádio e fibra óptica, contribuindo com a redução do deslocamento das equipes para a execução das tarefas na rede de distribuição, bem  como  a  implantação  de    sistemas  de  recomposição  automática  ‘Self  Healings’,  que restabelece  de  forma  automática  trechos  desenergizados  para  fontes  alternativas  evitando desligamentos de longa duração e a redução da quantidade de clientes desligados, beneficiando atualmente cerca de . consumidores. Como  ações  para  reduzir  o  número  de  unidades  consumidoras  atingidas,  a  Elektro  mantém consistente  programa  de  manutenção  preventiva,  atuando  em  média  em    mil  km  de  rede  por ano, bem como realiza investimentos de melhoria, expansão e modernização de  disjuntores e a instalação de , mil km de redes compactas com cabos protegidos, nos últimos  anos. Risco de racionamento  A Elektro, por ser uma empresa distribuidora, depende diretamente da energia elétrica que lhe é suprida  pelas  empresas  de  geração  para  atender  seus  consumidores.  A  matriz  energética brasileira é composta principalmente por hidrelétricas, o que implica em uma forte dependência do volume  de  chuva  incidente  nos  reservatórios  e  sua  capacidade  de  armazenamento.  Devido  a baixa afluência ocorrida ao longo de , inclusive no período chuvoso (a ENA – Energia Natural Afluente  –  de  dezembro  realizou  em    da  média  histórica),  os  reservatórios  do SudesteCentroOeste  se  apresentaram  no  último  ano  com  um  baixo  índice  de  volume armazenado (aproximadamente , da capacidade). Ao longo de  houve uma recuperação do nível dos reservatórios do SudesteCentroOeste  para ,  da capacidade e em Janeiro de   o  nível  chegou  a  .  A  Companhia  espera  que  seu  equilíbrio  econômicofinanceiro  seja         CNPJ  mantido, mesmo em um cenário de eventuais medidas de redução, racionalização de consumo ou fornecimento de energia. Índices financeiros Os  principais  indexadores  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentaram  as  seguintes cotaçõesvariações acumuladas: ÍndicesTaxa de câmbio RUS  Valorização (desvalorização) do Real frente ao DólarIGPMIPCATJLPSelicCDIVariação  acumuladanos períodos,,, #,,,,,,,,,,,    Cotação em  de dezembro de .                                                    CNPJ  DIRETORIA MARCIO HENRIQUE FERNANDES DIRETOR PRESIDENTE  DIRETORA EXECUTIVA DE CONTROLADORIA, FINANCEIRA E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES SIMONE BORSATO ANDRÉ AUGUSTO TELLES MOREIRA DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES CRISTIANE DA COSTA FERNANDES DIRETORA EXECUTIVA DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS JOÃO GILBERTO MAZZON DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA JESSICA DE CAMARGO REAOCH DIRETORA EXECUTIVA JURÍDICA FABRICIA LANI DE ABREU DIRETORA DE RECURSOS HUMANOS E SUSTENTABILIDADE ROGERIO ASCHERMANN MARTINS DIRETOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E SERVIÇOS CORPORATIVOS TALITA MENDES MASSON GERENTE EXECUTIVA DE CONTROLADORIA WEDSON ROMERO PERES CONTADOR CRC SPO                   CNPJ  COMPOSIÇÃO DO CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO EM  DE DEZEMBRO DE  PRESIDENTE  FRANCISCO JAVIER VILLALBA SANCHEZ CONSELHEIROS EDUARDO CAPELASTEGUI SAIZ MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN JUSTO GARZON ORTEGA JUAN MANUEL EGUIAGARAY UCELAY ANTONIO ESPINOSA DE LOS MONTEROS HERRERA VICENTE DONIZETI DOS SANTOS                             