CNPJ   ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE    (em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  A SOCIEDADE, SUAS OPERAÇÕES E A CONCESSÃO A  Elektro  Eletricidade  e  Serviços  S.A.,  denominada  a  seguir  como  “Elektro”  ou  “Sociedade”,  cuja sede localizase à Rua Ary Antenor de Souza,  no município de Campinas, Estado de São Paulo, é  uma  concessionária  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica,  e  os  seus  negócios, incluindo os serviços prestados e as tarifas cobradas, são regulamentados pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em  de agosto de , foi celebrado o Contrato de Concessão de Distribuição nº , entre a União (Poder Concedente, por intermédio da ANEEL) e a Elektro, regulando a exploração do serviço público de energia elétrica, nas áreas geográficas delimitadas e exclusivas, compreendidas por  municípios, sendo   (duzentos e vinte e três) no  Estado  de  São  Paulo e   (cinco) no  Estado do Mato Grosso do Sul. Este contrato possui cinco aditivos posteriores, sendo que o último foi assinado em  de agosto de . O  contrato  de  concessão  tem  prazo  de  vigência  de    anos,  podendo  ser  prorrogado,  por requerimento da concessionária e a critério exclusivo da ANEEL, por prazo adicional de, no máximo,  anos.  Conforme determina o contrato de concessão, todos os bens e instalações que estejam vinculados à prestação  do  serviço  de  distribuição  de  energia  elétrica  são  considerados  reversíveis  e  integram  o acervo  da  respectiva  concessão.  Esses  bens  serão  revertidos  automaticamente  ao  Poder Concedente  ao  término  do  contrato,  procedendose  às  avaliações  e  determinação  do  valor  de indenização à concessionária, considerando a  data de incorporação no sistema elétrico,  de  acordo com a regulamentação que estiver em vigor. As principais obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão, consistem em: I – Fornecer energia elétrica a consumidores localizados em sua área de concessão, nos níveis de qualidade e continuidade estabelecidos em legislação específica; II  –  Realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens, operando  a  infraestrutura  de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança na prestação de serviços e modicidade das tarifas; III  –  Organizar  e  manter  registro  e  inventário  dos  bens  vinculados  à  concessão  e  zelar  por  sua integridade.  É  vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e expressa autorização do regulador; IV  –  Atender  todas  as  obrigações  de  natureza  fiscal,  trabalhista,  previdenciária  e  regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores; V – Implementar medidas que objetivem o combate ao desperdício de energia, através de programas de redução de consumo de energia e inovações; e VI  –  Submeter  à  prévia  aprovação  da  ANEEL  alterações  em seu  controle  acionário  que  impliquem em mudanças de controle. Pela  execução  dos  serviços,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cobrar  dos  consumidores  as  tarifas determinadas e homologadas pela ANEEL. O preço é regulado por meio de mecanismos com base em fórmulas paramétricas: Parcela A (custos não gerenciáveis, como compra de energia, transporte de  energia  e  encargos  setoriais)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital   remuneração  do  investimento  e  quota  de  reintegração  regulatória).  O  reajuste  e  as  revisões  são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato de concessão. O  reajuste  tarifário  anual  tem  por  objetivo  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  e  atualizar monetariamente os custos gerenciáveis. A Revisão Tarifária periódica ocorre a cada quatro anos, e tem  por  objetivo  restabelecer  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da  concessão.  Neste  último processo,  a  ANEEL  procede  ao  recálculo  das  tarifas,  considerando  as  alterações  na  estrutura  de custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência.  A  revisão  extraordinária  pode  ser solicitada  sempre  que  algum  evento  provoque  significativo  desequilíbrio  econômicofinanceiro  da concessão.   :    CNPJ  Na  Revisão  Tarifária  periódica,  o  regulador  verifica  o  volume  de  recursos  necessários  para  a concessionária  cobrir  seus  custos  operacionais  e  define  o  nível  de  remuneração  e  recuperação  de capital permitidos. A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade, rescisão, irregularidades ou falência da concessionária.  A  Sociedade  é  registrada  na  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  como  companhia  de  capital aberto  e  tem  suas  ações  (,  do  capital  total)  negociadas  na  BM&FBovespa  S.A.    Bolsa  de Valores, Mercadorias e Futuros. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As Demonstrações Financeiras foram elaboradas de acordo com as Práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (IFRS) emitidas pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Essas  Demonstrações  Financeiras  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de . A  Sociedade  adotou técnicos, interpretações técnicas e orientações técnicas emitidas pela CVM e CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . todas  as  normas,  revisões  de  normas,  pronunciamentos As  políticas,  práticas  e  critérios  contábeis  foram  consistentemente  adotados  no  preparo  dessas Demonstrações Financeiras, em todos os períodos apresentados. As  primeiras  Demonstrações  Financeiras  apresentadas  completamente  com  as  novas  normas  do CPC e IFRS foram as de  de dezembro de  comparadas a , portanto, as notas referente a adoção inicial não se repetem nestas Demonstrações e podem ser verificadas naquela publicação. Na  Demonstração  do  Resultado  referente  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  o  valor referente à provisão judicial face ao Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo (DER)  foi  reclassificado,  de  Custo  dos  serviços  de  energia  elétrica  e  operação  para  Despesas operacionais, para fins de melhor apresentação e comparabilidade com o exercício findo em  de dezembro de . .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Estimativas A  preparação  das  Demonstrações  Financeiras  da  Sociedade  requer  que  a  Administração  faça julgamentos e estimativas e adote premissas que impactam os valores de receitas, despesas, ativos e  passivos  apresentados,  assim  como  as  divulgações  de  passivos  contingentes.  Contudo, imprecisões resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  Demonstrações  Financeiras  no  momento  da liquidação  das  correspondentes  transações.  A  Sociedade  revisa  suas  estimativas  e  premissas anualmente ou quando eventos ou mudanças de circunstância assim o exijam. inerentes  ao  processo  de  sua  determinação  podem Essas  estimativas  estão  relacionadas  principalmente  ao  registro  de  receita  de  fornecimento  de energia e de uso da rede de distribuição não faturada e respectivas contas a receber, provisão para crédito  de liquidação  duvidosa, avaliação de  ativos financeiros ao  valor justo, provisão para ações judiciais e regulatórias, apuração da posição atuarial para registro de superávit (déficit) do plano de pensão, provisão do plano especial de aposentadoria e valor justo das ações referentes ao plano de incentivo concedido pela controladora indireta Iberdrola S.A. a executivos da Sociedade. b.  Instrumentos Financeiros  A  categoria  para  classificação  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos  financeiros foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no  reconhecimento  inicial  dos  instrumentos financeiros. A  Sociedade  firma  contratos  derivativos  de  “Swap”  com  o  objetivo  de  administrar  a  exposição  de riscos  associados  com  variações  nas  taxas  cambiais  e  nas  taxas  de  juros.  De  acordo  com  o   :       CNPJ  preconizado  no  CPC  ,  esses  contratos  foram  contabilizados  como  instrumentos  financeiros  de hedge (hedge accounting).  A Sociedade não tem contratos derivativos com fins comerciais e especulativos.  Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos ao  valor justo na data em que  o contrato de derivativo é firmado,  sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo.  Derivativos  são  apresentados  como  ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do  instrumento  for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  Para os fins de contabilidade de hedge (hedge accounting), a Sociedade classifica os hedges como hedge de valor justo, ao fornecer proteção contra a exposição às alterações no valor justo de ativo ou passivo reconhecido ou de compromisso firme não reconhecido,  ou de  parte identificada  de tal ativo,  passivo  ou  compromisso  firme,  que  seja  atribuível  a  um  risco  particular  e  possa  afetar  o resultado.  Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo desses derivativos e do item coberto durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, no resultado financeiro.  A  Sociedade  classifica  formalmente  e  documenta  a  relação  de  hedge  à  qual  deseja  aplicar contabilidade  de  hedge,  bem  como  o  objetivo  e  a  estratégia  de  gestão  de  risco  da  administração para levar a efeito o hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, o item ou transação objeto de hedge, a natureza do risco objeto de hedge, a natureza dos riscos excluídos da  relação  de  hedge,  a  demonstração  prospectiva  da  eficácia  da  relação  de  hedge  e  a  forma  em que a Sociedade irá avaliar a eficácia do instrumento de hedge para fins de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge.  Esperase  que  esses  hedges  sejam  altamente  eficazes  para  compensar mudanças  no  valor  justo, sendo  permanentemente  avaliados  para  verificar  se  foram  de fato  altamente  eficazes  ao  longo  de todos os períodosbase para os quais foram destinados.  b.)  Ativos Financeiros Ativo financeiro é qualquer ativo que seja: caixa, instrumento patrimonial de outra entidade, direito contratual  ou  legal,  ou  um  contrato  que  seja  ou  possa  vir  a  ser  liquidado  por  instrumentos patrimoniais da própria entidade. Os ativos financeiros são classificados dentro das seguintes categorias: ativo financeiro mensurado ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos  mantidos  até  o  vencimento,  ativos  financeiros disponíveis para venda e recebíveis. Esta classificação depende da natureza e do propósito do ativo financeiro,  e  é  determinada  no  seu  reconhecimento  inicial.  O  método  de  reconhecimento  é consistente  para  todas  as  compras  e  vendas  de  ativos  financeiros  que  pertençam  à  mesma categoria. Os ativos financeiros são classificados sob as seguintes categorias: Recebíveis:  São  representados  por  instrumentos  financeiros  não  derivativos,  com  recebimentos  fixos  ou determináveis,  e  que  não  estão  cotados  em  um  mercado  ativo.  O  reconhecimento  inicial  dos recebíveis  é  efetuado  pelo  seu  valor  justo  e  ajustado  pelas  amortizações  do  principal,  pelos  juros acumulados  calculados  com  base  no  método  da  taxa  de  juros  efetiva  (“custo  amortizado”),  e  por qualquer  ajuste  para  redução  ao  seu  provável  valor  de  recuperação  ou  créditos  de  liquidação duvidosa. Disponíveis para venda: São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos, que sejam designados como disponíveis  para  venda  ou  não  sejam  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis;  (b)   :             CNPJ  investimentos  mantidos  até  o  vencimento;  ou  (c)  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do resultado. O reconhecimento inicial é feito pelo valor justo; quaisquer variações posteriores no valor justo  de  um  ativo  disponível  para  venda  são  reconhecidas  como  outros  resultados  abrangentes, exceto  no  caso  de  perdas  no  valor  recuperável,  até  que  o  ativo  financeiro  seja  baixado.  Neste momento, o ganho ou a perda anteriormente reconhecido como outros resultados abrangentes deve ser reconhecido no resultado. Mantidos para negociação: São instrumentos financeiros geralmente usados com o objetivo de gerar lucro com as flutuações de curto prazo no preço ou na margem do operador, através de transações de compra e venda ativas e frequentes. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo; alterações posteriores são refletidas no resultado do exercício em que ocorram (valor justo por meio do resultado). Investimentos mantidos até o vencimento: São  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  com  vencimentos definidos,  para  os  quais  a  entidade  tem  a  intenção  positiva  e  a  capacidade  de  manter  até  o vencimento.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e  devem  ser  posteriormente  medidos pelo custo amortizado usando o método dos juros efetivos. Atualmente, a Sociedade não utiliza esta categoria para nenhum de seus instrumentos financeiros ativos.  Os ativos financeiros consignados nas Demonstrações Financeiras da Sociedade são os seguintes: i.   Caixa e equivalentes de caixa Os  saldos  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários  e  aplicações  financeiras  realizáveis  em até    dias  da  data  da  aplicação,  considerados  de  liquidez  imediata  ou  conversíveis  em  um montante conhecido de caixa e não estão sujeitas a um risco significante de mudança de valor. São classificados  como  mantidos  para  negociação  e  avaliados  pelo  custo  de  aquisição,  acrescido  dos rendimentos  auferidos  até  a  data  do  balanço  que  não  ultrapassam  seus  respectivos  valores  de mercado. O cálculo do valor justo das aplicações financeiras, quando aplicável, é efetuado levandose em consideração as informações de mercado que possibilitem tal cálculo (vide nota ). ii.   Contas a receber As  contas  a  receber  referemse  principalmente  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  para  os consumidores  e  incluem  valores  faturados  e  não  faturados,  contabilizados  pelo  regime  de competência  (vide  nota  ).  A  Sociedade  classifica  os  saldos  contas  a  receber  como  instrumentos financeiros “recebíveis”. iii.  Ativo financeiro indenizável (Concessão) O  ativo  financeiro  indenizável  referese  à  parcela  não  amortizada  até  o  final  da  concessão  dos investimentos  realizados  em  infraestrutura  e  em  bens  essenciais  para  a  prestação  do  serviço público  que  estejam  vinculados  ao  contrato  de  concessão.  Estes  investimentos  não  amortizados serão revertidos ao poder concedente ao término do prazo de concessão mediante o pagamento de indenização.  Ao  longo  do  contrato  de  concessão,  o  ativo  indenizável  é  remunerado  pelo  custo médio ponderado de capital (WACC) regulatório, utilizado no cálculo do componente das tarifas de distribuição de energia elétrica referente à remuneração dos investimentos da concessão (vide nota .). b.)  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado” ou “Outros passivos financeiros”. Os  passivos  financeiros  da  Sociedade  classificados  ao  valor  justo  através  do  resultado  estão atrelados a derivativos não designados como um instrumento de hedge efetivo. Os outros passivos financeiros da Sociedade incluem contas a pagar a fornecedores, empréstimos e financiamentos, debêntures e outras contas a pagar. Após o reconhecimento inicial pelo valor justo, líquido dos custos da transação, sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. O  método  dos  juros  efetivos  calcula  o  custo  amortizado  de  um  passivo  e  aloca  as  despesas  com juros  durante  o  período  relevante,  do  longo  prazo  de  existência  do  empréstimo.  A  taxa  de  juros   :    CNPJ  efetiva é a taxa que exatamente desconta pagamentos estimados futuros de caixa através da vida esperada do passivo financeiro, ou, quando aplicável, por um período menor. Obrigações em moeda nacional são atualizadas pela variação monetária e pelas taxas efetivas de juros, incorridos até as datas dos balanços, de acordo com os termos contratuais.  A  Sociedade  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  suas  obrigações  são  extintas  e canceladas. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. b.) Determinação do valor justo A  Sociedade  utiliza  a  seguinte  hierarquia  para  determinar  e  divulgar  o  valor  justo  de  instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: Nível : preços cotados (sem ajustes) nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível  :  outras  técnicas  para  as  quais  todo  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. c.  Almoxarifado Os materiais em almoxarifado são avaliados e contabilizados pelo custo médio de aquisição para os itens  novos,  e  os  itens  reutilizados  são  acrescidos  dos  gastos  de  manutenção  e  aferição,  e  não excedem o seu valor realizável líquido. Os materiais destinados à aplicação em obras de expansão e melhorias no sistema elétrico são classificados no  ativo intangível em formação e os destinados para consumo são classificados no ativo circulante. d.   Propriedade para Investimentos Os  investimentos  estão  registrados  pelo  custo  de  aquisição  líquido  de  eventual  perda  ao  valor recuperável  quando  existente,  e  referemse,  basicamente,  a  terrenos  para  uso  futuro  e  que  foram cedidos em comodato (vide nota ). Este  tratamento  está  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Propriedade  para Investimento. e.  Imobilizado O  imobilizado  é  composto  por  bens  adquiridos  através  de  operações  de  arrendamento  mercantil financeiro,  que  são  registrados  pelo  respectivo  valor  à  vista  ou  ajustados  ao  valor  presente  da respectiva obrigação, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Arrendamento Mercantil. Estes ativos são linearmente depreciados pela vida útil esperada, ou conforme termos do contrato de arrendamento em questão (vide nota ). Um item do imobilizado é baixado após alienação ou quando não há benefícios econômicos futuros resultantes do uso contínuo do ativo. Quaisquer ganhos ou perdas na venda ou baixa de um item do imobilizado são determinados pela diferença entre os valores recebidos na venda e o valor contábil do ativo e são reconhecidos no resultado. f.  Intangível Compreende o direito ao uso da infraestrutura construída ou adquirida pela Sociedade referente ao contrato de concessão e,  consequentemente, ao direito de cobrar os consumidores pelos serviços prestados ao longo do contrato de concessão. De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ativo Intangível, a vida útil da concessão é finita e o ativo é completamente amortizado ao término da concessão. É avaliado ao custo de aquisição, incluindo capitalização de custos de empréstimos e deduzido da amortização acumulada. Este  registro  decorre  da  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC  e  da  Orientação  Técnica OCPC   Contratos de Concessão (vide nota .).   :       CNPJ  g.  Contratos de arrendamento mercantil (leasing) De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Arrendamento Mercantil, os bens relacionados a contratos de arrendamento mercantil, que não são propriedade da Sociedade, mas cujo controle, riscos  e  benefícios  são  da  Sociedade,  são  registrados  como  parte  do  ativo  imobilizado  em contrapartida  a  uma  conta  do  passivo  circulante  ou  nãocirculante,  conforme  o  caso.  O arrendamento é reconhecido inicialmente por quantias iguais ao valor justo dos bens arrendados ou, se  inferior,  ao  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  A  taxa  de desconto  a  ser  utilizada  no  cálculo  do  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento mercantil é a taxa de juros implícita no arrendamento, se for praticável determinar essa taxa; se não for, é usada a taxa incremental de financiamento do arrendatário. Quaisquer custos diretos iniciais do  arrendatário  são  adicionados  à  quantia  reconhecida  como  ativo.  Os  montantes  registrados  no ativo  imobilizado  são  depreciados  de  acordo  com  a  vida  útileconômica  estimada  dos  bens  ou  a duração  prevista  do  contrato  de  arrendamento,  dos  dois  o  menor.  Os  juros  implícitos  no  passivo reconhecido  de  empréstimos  e  financiamentos  são  apropriados  ao  resultado  de  acordo  com  a duração do contrato pelo método da taxa efetiva de juros.  Os  contratos  de  arrendamento  mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  no  período em que o benefício sobre o ativo arrendado é obtido, mesmo que os pagamentos correspondentes não ocorram neste mesmo período (vide nota ).   h.  Redução ao valor recuperável de ativos de vida longa ou indefinida De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC (R)  Redução ao Valor Recuperável de Ativos, ao final de cada exercício ou sempre que houver indicação que o ativo possa apresentar perda, a Sociedade  revisa  o  valor  contábil  de  seus  ativos  tangíveis  e  intangíveis  para  determinar  se  há alguma  indicação  de  que  tais  ativos  sofreram  alguma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Se houver tal indicação, o montante recuperável do ativo é estimado, considerando suas operações de serviço de distribuição de energia elétrica em toda a área definida no contrato de concessão com a finalidade de mensurar o montante desta perda, que é imediatamente reconhecida no resultado.  A  Sociedade  efetuou  a  análise  dos  seus  ativos  e  verificou  que  não  há  qualquer  indicador  de desvalorização que requeira qualquer provisionamento. i. Imposto de renda e contribuição social O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  sobre  o  lucro  são  contabilizados  pelo  regime  de competência  e  segundo  a  legislação  em  vigor.  O  imposto  de  renda  é  computado  sobre  o  lucro tributável  pela  alíquota  de  ,  acrescido  do  adicional  de    para  os  lucros  que  excederem  R  no período de  meses, enquanto que a contribuição social é computada pela alíquota de  sobre o lucro tributável. Os  efeitos  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  relacionados  a  prejuízos  fiscais, base negativa de contribuição social e diferenças temporárias estão registrados nas Demonstrações Financeiras  com  base  nas  disposições  da  Deliberação  CVM nº   e  da Instrução CVM nº  (vide notas  e ), e ainda de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Tributos  sobre  o  Lucro.  Os  valores  apresentados  nas  Demonstrações  Financeiras  de    de dezembro  de    e  de    consideram  a  adoção  ao  Regime  Tributário  Transitório    RTT, conforme  facultado  pela  Lei  nº  .,  que  tem  por  objetivo  manter  a  neutralidade  fiscal  das alterações na legislação societária brasileira, introduzidas pela Lei nº . e Lei nº . e pelas demais alterações nas normas contábeis decorrentes do IFRS. impostos  sobre  a renda  correntes  e  diferidos  são Os reconhecidos  como  despesas  ou  receitas  no  resultado  do  exercício  ou  do  período,  exceto  quando  estão  relacionados  a  itens registrados diretamente em outros resultados abrangentes ou patrimônio líquido ou originamse da contabilização inicial  de  uma  combinação  de  negócios,  casos  em  que  são  registrados consistentemente com o registro dessas transações.  Os impostos diferidos ativos e passivos são mutuamente compensados apenas quando há o direito legal  de  compensação,  quando  estão  relacionados  aos  impostos  administrados  pela  mesma autoridade fiscal e a Sociedade pretende liquidar o valor líquido dos seus ativos e passivos fiscais correntes. A  probabilidade  de  recuperação  do  saldo  de  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  fim  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  bases  tributáveis  futuras  estejam  disponíveis  e   :    CNPJ  permitam a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. j.  PIS e COFINS O PIS e a COFINS são apurados com base na receita operacional e contabilizados como dedução de receita pelo regime de competência, e segundo a legislação em vigor do regime não cumulativo, as alíquotas utilizadas são de , e ,, respectivamente. Os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são apresentados como redutores destes grupos de contas nas Demonstrações Financeiras, conforme a Interpretação Técnica do IBRACON nº  de  de junho de . Os  valores  de  PIS  e  COFINS,  apurados  no  resultado  entre  créditos  e  deduções  de  receita,  são repassados  integralmente  aos  consumidores  nas  faturas  de  energia  e  também  consideram  a neutralidade  fiscal  sobre  as  alterações  contábeis  ocorridas  com  a  edição  dos  pronunciamentos contábeis emitidos pelo CPC no contexto da harmonização com as IFRSs. k.  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A moeda funcional da Sociedade é o Real. Para as transações denominadas em moeda estrangeira os  ativos  e  passivos  monetários  indexados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  reais usandose a taxa de câmbio vigente na data de fechamento dos respectivos balanços patrimoniais. As  diferenças  decorrentes  da  conversão  de  moeda  são  reconhecidas  como  receitas  ou  despesas financeiras no resultado. l.  Outros ativos e passivos Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos  futuros favoreçam a Sociedade e seu custo ou valor possa ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido  no  balanço  quando  a  Sociedade  possui  uma  obrigação  legal  como  resultado  de  um evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  liquidála.  As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. Os ativos e passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou  liquidação  é  provável  que ocorra  em  até  doze  meses,  caso  contrário,  são  classificados  como  ativos  e  passivos  não circulantes. m. Ajuste a valor presente De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Ajuste a Valor Presente,  a Sociedade analisa suas contas de ativos e passivos, sujeitas a liquidação financeira, frente a questões relacionadas a valores realizáveis no futuro, prazos de liquidação, vencimento e possíveis taxas de desconto, com o objetivo de apurar o efetivo montante de realização ou liquidação por conta de fatores de dinheiro no  tempo  e  incertezas  associadas.  Quando  aplicável  e  relevante,  a  Sociedade  efetua  o  ajuste contábil do respectivo ativo ou passivo, efetuando a apropriação do ganho ou perda no resultado de acordo com a fruição do tempo. Este conceito é aplicável a todas as contas monetárias do balanço, porém, atualmente, não existe nenhuma conta que tenha sofrido esse tipo de ajuste. n.  Benefícios a empregados A  Sociedade  disponibiliza  aos  seus  colaboradores  diversos  planos  de  benefícios  a  empregados, incluindo  planos  de  pensão  e  aposentadoria,  assistência  médica  e  odontológica,  participação  nos lucros,  entre  outros.  Todos  estes  benefícios  estão  contabilizados  de  acordo  com  o  requerido  pelo Pronunciamento Técnico CPC  – Benefícios a Empregados (vide nota ). O cálculo atuarial é realizado com base no método do crédito unitário projetado. A política adotada pela  Elektro  para  reconhecimento  de  ganhos  ou  perdas  atuariais  é  o  reconhecimento  imediato contra  Outros  Resultados  Abrangentes,  com  imediata  realização  contra  lucros  acumulados. Superávits  atuariais  são  apenas  registrados  considerando  a  limitação  do  valor  presente  dos benefícios  econômicos  futuros  para  a  Sociedade.  Nos  exercícios  apresentados,  o  valor  destes benefícios era zero.    A provisão para pagamentos a serem feitos em decorrência do benefício previsto em acordo sindical do  Plano  Especial  de  Aposentadoria  é  constituída  com  base  em  expectativa  de  adesão  dos colaboradores elegíveis e é revista periodicamente frente às efetivas adesões.  Os demais benefícios de curto prazo são registrados pelo regime de competência, a medida que a obrigação legal é constituída.   :    CNPJ  o.  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  presumida)  resultantes  de eventos  passados,  para  as  quais  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma  confiável  e  cuja liquidação seja provável. O  valor  reconhecido  como  provisão  é  a  melhor  estimativa  das  considerações  requeridas  para liquidar  a  obrigação  na  data  do  balanço,  considerandose  os  riscos  e  as  incertezas  relativos  à obrigação. Quando a provisão é mensurada com base nos fluxos de caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao valor presente desses fluxos de caixa (em que o efeito do valor temporal do dinheiro é relevante). Quando  alguns  ou  todos  os  benefícios  econômicos  requeridos  para  a  liquidação  de  uma  provisão são esperados que sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de forma confiável. Os riscos contingentes, devido à sua natureza, são solucionados apenas quando da ocorrência ou da falta de ocorrência de eventos futuros. A avaliação desses riscos envolve, de maneira inerente, futuros, considerações  e  estimativas  significativas consubstanciados  em  informações  disponibilizadas  pelos  assessores  legais  da  Sociedade.  Neste contexto  e  frente  as  orientações  do  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Provisões,  Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, a Sociedade registrou provisões para riscos fiscais, trabalhistas e cíveis (vide nota ). resultado  de  eventos relativas  ao p.  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para  a  Sociedade,  podendo  ser  confiavelmente  mensurados,  de  acordo  com  os  Pronunciamentos Técnicos  CPC    –  Contratos  de  Construção  e  CPC    –  Receitas.  A  receita  é  mensurada  pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não faturada),  receita  de  remuneração  do  ativo  financeiro  indenizável,  receita  de  construção  e  outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Sociedade. A  receita  não  faturada  corresponde  à  energia  elétrica  entregue  e  não  faturada  ao  consumidor,  é calculada em base estimada, até a data do balanço.  A cada novo investimento em expansão ou melhoria da infraestrutura, a contrapartida das adições ao  ativo  intangível  em  formação  (direito  de  uso  da  concessão)  é  o  reconhecimento  de  receita  de construção, considerando a proporção do trabalho executado até a data do balanço, com apuração de margem zero, no caso da Elektro.  q.  Custos de empréstimos De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Custos  de  Empréstimos,  os  encargos financeiros relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo  que necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser  concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são capitalizados  como  parte  do  custo  correspondente.  Todos  os  demais  custos  de  empréstimo  são registrados em despesa no período em que ocorrerem. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo (vide nota .). r.  Plano de incentivo baseado em ações Com  base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Pagamento  Baseado  em  Ações,  a  Sociedade  é requerida  a  mensurar  e  registrar  os  efeitos  patrimoniais  destes  benefícios,  pelo  valor  justo  das ações  na  data  de  outorga  a  seus  executivos.    A  despesa  é  reconhecida  no  resultado,  durante  o período no  qual o  direito  é adquirido, após o  atendimento  de determinadas condições específicas, em contrapartida ao patrimônio líquido, como reserva de capital. s.  Lucro líquido do exercício por ação O lucro básico por ação é calculado pela divisão do lucro líquido do exercício pela média ponderada das  ações  disponíveis  durante  o  período.  Os  resultados  por  ação  de  exercícios  anteriores  são ajustados  retroativamente,  quando  aplicável,  para  refletir  eventuais  capitalizações,  emissões  de bônus, agrupamentos ou desdobramentos de ações.   :    CNPJ  Os  acionistas  preferenciais  e  ordinários  possuem  direitos  distintos  a  dividendos,  a  voto  e  a liquidação, consequentemente  lucro  básico e  o  lucro  diluído por ação são calculados pelo método de "duas classes". O método de "duas classes" é uma fórmula de alocação do lucro que determina o lucro por ação preferencial e ordinária de acordo com os dividendos declarados e os direitos de participação sobre lucros não distribuídos, conforme o Estatuto da Sociedade.  .  NOVOS PRONUNCIAMENTOS  Pronunciamentos Técnicos revisados pelo CPC em   Alguns  procedimentos  técnicos  e  interpretações  emitidas  pelo  CPC  foram  revisados  e  têm  a  sua adoção obrigatória para o período iniciado em .  Segue abaixo a avaliação  da Elektro quanto aos impactos das alterações  destes procedimentos e interpretações:  CPC   Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro (R)  aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  .  A  revisão  da  norma  não  impactou  as  Demonstrações Financeiras.  CPC  (R)  Combinação de Negócios  aprovado pela Deliberação CVM nº . A revisão da norma não impactou as Demonstrações Financeiras.  CPC  (R)  Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto (Joint Venture) aprovado pela Deliberação CVM nº . A revisão da norma não impactou as Demonstrações Financeiras.  CPC  (R)  Custos de Empréstimos  aprovado pela Deliberação CVM nº . A revisão da norma não impactou as Demonstrações Financeiras.  CPC    (R)    Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis    aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº . A revisão da norma esclarece que as empresas devem apresentar análise de cada item de outros resultados abrangentes nas demonstrações das mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas. A Companhia apresenta essa análise na nota .  Interpretação  Técnica  ICPC  (R)  e  Interpretação  Técnica  ICPC      Contabilização  e Evidenciação de Contratos de Concessão  aprovado pela Deliberação CVM nº . A revisão da norma não impactou  as Demonstrações Financeiras  uma vez  que os requerimentos estabelecidos pelas interpretações já vêm sendo adotados pela Sociedade.  Pronunciamentos emitidos pelo IASB ainda não em vigor em  de dezembro de  Listamos  a  seguir  as  normas  emitidas,  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  de emissão  das  Demonstrações  Financeiras.  Esta  listagem  de  normas  e  interpretações  emitidas contempla  aquelas  que  de  forma  razoável  esperase  que  produzam  impacto  nas  divulgações, situação financeira ou desempenho mediante sua aplicação em data futura.  As normas estão apresentadas com sua codificação IFRS, pois ainda não existem Pronunciamentos do CPC correspondentes. IAS  Apresentação das Demonstrações Financeiras – Apresentação de itens de Outros Resultados Abrangentes. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . IAS  Imposto de renda – Recuperação dos Ativos Subjacentes Esta  emenda  esclareceu  a  determinação  de  imposto  diferido  sobre  os  investimentos  mensurados pelo  valor  justo.  Introduz  a  presunção  refutável  de  que  o  imposto  diferido  sobre  investimentos mensurados pelo modelo de valor justo no IAS  deveria ser definido com base no fato de que seu valor  contábil  será  recuperado  através  da  venda.  Adicionalmente,  introduz  a  exigência  de  que  o imposto diferido sobre ativos não sujeitos à depreciação que são mensurados usando o modelo de reavaliação no IAS  sempre sejam mensurados com base na venda do ativo. Esta emenda entra em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de .   :       CNPJ  IAS  Benefícios aos empregados (Emenda) O IASB emitiu várias emendas ao IAS . Tais emendas englobam desde alterações fundamentais como  a  remoção  do  mecanismo  do  corredor  e  o  conceito  de  retornos  esperados  sobre  ativos  do plano  até  simples  esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações  e  reformulação.  A Sociedade  está  atualmente  avaliando  o  impacto  completo  das  emendas  restantes.  Esta  emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . IAS  Demonstrações Financeiras consolidadas e individuais (revisado em ) Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o que permanece no IAS  restringese à contabilização  de  subsidiárias,  entidades  de  controle  conjunto,  e  associadas  em  Demonstrações Financeiras  em  separado.  Esta  emenda  entra  em  vigor  para  períodos  anuais  iniciando  em  ou  a partir de º de janeiro de . IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em ) Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS  Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em  Joint  Ventures,  além  do  investimento  em  associadas.  Esta  emenda  entrará  em  vigor  para  os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . IFRS  Instrumentos financeiros: Divulgações  Aumento nas Divulgações relacionadas a Baixas  Esta emenda exige divulgação adicional sobre ativos financeiros que foram transferidos, porém não baixados,  a  fim  de  possibilitar  que  o  usuário  das  Demonstrações  Financeiras  da  Sociedade compreenda  a  relação  com  aqueles  ativos  que  não  foram  baixados  e  seus  passivos  associados. Além disso, exige  divulgações quanto ao envolvimento continuado nos ativos financeiros baixados para permitir que o usuário avalie a natureza do envolvimento continuado da entidade nesses ativos baixados, assim como os riscos associados. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de julho de . A emenda em questão afeta apenas as divulgações e não tem impacto sobre o desempenho ou a situação financeira da Sociedade.  IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração   O IFRS  na forma como foi emitido reflete a primeira fase do trabalho do IASB na substituição do IAS    e  referese  à  classificação  e  mensuração  dos  ativos  e  passivos  financeiros  conforme estabelece o IAS . A norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º  de  janeiro  de  .  Em  fases  subsequentes,  o  IASB  examinará  contabilidade  de  cobertura  e perda no valor recuperável de ativos financeiros. Esse projeto deverá ser encerrado no final de  ou  no  primeiro  semestre  de  .  Adoção  da  primeira  fase  do  IFRS    terá  efeito  sobre  a classificação e mensuração dos ativos financeiros, mas potencialmente não trará impactos sobre a classificação e mensuração de passivos financeiros.  IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas O IFRS  substitui as partes do IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Individuais que se referem ao tratamento contábil das Demonstrações Financeiras consolidadas. Inclui também os pontos levantados no SIC Consolidação — Entidades para Fins Especiais –  Envolvimento com Outras Entidades.  O IFRS  estabelece um único modelo de consolidação baseado em controle que se aplica a todas as  entidades,  inclusive  as  entidades  para  fins  especiais.  As  alterações  introduzidas  pelo  IFRS   irão  exigir que a administração exerça  importante julgamento na determinação  de quais entidades são  controladas  e,  portanto,  necessitam  ser  consolidadas  pela  controladora,  em  comparação  com as exigências estabelecidas pelo IAS . Esta norma entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . IFRS  – Acordos Conjuntos Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . IFRS  – Mensuração de Valor Justo Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de .   :    CNPJ  .   TERCEIRO CICLO DE REVISÃO TARIFÁRIA Segundo o Contrato de Concessão, a Elektro deve passar por processos de Revisão Tarifária a cada quatro anos. A terceira Revisão Tarifária da Elektro estava prevista para  de agosto de . Em    de  setembro  de  ,  a  ANEEL  deu  início  à  Audiência  Pública  ,  com  o  objetivo  de receber  contribuições,  cujo  prazo  encerrouse  em    de  janeiro  de  ,  para  aprimoramento  das seguintes  metodologias  referentes  à  Revisão  Tarifária  Periódica  para  o  ciclo    (também definido como º Ciclo de Revisão Tarifária):  • Custos operacionais; • Perdas Não Técnicas de Energia; • Base de Remuneração Regulatória (BRR); • Custo de Capital – WACC; • Fator X; • Outras Receitas e • Receitas Irrecuperáveis. Como a ANEEL não concluiu o aprimoramento da metodologia para o º Ciclo de Revisão Tarifária, foi publicada a Resolução Normativa nº , de  de abril de , que estabeleceu a prorrogação provisória das tarifas de energia até a conclusão da metodologia definitiva a ser aplicada para o º ciclo.  Em    de  agosto  de  ,  através  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  a  ANEEL  decidiu prorrogar a vigência das tarifas da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , até o processamento em definitivo da Revisão Tarifária da Elektro. Os efeitos da Revisão Tarifária serão retroativos a  de agosto de . A  metodologia  definitiva  foi  publicada  em    de  novembro  de  ,  a  qual  definiu  um  WACC  de ,  (depois  de  impostos).  Também  foi  aprovada  a  metodologia  para  alteração  da  estrutura tarifária (Audiência Pública nº).  A prorrogação da Revisão Tarifária com a manutenção das tarifas da Elektro resultou em um efeito positivo estimado de R . na Receita Operacional Bruta em . Tão logo sejam definidos e divulgados  os  resultados  do  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária  pela  ANEEL,  a  Sociedade  poderá confirmar o impacto efetivo no resultado.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Conta correnteTotal aplicações financeirasCDBDebêntures CompromissadasLFTTotal caixa e equivalentes de caixaA Sociedade apresenta abaixo os vencimentos das suas aplicações financeiras: AnoVencimentoTotal  :                                                                                                                                                                                      CNPJ  A Elektro possui uma política de Tesouraria na qual são estabelecidos os critérios de aplicação dos recursos disponíveis no caixa da Sociedade. Nesta política é definido o rating de crédito mínimo que as Instituições Financeiras devem ter com pelo menos uma das Agências de Classificação de Risco (Standard  &  Poor`s,  Moody’s  ou  Fitch  Rating)  como  critério  para  aplicação  de  recursos.  São definidos,  ainda,  limites  máximos  de  exposição  com  cada  instituição.  Os  produtos  bancários utilizados são vinculados a títulos de renda fixa, com taxas pósfixadas, indexados à variação diária dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI). Esses títulos são, principalmente, Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e debêntures com compromisso de recompra atrelado ao CDI e fundo de investimento com lastro em Títulos Públicos Federais. Em    de  dezembro  de  ,  as  aplicações  estavam indexadas  à  variação  média  de aproximadamente  ,  das  taxas  diárias  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (CDI). Essas  aplicações  financeiras  apresentam  liquidez  diária,  podendo  ser  resgatadas  a  qualquer momento,  sem  perdas  para  a  Sociedade,  independentemente  do  ano  de  vencimento  dos  títulos,  e sem riscos significativos de mudança de valor (vide nota  – Instrumentos Financeiros).  .  CONTAS A RECEBER – CONSUMIDORES, PARCELAMENTOS DE DÉBITOS E SUPRIDORES FornecimentoResidencialIndustrialComercialRuralPoder públicoIluminação públicaServiço públicoOutras contas a receberParcelamentos de débitosReceita não faturadaSupridoresOutrosTotalCirculanteNão circulanteVencidosaté  dias ()  diasA VencerVencidosTotalA Vencer até  dias ()  diasTotalEm  de dezembro de , do montante de R . classificado como Supridores (R . em    de  dezembro  de  ),  registrados  no  ativo  não  circulante,  R  .  referemse  a transações no âmbito da CCEE no período do racionamento de energia elétrica, entre  e , e contemplam: (i) R . referentes a liminares interpostas junto à CCEE por agentes do setor; e (ii)  R .  referentes  a  acordos  bilaterais  em  negociação.  De  acordo  com  o  parecer  emitido  por seus assessores jurídicos, a Sociedade não espera incorrer em perdas na realização desses valores.  O  período  médio  para  recebimento  dos  serviços  é  de    dias.  A  Administração  da  Sociedade constitui  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  para  valores  considerados  irrecuperáveis, baseada em experiência de inadimplência e da análise financeira de cada devedor. Sobre as faturas atrasadas incidem juros de  ao mês, além de multa de . A política de cobrança é considerada bastante eficaz pela Administração da Sociedade atrelada ao fato do fornecimento de energia elétrica ser essencial para  de seus clientes. Ademais, não há concentração de faturamento a um número reduzido de clientes.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     CNPJ  .  PROVISÃO PARA CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA A provisão para créditos de liquidação duvidosa apresenta a seguinte composição e movimentação por classe: ResidencialIndustrialComercialRuralPoder público (federal, estadual e municipal)Iluminação públicaParcelamentos de prefeiturasParcelamento privadoTotalAdições Recuperação da ReceitaBaixas.  ENERGIA LIVRE Em dezembro de , foi celebrado o Acordo Geral do Setor Elétrico, que instituiu a Recomposição Tarifária  Extraordinária  (RTE),  como  mecanismo  para  recomposição  das  perdas  de  receita  de distribuidores e geradores de energia elétrica decorrentes do Programa de Racionamento de Energia Elétrica, ocorridas entre º de junho de  e  de fevereiro de .  Conforme estabelecido na Resolução Normativa nº , de  de janeiro de , em novembro de   encerraramse  os  faturamentos  de  RTE,  os  quais  compreendiam  valores  destinados  à amortização  da  recuperação  da  perda  de  receita  dos  distribuidores  e  da  energia  livre  a  ser repassada aos geradores.  Existem,  entretanto,  valores  pendentes  de  faturamento  para  consumidores  de    municípios  da região  de  Presidente  Prudente,  em  função  de  liminar  obtida  em  ação  judicial  contra  referida recomposição tarifária movida por consumidores daquela região. Em  de fevereiro de , essa liminar foi cassada, permitindo a cobrança pela Elektro dos valores da RTE naqueles municípios.  Tendo em vista que essa liminar vigorava desde abril de , e que a cobrança da RTE no restante da  área  de  concessão  já  havia  cessado  em  novembro  de  ,  a  ANEEL  decidiu,  por  meio  da Resolução  Homologatória  nº  ,  de    de  agosto  de  ,  pela  cobrança  do  montante  em   meses,  aplicando  os  adicionais  tarifários  previstos  na  Lei  nº  .  naqueles    municípios,  a partir  do  reajuste  tarifário  de  agosto  de  .  Em  decorrência  desta  regulamentação,  a  Elektro reconheceu,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  atualização  monetária  do  ativo  em questão e do respectivo passivo de energia livre. Os  valores  registrados  nessa  conta  do  ativo  em    de  dezembro  de  ,  de  R    no  ativo circulante (R . no ativo circulante e R  .  no ativo  não circulante em  de  dezembro de ), estão sendo amortizados nos faturamentos desde o reajuste tarifário de agosto de . Os valores correspondentes ao passivo de energia livre em  de dezembro de , no montante de R . no passivo circulante (R . no passivo circulante e R . no passivo não circulante em  de dezembro de ), devido às geradoras, que compreendem principalmente valores não faturados, serão repassados conforme o faturamento e arrecadação da RTE daqueles municípios.  .  TARIFA DO USO DO SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO PARA UNIDADES GERADORAS – TUSDG A Resolução Normativa ANEEL nº , de  de junho de , determinou a cobrança da Tarifa de Uso  do  Sistema  de  Distribuição  (TUSD)  das  geradoras  despachadas  centralizadamente  pelo Operador  Nacional  do  Sistema  Elétrico  (ONS)  que  estavam  conectadas  às  linhas  de  transmissão, barramentos, transformadores de potência e equipamentos de subestação, em tensão inferior a  kV, dentro da área de concessão da Elektro. Em  de junho de , foi publicada a Resolução Homologatória ANEEL nº , com o objetivo de definir  as tarifas a serem cobradas das usinas  geradoras conectadas ao sistema de  kV. Estas resoluções  abrangem    usinas  conectadas  à  rede  de  distribuição  da  Elektro:  UHE  Nova Avanhandava, de propriedade da AES Tietê; UHE Jupiá e UHE Paraibuna, de propriedade da CESP; UHE Rosana, de propriedade da Duke Energy; e UTE Três Lagoas, de propriedade da Petrobras.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   CNPJ  Essas resoluções determinam que a Elektro faça a cobrança desses valores dos geradores e pague à transmissora, Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (CTEEP), os Encargos de Conexão  e  Contratos  de  Uso  dos  Sistemas  de  Transmissão  (CUST),  de  forma  que  a  distribuidora não  seja  onerada  em  seu  resultado.  Abaixo,  o  status  da  cobrança  de  cada  um  dos  geradores citados: AESTietê e CESP Em    de  janeiro  de  ,  foi  firmado  um  acordo  entre  as  geradoras  AESTietê  e  CESP,  as distribuidoras  Elektro,  CPFL,  CPEE  e  Bandeirante  e  a  transmissora  CTEEP,  no  qual  as  empresas geradoras  concordaram  em  celebrar  os  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  (CUSD)  com as  distribuidoras,  para  regularizar  o  pagamento  pelo  uso  do  sistema,  e  ajustar  o  pagamento  dos débitos  referentes  ao  período  de  julho  de    a  dezembro  de  ,  em    parcelas  mensais corrigidas pela taxa SELIC, a partir de janeiro de . Assim,  a  Elektro  celebrou  o  CUSD  com  a  AESTietê,  referente  à  usina  de  Nova  Avanhandava  e Termo  de  Assunção  de  Dívida  e  Compromisso  de  Pagamento  e  outras  Avenças,  em  que  a  AESTietê  reconheceu  a  dívida  de  R  .  (valor  principal)  e  se  comprometeu  a  pagála  em   parcelas mensais corrigidas pela  SELIC. Com a CESP também foi celebrado  o  CUSD referente às usinas de Jupiá e Paraibuna, em que a CESP reconheceu a dívida de R . (valor principal) e se comprometeu a pagála nas mesmas bases da AESTietê. Por  outro  lado  a  Elektro  celebrou  com  a  CTEEP  um  Termo  de  Confissão  de  Dívida  e  Acordo  de Pagamento  em  que  ajusta  o  pagamento  à  CTEEP  de  R  .  (valor  principal)  em    parcelas mensais  corrigidas  pela  SELIC,  equivalentes  às  parcelas  que  não  tinham  sido  contempladas  em tarifa. Os valores que já foram recebidos dos consumidores via tarifa e posteriormente pagos para a CTEEP,  referentes  ao  período  supracitado,  serão  devolvidos  aos  consumidores  também  via tarifária,  mediante  homologação  da  ANEEL.  Entretanto,  considerando  o  não modicidade reconhecimento  requerido  dos  passivos  regulatórios,  a  devolução  aos  consumidores  está  sendo registrada  no  resultado  da  Elektro  a  cada  período  através  da  redução  das  tarifas  pela  modicidade mencionada. Duke A geradora Duke Energy, proprietária da usina de Rosana, na área de concessão da Elektro, decidiu não aderir ao acordo mencionado acima. Porém, a Decisão Judicial proferida pelo MM. Juiz Federal da º Vara de Brasília – Seção Judiciária do Distrito Federal, nos autos da AO ., validou a Resolução  e reconheceu como assinado o CUSD, para fins de aplicação de suas obrigações e responsabilidades, sem, contudo, reconhecer como assinado o acordo para pagamento do  débito  pretérito,  pois  entendeu  que  o  seu  pagamento,  por  meio  da  confissão  dos  valores pretéritos, ensejaria perda do objeto da ação movida pela Duke. Em  de julho de , a ANEEL, através  do  Ofício  nº  SRDSRTANEEL,  deu  ciência  da  referida  Decisão  Judicial  e informou o montante de R . (valor principal) que a Elektro deve faturar à Duke, referente ao período de julho de  a junho de . O faturamento está sendo efetuado desde julho de  e o total foi dividido em  parcelas. Esse valor foi originalmente reconhecido no ativo TUSDG a receber da Duke e no passivo TUSDG como  passivo  regulatório  a  devolver  para  os  consumidores  via  modicidade  tarifária.  Como mencionado acima, com o não reconhecimento requerido dos passivos regulatórios, a devolução aos consumidores está sendo registrada no resultado da Elektro a cada período através da redução das tarifas pela modicidade mencionada. A Duke não concordou com os valores calculados pela  ANEEL e  a decisão proferida nos autos do Agravo  de  Instrumento  nº  .DF,  em  trâmite  na  ª  Turma  do  Tribunal  Regional Federal da ª Região, a qual concedeu a antecipação da pretensão recursal, autorizou que a Duke deposite  em  juízo,  a  partir  da  parcela  vencida  em  setembro  de  ,  a  diferença  entre  o  valor calculado com base na Resolução , e o valor estabelecido por meio da Resolução Normativa ANEEL nº , de  de janeiro de . Estes valores que estão sendo depositados em juízo, R . (atualizados pela SELIC), em  de dezembro de , são os valores que a Duke entende como controversos.  Em  função  do  descrito  acima,  em    de  dezembro  de    e  de    os  saldos  no  balanço patrimonial referentes a TUSDG são:   :    CirculanteNão circulantePassivoCTEEPTotal PassivoCirculanteCNPJ  AtivoNotasCorreçãoRecebimentoAES  Nova Avanhandava  ref. jul a maiCESP  JupiáParaibuna  ref. jul a dezDuke  Rosana  ref. jul a junTotal Ativo(a)(a)(a)NotasCorreçãoPagamento(b).(a) Valores  a  receber  das  geradoras  conforme  CUSD  e  Termo  de  Assunção  de  Dívida, Compromisso de Pagamento e outras Avenças celebrados entre a Elektro e as geradoras AES e CESP e Decisão Judicial que reconheceu como assinado o CUSD entre a Elektro e a Duke. (b) Valores a pagar para a CTEEP conforme Termo de Confissão de Dívida e Acordo de Pagamento celebrado entre a Elektro e CTEEP. .  TRIBUTOS A COMPENSAR Imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquidoImpostos e contribuições retidos na fonteICMS a recuperarPIS e COFINS a recuperarTotalAtivo circulanteAtivo não circulante.Os saldos de ICMS, PIS e COFINS a recuperar referemse, a créditos na compra de bens para uso na  concessão,  cuja  compensação  ocorre  no  máximo  em    meses  de  acordo  com  a  legislação específica desses tributos. .  CAUÇÃO DE FUNDOS E DEPÓSITOS VINCULADOS  Em  de dezembro de , as aplicações caucionadas estavam atreladas a instrumentos de renda fixa  (pósfixados),  incluindo  CDBs,  debêntures  compromissadas,  fundos  de  investimento  e  outros instrumentos, indexados à variação média de , das taxas diárias do Certificado de Depósito Interbancário    CDI.  Esses  instrumentos  apresentam  liquidez  diária,  e  não  estão  sujeitos  a  risco significativo de perda de valor, porém estão caucionados conforme quadro abaixo: CirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteEletrobras (Luz para Todos) (i)Debêntures (ii)Garantia  Leilão Compra de Energia Elétrica (iii)Fundo Educacional (iv)Total.(i)  Eletrobras  –  Montante  do  contrato  de  financiamento  relativo  ao  Programa  Luz  para  Todos.  O valor  é  liberado  para  a  Elektro  após  comprovações  dos  investimentos  efetuados  segundo  as normas do referido programa.    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  (ii)  Debêntures  –  Montante  acumulado,  em  bases  mensais,  para  cobertura  dos  pagamentos  de juros.  O  último  pagamento  ocorreu  em  setembro  de    juntamente  com  o  pagamento  da  ª emissão  de  debêntures  que  tinha  vencimento  nessa  data.  Nenhuma  outra  emissão  de debêntures da Sociedade exige que valores sejam caucionados. (iii)  Garantia  –  Leilão  de  Compra  de  Energia  Elétrica  –  Montante  caucionado  em  garantia  para atendimento dos requisitos vigentes na compra de energia em Leilões no curto e longo prazo.  (iv) Fundo  Educacional  –  Valor  mantido  em  garantia  para  programas  de treinamento  e desenvolvimento conforme Acordo Coletivo de Trabalho. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Em    de  dezembro  de    o  montante  atualizado  dos  depósitos  judiciais  era  de  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  ),  parte  representativa  deste  montante  (R  .  em    de dezembro  de    e  R  .  em    de  dezembro  de  )  referese  ao  valor  atualizado  do depósito  judicial  de  R  .,  efetuado  em    de  outubro  de  ,  em  virtude  da  ação  que questiona o recolhimento do PIS e da COFINS nos termos previstos pela Lei Complementar nº  e  Lei  nº  .,  considerando  a  incidência  somente  sobre  o  faturamento,  excetuandose  as receitas financeiras de qualquer natureza.  Os demais depósitos judiciais no montante de R . em  de dezembro de  (R . em   de  dezembro  de  )  referese,  (i)  R  .  Trabalhista,  (ii)  R  .  Cível  e  (iii)  R   Tributário. Com  base  na  Lei  nº  .,  de    de  maio  de  ,  que  revogou  os  parágrafos  º  e  º  da  Lei  nº ., e na jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, a Sociedade, embasada no entendimento  de  seus  assessores  jurídicos  e  no  Comunicado  Técnico    do  IBRACON, entendeu que a obrigação legal deixou de existir, e reverteu a provisão que havia para essa questão do PIS e da COFINS em  de junho de .  Em  de maio de  essa ação do PIS e da COFINS transitou em julgado definitivamente em favor da  Sociedade,  motivo  pelo  qual  a  Elektro  requereu  ao  juízo  o  levantamento  do  depósito  judicial, tendo  este  intimado  a  Fazenda  Nacional  em     de  agosto  de    para  se  manifestar  sobre  o pedido  da  Elektro,  a  qual  requereu  que  a  Elektro  demonstre  que  os  montantes  depositados correspondem aos valores discutidos na ação. As informações foram apresentadas pela  Elektro ao juízo em novembro de  e atualmente está em curso o prazo para que a Fazenda Nacional avalie as informações prestadas. .  CONTRATOS DE CONCESSÃO   Ativo Financeiro Indenizável (Concessão)  No  uso  de  seu  julgamento,  a  Administração  entende  que  o  valor  de  indenização  a  ser  pago  pelo poder  concedente  ao  término  do  contrato  de  concessão  levará  em  consideração  a  metodologia  de determinação  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR),  através  do  valor  novo  de  reposição. Esta  metodologia  já  é  adotada  pelo  regulador  para  fins  de  determinação  das  tarifas  nas  revisões tarifárias  periódicas  e  da  consequente  remuneração  do  acionista.  Desta  maneira,  o  valor  justo  do ativo  financeiro  a  ser  recebido  ao  final  da  concessão  do  poder  concedente  está  determinado  pelo valor  residual  da  BRR  do  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária  (julho  de  ,  que  foi  a  data  de  corte estipulada pelo órgão regulador para definir a BRR), devidamente movimentada por adições, baixas e depreciações até  de dezembro de , a adoção inicial desta norma ocorreu em º de janeiro de  .  Posteriormente  a  esta  data,  a  BRR  foi  apenas  depreciada  até  o  término  da  concessão (julho  de  ), determinandose  o  valor residual.  De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração,  este  ativo  financeiro  é  classificado como um ativo disponível para venda, tendo suas alterações no valor justo registradas contra Outros Resultados Abrangentes. A Administração entende que a classificação deste ativo financeiro como disponível para venda é a mais adequada, uma vez que o valor da indenização a ser recebido ao término da concessão não é fixo,  embora  seja  estimável.  Desta  forma,  ao  sofrer  atualizações  periódicas  através  das  regras   :       CNPJ  definidas para determinação da BRR, cujo comportamento não pode ser determinado precisamente para atualização, com base no método da taxa efetiva de juros por meio do resultado, a Sociedade considera a classificação como disponível para venda mais apropriada, uma vez que esta categoria, pela própria definição do Pronunciamento Técnico CPC –  é uma categoria residual. O  valor  justo  do  ativo  financeiro  é  revisado  mensalmente,  considerando  a  atualização  pelo  IGPM desde  o  último  ciclo  de  Revisão  Tarifária,  em  ,  por  ser  este  um  dos  principais  critérios  de atualização  anual  utilizada  pelo  próprio  regulador  nos  processos  de  reajuste  tarifário.  A  cada  novo Ciclo de Revisão Tarifária, o valor do ativo financeiro será redefinido, com base nos critérios vigentes de determinação da  BRR,  que podem diferir do critério adotado anteriormente.  Especificamente no º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária,  a  BRR  será  definida  com  base  nas  regras  do  º  Ciclo  de  Revisão Tarifária. A  ª  Revisão  Tarifária  da  Elektro  estava  prevista  para    de  agosto  de  ,  porém  ainda  não ocorreu  conforme  mencionado  na  nota  .  Sendo  assim,  o  valor  do  ativo  financeiro  continua  sendo aquele com base na BRR de julho de  atualizado pelo IGPM até  de dezembro de . As obrigações especiais representam recursos pagos pelos consumidores e pela União à Sociedade para cobertura dos custos de conexão à rede de distribuição de energia. A Elektro recebe doações e subvenções não vinculadas a qualquer retorno em favor dos repassadores desses recursos, que são destinadas  a  investimentos  no  serviço  público  de  distribuição  de  energia  elétrica.  O  saldo remanescente ao final da  concessão deve ser compensado com o valor  da  indenização a receber, sendo  reportado  como  redutor  do  ativo  financeiro.  Como  a  Elektro  utiliza  a  BRR,  o  valor remanescente  das  obrigações  especiais  também  é  ajustado  pela  mesma  base.  A  parte  das obrigações  especiais  amortizada  no  período  da  concessão  é  classificada  como  redutora  do  ativo intangível.  A  amortização  é  realizada  pela  taxa  da  conta  de  máquinas  e  equipamentos  de  acordo com o Ofício ANEEL . e o Manual de Contabilidade do Setor Elétrico. Desta forma, a ICPC  – Recebimento em Transferência de Ativos dos Clientes não é aplicável à Elektro. A mutação do ativo financeiro indenizável é compreendida por: CustoObrigaçõesespeciaisValor justoTotalSaldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes ao valor justo (ajuste de avaliação patrimonial)BaixasSaldo em  de dezembro de Transferências de ativo intangívelAdiçõesAjustes ao valor justo (ajuste de avaliação patrimonial)BaixasSaldo em  de dezembro de .O  ativo  financeiro  relacionado  à  concessão  é  remunerado  pelo  custo  médio  ponderado  do  capital (WACC) regulatório, atualmente em , ao ano (, antes dos impostos). Esta receita já está contemplada  no  faturamento  mensal  da  Sociedade,  via  tarifas  cobradas  do  consumidor  (vide  nota ).  Por  este  mecanismo  de  atualização,  o  ativo  financeiro  já  se  encontra  a  valor  presente,  não requerendo nenhum ajuste adicional previsto no  Pronunciamento Técnico CPC   – Ajuste a Valor Presente. A  concessão  operada  pela  Sociedade  não  é  onerosa,  não  havendo  obrigações  financeiras  com  o Poder Concedente que devam ser provisionadas, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.   Ativo Intangível  O  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelos  serviços  prestados  ao  longo  do  contrato  de  concessão, representado  pelo  ativo  intangível,  de  vida  útil  definida,  será  completamente  amortizado  dentro  do   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CNPJ  prazo  da  concessão.  Este  ativo  intangível  é  avaliado  ao  custo  de  aquisição,  incluindo  custos  de empréstimos capitalizados, deduzido da amortização acumulada. De acordo com o CPC  – Ativo Intangível, a amortização é apropriada de forma sistemática ao longo da vida útil estimada do direito contratual.  O  método  de  amortização  utilizado  reflete  o  padrão  de  consumo  pela  Sociedade  dos benefícios econômicos futuros: a Administração entende que a vida útil definida pelo órgão regulador (ANEEL), anteriormente utilizada para depreciação do ativo imobilizado, reflete mais adequadamente o padrão  de consumo deste ativo intangível, sempre limitando ao prazo  da concessão (vida útil ou concessão, dos dois o menor). A  Sociedade  adota  a  prática  contábil  definida  pelo  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Custos  de Empréstimos,  refletindo  o  requerimento  de  capitalização  de  custos  de  empréstimos  atribuíveis  à aquisição  ou  construção  de  ativo  qualificável.  O  cálculo  é  definido  pela  aplicação  da  taxa  média ponderada  dos  custos  de  empréstimos,  líquidos  dos  rendimentos  auferidos  nas  aplicações financeiras, sobre os gastos do ativo intangível em fase de formação. O valor capitalizado foi de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).  A mutação do direito de uso da concessão é assim apresentada: \Em ServiçoEm FormaçãoCustoObrigaçõesespeciaisAmortização acumuladaValorlíquidoCustoObrigaçõesespeciaisValorlíquidoTotalValorlíquidoSaldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferências AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferências Saldo em  de dezembro de Saldo em  de dezembro de        Transferências para ativo financeiro  Indenizável no montante de R .        Transferências para ativo financeiro  Indenizável no montante de R .  Receita e Custo de Construção A ICPC  também estabelece que o concessionário registre e mensure a receita dos serviços que presta  de  acordo  com  os Pronunciamentos  Técnicos  CPC    –  Contratos  de  Construção  (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. Em atendimento ao CPC , a  Sociedade  contabilizou  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria,  sob  a modalidade  de  contratação  “custo  mais  margem”  (cost  plus),  na  qual  a  concessionária  é reembolsada por custos incorridos, acrescido de percentual sobre tais custos. Entretanto, no negócio de  distribuição  no  Brasil,  não  há  margem  nos  serviços  de  construção.  Desta  forma,  a  margem  de construção foi estabelecida como sendo igual a  zero, considerando que os valores desembolsados na  atividade  de  construção  são  pleiteados,  sem  a  incidência  de  qualquer  margem,  na  Base  de Remuneração  Regulatória  da  Sociedade.  A  atividade  fim  da  Sociedade  é  a  distribuição  de  energia elétrica,  não  sendo  prevista,  na  estrutura  tarifária,  a  remuneração  com  margem  diferente  de  zero, sobre os serviços de construção. Mensalmente, os gastos com novas instalações são registrados como custos de construção, líquidos dos recursos provenientes de obrigações especiais. A receita de construção é apurada e registrada em contrapartida ao ativo intangível em formação (ver valor da receita na nota ).  .  PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO  Do montante de R . (mesmo valor em  de dezembro de ), registrado como terrenos, R .  referemse  a  propriedades  rurais  mantidas  pela  Sociedade  para  provável  uso  futuro.  Essas propriedades não estão vinculadas à concessão e estão cedidas em comodato, de forma a garantir a integridade física e econômica dos bens.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  O valor justo destas propriedades, de acordo com avaliação de empresa terceirizada especializada, efetuada  em    de  dezembro  de  ,  é  de  R    Este  valor  foi  apurado  considerando  os métodos de avaliação determinados pela Norma Brasileira NBR ., da Associação Brasileira de Normas Técnicas, que prevê comparações de dados do mercado para determinação do valor do terreno e o método do custo de reprodução para as benfeitorias. A obtenção dos dados de mercado envolveu  extensa  pesquisa  com  valores  de  imóveis  localizados  na  mesma  região,  considerando  o preço  de  venda  de  propriedades  similares,  na  ausência  de  fatores  que  pudessem  pressionar  a ocorrência da transação.  .  IMOBILIZADO Conforme  descrito  na  nota  ,  todos  os  bens  anteriormente  reportados  como  ativo  imobilizado, exceto  os  contratos  de  arrendamento  mercantil  (leasings),  foram  considerados  como  bens vinculados à concessão e, portanto, reclassificados para ativo intangível e financeiro.  Deste  modo,  o  saldo  dos  ativos  imobilizados  adquiridos  através  de  contratos  de  leasing  em    de dezembro de  e de  estão apresentados na mutação abaixo: Arrendamento mercantil em serviçoAdministração CentralEdif, obras civis e benf.  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaVeículos  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaMóveis e utensílios  Arrendamento mercantil Depreciação acumuladaTotalSaldos em AdiçõesDepreciaçãoBaixasSaldos em AdiçõesDepreciaçãoBaixasSaldos em  .  . .  . .  .  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Moeda NacionalBNDESFinem III Finem IV Finem Novas TecnologiasFinameFiname Finame  Finame Finame SE Finem CAPEX AutomáticoCustos com emissãoEletrobras  Luz para TodosFinep  º CicloFinep  º CicloMoeda Estrangeira  Cédula de Crédito Bancário   Itaú Swap Céd. Créd Bancário   Itaú Cédula de Crédito Bancário  BNP Swap Céd. Créd Bancário  BNP Cédula de Crédito Bancário  Itaú Swap Céd. Créd Bancário  Itaú Cédula de Crédito Bancário  HSBCSwap Céd. Créd Bancário  HSBC PrincipalEncargosTotalPrincipal EncargosTotalTotalCirculanteNão circulante      Valores marcados a mercado – (ver nota ).       A  Sociedade  captou  em  º  de  dezembro  de  ,  segundo  a  Lei  nº  .,  de    de  setembro  de , uma linha de financiamento de curto prazo (de  dias) denominada em moeda estrangeira no  montante  total  de  R  .  (US  .  mil).  Objetivando  a  neutralização  de  qualquer  risco cambial  derivado  dessa  operação,  a  Sociedade  contratou  uma  operação  de  “Swap”  com  o mesmo prazo de vencimento, e sobre o mesmo valor da operação de empréstimo, resultando assim em uma operação denominada  em moeda nacional com um custo final  atrelado ao CDI. Em  de julho  de  esta operação foi totalmente liquidada. Em    de  setembro  de  ,  a  Elektro  assinou  o  contrato  de  financiamento  com  BNDES,  na modalidade FINEM, no valor de R  As taxas de juros variam de acordo com o subcrédito, de TJLP a TJLP     O financiamento é  destinado  ao  Programa de  Investimentos , para realização de expansão e melhorias do sistema de distribuição de energia elétrica, bem como a implantação de nove subestações e duas linhas de transmissão. Em    de  novembro  de  ,  a  Elektro  assinou  o  contrato  de  financiamento  com  a  FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), no valor de R  A taxa de juros desse financiamento é de  a.a Os recursos serão destinados principalmente para financiamento de projetos no âmbito do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento. A  Sociedade captou em  de abril de , segundo a Lei  nº  .,  de   de setembro de , uma  linha  de  financiamento  de  longo  prazo  (  dias)  denominada  em  moeda  estrangeira  no montante total de R . (US . mil).  Objetivando  a  neutralização  de  qualquer  risco  cambial  derivado  dessa  operação,  contratouse operações  de  “Swap”  com  os  mesmos  prazos  de  vencimento,  e  sobre  os  mesmos  valores  da   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CNPJ  operação de empréstimo, resultando assim em uma operação denominada em moeda nacional com um custo final atrelado ao CDI. Os  recursos  acima  foram  utilizados  para  o  pagamento  da  totalidade  do  saldo  devedor  do financiamento  junto  ao  BNDES,  no  valor  de  R  .,  pagos  aos  agentes  repassadores  em decorrência  da  não  anuência  na  troca  de  controle  acionário  da  Elektro.  A  Sociedade  continua contando  com  o  apoio  do  BNDES  no  financiamento  de  seus  investimentos,  já  tendo  contratado novas linhas e sacado recursos após este prépagamento. Em  de dezembro de  não há itens do ativo intangível, que fazem parte da infraestrutura da concessão  oferecidos  como  garantias  de  empréstimos  e  financiamentos.  Em    de  dezembro  de   os  bens  adquiridos  através  de  financiamentos  do  BNDES,  cuja  garantia  é  o  próprio  bem, montavam em R  Os  vencimentos  das  dívidas  de  longo  prazo  da  Sociedade  em    de  dezembro  de    estão abaixo apresentados: AnoR Após TotalOs encargos, garantias e condições gerais dos empréstimos e financiamentos em aberto em  de dezembro de  são demonstrados a seguir: TipoGarantiasCondições GeraisPagamento de encargosPagamento de principalVencimento inicialVencimento finalMoeda NacionalBNDES    Finame SE     FINEM Eletrobrás Luz para Todos FINEPFinep  º CicloFinep  º CicloMoeda EstrangeiraInstrumento de Cessão Fiduciária de Direitos CreditóriosInstrumento de Cessão Fiduciária de Direitos CreditóriosCarta de FiançaTrimestral durante a,carênciae mensalapós esse períodoTrimestral durante ade TJLP a TJLP  ,carênciae mensalapós esse períodoMensalRGR  , a.a. Mensal a a TJLP  , a.a, a.a.Mensal durante a carênciaCédula de Crédito BancárioBNP PARIBAS   Cédula de Crédito Bancário  HSBC  Cédula de Crédito Bancário  Itaú US  . US  .US  .SemestralNo vencimento da operação O projeto Luz para Todos está relacionado a sete contratos de financiamento. Reserva Global de Reversão  RGR é indexada à variação da UFIR, que tem se mantido constante. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI. Foi contratada uma operação de SWAP visando neutralizar o risco cambial durante toda a vigência da dívida. Desta forma o custo da operação é de , do CDI.  :                                                                        CNPJ  .  DEBÊNTURES  ª Emissãoª Sérieª SérieCustos com emissãoª Emissãoª Sérieª SérieCustos com emissãoª Emissãoª Sérieª SérieCustos com emissãoTotalCirculanteNão circulantePrincipalEncargos Vr. MonetáriaTotalPrincipalEncargos Vr. MonetáriaTotal.De  acordo  com  o  CPC    –  Custos  de  Transações  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  de  Valores Mobiliários,  os  recursos  captados  foram  registrados  de  forma  líquida  dos  custos  decorrentes  do processo de emissão das debêntures, e tais custos são amortizados de acordo com a taxa efetiva da transação até o prazo de vencimento dos respectivos títulos. O saldo total a amortizar é de R ., sendo que R  no curto prazo (R  referente a quarta emissão e R  referente a quinta emissão) e R . no longo prazo (R  referente a quarta emissão e R  referente a quinta emissão). Em    de  agosto  de  ,  a  Elektro  efetuou  a  ª  Emissão  de  Debêntures  simples,  nominativas, escriturais, não conversíveis em ação, da espécie  quirografária,  no montante total de R  ., com vencimento em  de agosto de  e  de agosto de , respectivamente, ª e ª séries. A ª série, no valor de R ., será remunerada à taxa de CDI acrescida de , a.a. e a ª série, no valor de R ., à taxa IPCA acrescida de , a.a.  Os  recursos  provenientes  das  debêntures  foram  integralmente  utilizados  para  a  liquidação  das debêntures da º emissão da Elektro, com vencimento em º de setembro de , e para o reforço de seu capital de giro. O vencimento do saldo de longo prazo das debêntures é conforme segue: AnoR Após TotalAbaixo características gerais das debêntures da Sociedade: Quarta emissão – características das duas séries Tipo: simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações. Espécie: quirografária sem garantia.  Valor original: R . Valor Nominal: R  por debênture   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  A  Escritura  de  Emissão  dessas  debêntures  exige  que  seja  realizada  Assembleia  Geral  de Debenturistas  para  aprovação  da  transferência  do  controle  acionário  da  Elektro,  exceto  nos  casos de:  (i)  reorganização  societária  que  envolva,  exclusivamente,  os  atuais  acionistas  controladores diretos  e  indiretos  da  Elektro;  ou  (ii)  operação  societária  que  resulte  numa  companhia  que  tenha classificação  de  risco  corporativo  igual  ou  superior  ao  antigo  acionista  controlador  no  momento anterior  à  transação;  ou  (iii)  a  classificação  de  risco  corporativo  da  Elektro  não  seja  reduzida  em relação a classificação de risco vigente no momento anterior a tal operação societária. Quinta emissão – características das duas séries Tipo: simples, nominativas escriturais, não conversíveis em ações. Espécie: quirografária sem garantia Valor original: R . Valor Nominal: R  por debênture A  Escritura  de  Emissão  dessas  debêntures  exige  que  seja  realizada  Assembleia  Geral  de Debenturistas  em  caso  de  mudança  de  controle  acionário  da  Elektro,  desde  que  tal  mudança impacte,  de  forma  substancial  e  comprovada,  a  viabilidade  econômicofinanceira  da  Emissão,  a critério  da  Emissora  e  dos  Debenturistas,  exceto  nos  casos  de  quaisquer  alterações  ou reorganizações  societárias  que  resultem  em  estrutura  final  na  qual  a  Iberdrola  S.A.  continue  como acionista controladormajoritário direto ou indireto da Emissora. Não há cláusula de repactuação para nenhuma das emissões de Debêntures. Abaixo um resumo das características das debêntures em aberto: SériesQtde.RemuneraçãoPagamento dos jurosAmortização do principalDebêntures º Emissãoª Sérieª SérieDebêntures º Emissãoª Sérieª Série.CDI  , a.a.semestral a partir de  de janeiro de .CDI  , a.a.semestral a partir de  de janeiro de .CDI  , a.a.semestral a partir de  de fevereiro de .IPCA  , a.a.anual a partir de  de agosto de  em  e , em ,  e , em ,  e , em ,  e Condições Restritivas Financeiras (covenants):  As debêntures contêm cláusulas restritivas que implicam em vencimento antecipado, que requerem o cumprimento de determinados índices financeiros conforme segue: Quarta emissão : conforme cláusula de vencimento antecipado alíneas de (I) a (XX) da escritura da emissão. Quinta emissão : conforme cláusula de vencimento antecipado, inciso XIX da escritura da emissão. BNDES (FINEM):  conforme cláusula décima segunda, inciso XII do contrato de financiamento. A Sociedade vem cumprindo todas as condições restritivas. A  íntegra  dos  termos  e  das  condições  da  distribuição  pública  da  º  e  º  emissões  de  debêntures estão disponíveis no website da Elektro: www.elektro.com.br. .  ARRENDAMENTO MERCANTIL De acordo com o CPC  – Operações de Arrendamento Mercantil, aprovado pela Deliberação CVM nº , a Sociedade efetuou a contabilização no ativo imobilizado, em contrapartida ao passivo, de arrendamento mercantil dos bens vinculados aos contratos de arrendamento mercantil que foram considerados  como  financeiros,  em  virtude  da  transferência  de  riscos  e  benefícios  sobre  referidos bens  para  a  Sociedade. Os contratos relativos  a imóveis apresentam cláusulas de renovação  e de reajuste conforme inflação do período. Cláusulas restritivas e pagamentos contingenciais não foram previstos em qualquer dos contratos existentes.   :               CNPJ  O saldo a pagar, apurado com base no valor presente, calculado com taxas que variam entre  e  a.a., dos pagamentos futuros, por categoria de ativo é como segue: Arrendamento mercantil financeiro a pagarImóveisVeículosEquipamentos de informáticaTotalCirculanteNão circulanteO cronograma dos pagamentos futuros de longo prazo relativos aos contratos acima é apresentado a seguir:     Vencimentos dos pagamentos    futuros de longo prazoapós Total.Arrendamento mercantil operacional Conforme orientação do CPC , a Sociedade efetuou uma análise dos contratos classificados como arrendamento mercantil operacional, dentre eles os contratos de aluguel de equipamentos, imóveis, veículos e outros.  Abaixo estão demonstrados os valores dos contratos mais relevantes contabilizados como despesas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , bem como os pagamentos futuros que a Sociedade fará com base nesses contratos. Despesas reconhecidas no períodoLocação de infraestrutura de pontos de atendimento (Callcenter)Locação de imóveisLocação de veículosLocação de computadoresLocação de impressorasLocação de outros equipamentos de informáticaTotalVencimento doscompromissos futuros.Total  :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ  .  FORNECEDORES E SUPRIDORES DE ENERGIA ELÉTRICA Moeda nacionalSupridores de energia elétricaEncargos de serviço de sistema  ESSFornecedores de materiais e serviçosaMoeda estrangeiraSupridores de energia elétrica  ItaipuTotal.  TRIBUTOS A RECOLHER Imposto de renda e contribuição social sobre lucro líquidoContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSPrograma de integração social  PISImposto sobre circulação de mercadorias e serviços  ICMSImpostos retidos na fonteImposto sobre serviço  ISSTotal.  ENCARGOS DO CONSUMIDOR Quota para a reserva global de reversão  RGRQuota para a conta de consumo de combustível  CCCQuota para a conta de desenvolvimento energético  CDEEncargos de capacidade emergencial  ECETotal.  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE CAPITAL PRÓPRIO A PAGAR Dividendos a pagarJuros sobre capital próprio a pagarTotalOs  saldos  de  dividendos  e  de  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  estão  de  acordo  com  as deliberações da Administração acerca do lucro do exercício conforme mencionado na nota  O  valor  referente  a  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  está  líquido  de  imposto  de  renda  retido  na fonte no montante de R  .  em  de dezembro de  (R  . em  de  dezembro de ). Existem  valores  de  dividendos  (R  )  e  juros  sobre  capital  próprio  (R  )  a  pagar  para  acionistas minoritários que ainda não se apresentaram com seus dados cadastrais atualizados.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  .  PROVISÕES E ENCARGOS SOBRE FOLHA DE PAGAMENTO Provisão de férias e º salárioRetenções do empregadoINSS parte da empresaFGTSParticipação nos lucros e resultadosOutrosTotal.  OBRIGAÇÕES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO (P&D) E PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O  contrato  de  concessão  estabelece  a  obrigação  de  a  Elektro  aplicar,  anualmente,  o  montante  de  da receita operacional líquida em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficientização,  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  parte  deve  ser  recolhida  ao  Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e ao Ministério de Minas e Energia (MME). A participação de cada um dos programas é definida pela Lei nº  Adicionalmente,  em  cumprimento  à  Lei  nº  .,  a  Sociedade  está  obrigada  a  recolher  ao Tesouro  Nacional  (TN),  nas  competências  de  janeiro  de    até    de  dezembro  de  ,  o adicional  de  ,  da  Receita  operacional  líquida  (ROL),  para  ressarcimento  aos  Estados  e Municípios  que  tiverem  eventual  perda  de  receita  decorrente  da  arrecadação  de  ICMS  incidente sobre  combustíveis  fósseis  utilizados  para  geração  de  energia  elétrica  ocorrida  nos    meses seguintes  à  interligação  dos  respectivos  Sistemas  Isolados  ao  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN, aplicandose  somente  às  interligações  feitas  após    de  julho  de  .  O  montante  deverá  ser aplicado:  (i)  em  programas  de  universalização  do  serviço  público  de  energia  elétrica;  (ii)  no financiamento de projetos socioambientais; (iii) em projetos de eficiência e pesquisa energética; e (iv) no  pagamento  de  faturas  de  energia  elétrica  de  unidades  consumidoras  de  órgãos  estaduais  e municipais. O referido encargo está sendo pago desde outubro de , conforme determinado pelo Ofício Circular ANEEL nº , de  de outubro de .  A movimentação das obrigações da Sociedade com estes programas, de acordo com a distribuição do recurso é como segue:   Distribuiçãodo recursoPercentual dedistribuiçãoIngressoAtualizaçãoTransferênciaPrograma de Eficiencia EnergéticaPesquisa e DesenvolvimentoFNDCTMMEEncargos do sistema isolado  TN,,,,,TotalCirculanteNão circulante.RealizaçãoPagamentoA  atualização  das  parcelas referentes  aos  Programas  de  Eficientização,  Pesquisa  e Desenvolvimento  e  Encargos  do  sistema  isolado  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo com as Resoluções Normativas da ANEEL nº  e  e Lei nº  Por  meio  da  Resolução  Normativa  nº  ,  com  validade  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a ANEEL estabeleceu novos critérios para cálculo, aplicação e recolhimento dos recursos do programa de eficiência energética. Dentre esses novos critérios, foram definidos os itens que compõem a base de  cálculo  das  obrigações,  ou  seja,  a  receita  operacional  líquida  e  as  datas  de  recolhimento  ao FNDCT e ao MME que ocorre mensalmente desde janeiro de .   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CNPJ  .  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  . Planos de Pensão A  Elektro,  através  da  Fundação  CESP,  mantém  planos  de  suplementação  de  aposentadoria  e pensão para seus empregados, que têm as seguintes descrições: PSAPCESP B: Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado  –  BSPS,  que  corresponde  aos benefícios assegurados aos empregados vinculados ao plano vigente até  de dezembro de , ou  seja,  antes  da  implantação  do  plano  misto,  calculado  proporcionalmente  até  aquela  data.  Este plano está fechado para novas adesões. PSAPCESP B:  Plano  de  Suplementação  de  Aposentadorias  e  Pensão  Elektro  –  PSAP  Elektro, iniciado em º de janeiro de , sendo um plano misto, cuja meta de benefício é a integralidade do salário na aposentadoria, sendo  do salário real de contribuição como Benefício Definido e  como Contribuição Definida.  Quando  o  Plano  PSAPCESP  B  foi  criado,  a  transferência  do  Plano  PSAPCESP  B  para PSAPCESP  B  foi  ofertada  aos  participantes.  Aqueles  que  migraram,  adquiriram  o  direito  de receber o  benefício saldado (BSPS) proporcional  ao tempo que contribuíram para o plano anterior, podendo  destinar  este  recurso  como  contribuição  ao  novo  plano  ou  aguardar  a  elegibilidade  ao benefício, sem a acumulação de nenhum outro benefício adicional no futuro. Na avaliação atuarial dos planos previdenciários foi adotado o método do crédito unitário projetado, de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Benefícios  a  Empregados.  O  objetivo  deste método é diluir o custo do benefício de cada empregado ao longo do período no qual se estima que este  empregado  estará  a  serviço  da  Sociedade,  para  então  determinar  o  custo  para  cada  ano  de serviço.  No que se refere à política contábil de reconhecimento de ganhos ou perdas atuarias prospectivas, a Sociedade  optou  pelo  reconhecimento  imediato,  em  outros  resultados  abrangentes,  conforme parágrafo A do CPC . Entretanto, a entidade que optar por esta forma de reconhecimento deve também reconhecer, como resultados abrangentes, qualquer ajuste proveniente do limite de ativo de benefício definido, estabelecido no parágrafo B da referida norma. Esta restrição determina que o reconhecimento  de  um  ativo  atuarial  esteja  condicionado  à  existência  de  benefícios  econômicos futuros para a entidade, sob a forma de redução ou suspensão de suas contribuições para o plano ou reembolso futuro do superávit.  Adicionalmente,  conforme  previsto  pelo  parágrafo  D,  os  valores  ajustados  contra  resultados abrangentes devem ser reconhecidos imediatamente em lucros ou prejuízos acumulados, não sendo registrados na demonstração do resultado em período subsequente. Como o plano apresenta superávit, o laudo atuarial demonstra um ativo atuarial de R . em  de dezembro de  e de R . em  de dezembro de . O superávit atuarial não é reconhecido  contabilmente,  pois  de  acordo  com  as  regras  da  Secretaria  da  Previdência Complementar (SPC)  Resolução CGPC nº , o reconhecimento do ativo atuarial é permitido somente  se  a  reserva  de  contingência  estiver  reconhecida  pelo  seu  percentual  máximo  que  é  de  das reservas matemáticas, de modo a assegurar o equilíbrio financeiro do plano em função da volatilidade  destas  obrigações.  Somente  a  partir  deste  limite,  o  superávit  pode  ser  utilizado  pela patrocinadora para abater contribuições futuras ou ser reembolsado à patrocinadora. Para a Elektro, esta  relação  estava  em    em    de  dezembro  de    e    em    de  dezembro  de  , abaixo do limite de  requerido, não permitindo, portanto, o reconhecimento contábil de nenhum superávit atuarial, conforme demonstrado abaixo:  Conciliação dos valores reconhecidos no balançoValor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do planoSuperávit para planos cobertosLimite de Ativo de Benefício Definido (§ (b))(Ativo) atuarial líquido  :                                                                                                                                                                             CNPJ  Os valores reconhecidos no resultado e no resultado abrangente são os seguintes: Componentes da despesa (receita) do planoValores reconhecidos no demonstrativo de resultados do exercícioCusto do serviço corrente Juros sobre as obrigações atuariaisRendimento esperado dos ativosReceita reconhecidaRendimento efetivo dos ativosRendimento efetivo dos ativos do plano                . .Valores reconhecidos em Outros Resultados AbrangentesGanho (Perdas) atuariais imediatamente reconhecidasEfeito do limite de Ativo de Benefício Definido (§ (b))Reclassificação imediata para lucros acumulados (§ (d))Custo total reconhecido em Outros Resultados Abrangentes                  .                .                                                    Valor acumulado de perdas atuariais reconhecido                . . Com juros, líquido da contribuição do participanteAs movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são: Reconciliação do valor das obrigações atuariaisValor das obrigações ao início do períodoCusto do serviço corrente Juros sobre a obrigação atuarialContribuições de participantesPerda atuarialBenefícios pagos no anoValor das obrigações ao final do período Com juros, líquido da contribuição do participanteAs movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Reconciliação do valor justo dos ativosValor justo dos ativos ao início do períodoRendimento esperado no períodoGanho(Perda) atuarialContribuições de patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos no anoValor justo dos ativos ao final do período.Segue abaixo a abertura do valor justo dos ativos do plano por tipo de investimento. A maior parte dos ativos está concentrada em investimentos de renda fixa, como demonstrado a seguir: Ativos do PlanoRenda fixaRenda variávelInvestimentos imobiliáriosOperações com participantesExígivel contingencialOperacionalValor justo dos ativos do plano              .               .                 .                 .                  Os  ativos  do  plano  são  classificados  nos  Níveis    e    da  hierarquia  de  valor  justo  definida  pelo Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação,  uma  vez  que  são definidos  utilizandose  preços  negociados  (sem  ajustes)  em  mercados  ativos  ou  modelos  de precificação  de  ativos  alternativos  com  níveis  de  transparência  significativos.  Os  instrumentos avaliados no Nível  são os investimentos em renda fixa e variável. O valor justo dos investimentos imobiliários são definidos através de comparações com o preço de outros imóveis similares.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        CNPJ  Adicionalmente, do valor justo dos ativos demonstrado, os seguintes montantes referemse a ativos correlacionados  com  a  Sociedade,  representando  cerca  de    do  valor  justo  dos  ativos  em    de dezembro de  ( em  de Dezembro de ): Ativos relacionados à SociedadeRenda fixa      Debêntures ElektroInvestimentos imobiliários    Sede administrativaValor justo dos Ativos do Plano.As principais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes aos exercícios de  e : Premissas econômicofinanceiras e demográficasTaxa de desconto nominal para obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre ativos do planoÍndice estimado de aumento nominal dos saláriosÍndice estimado de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTaxa de desconto real para obrigação atuarialTaxa de rendimento real esperada sobre ativos do plano,,,,,,,,,,,,,,Tábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de entrada em invalidezTaxa bruta de rotatividade esperadaProbabilidade de ingresso em aposentadoriaAT segregada por sexoAT segregada por sexoLight MédiaLight MédiaExperiência Fundação Cesp Experiência Fundação Cesp  na primeira eleg. na primeira eleg.As  taxas  esperadas  de  retorno  dos  investimentos  de  longo  prazo  foram  determinadas  a  partir  das expectativas de rentabilidade de longo prazo e ponderadas para cada categoria de ativo dos planos de benefício, como renda fixa, variável, imóveis e empréstimos a participantes.  Rendimento esperado de longo prazoModalidade de investimentoMeta de alocação de ativosTaxa esperada de retorno anualMeta de alocação de ativosTaxa esperada de retorno anualRenda fixaRenda variávelInvestimentos imobiliáriosOperações com participantesTotal,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,As  taxas  para  desconto  da  obrigação  atuarial  são  determinadas  com  base  nas  taxas  de  retorno oferecidas  pelos  títulos  do  Governo  (NTNB,  indexadas  ao  IPCA),  pois  apresentam  condições consistentes com as obrigações avaliadas.  Conforme  requerido  pela  norma,  segue  adiante  o  demonstrativo  dos  desvios  decorrentes  dos comportamentos esperado e efetivo do ativo e passivo atuarial:   :                                                                                                             CNPJ  Ajuste s da e xpe riê ncia  de  ga nhos e  pe rda s  § A(p)  Valor presente da obrigação de benefícios definidosValor justo dos ativos do planoSuperávit (Déficit) do planoRendimento esperado dos ativosRendimento efetivo dos ativosAjuste de experiência dos ativos do plano (montante)Ajuste de experiência dos ativos do plano Valor presente esperado dos passivos do planoValor presente efetivo dos passivos do planoAjuste de experiência dos passivos do plano (montante)Ajuste de experiência dos passivos do plano .  No exercício de , a Sociedade efetuou contribuições aos planos de benefícios mantidos junto à Fundação CESP no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Para o exercício de , a Sociedade deve reconhecer uma receita de R  A Elektro também é instituidora de um plano gerador de benefícios livres (PGBL) disponibilizado aos seus empregados não optantes pelo PSAPElektro (acima descrito), sob denominação de Plano A e Plano Modular Empresarial Coletivo (Plano B), ambos planos de contribuição definida. As  contribuições  são  feitas  pelos  participantes  e  pela  Elektro,  que  também  é  responsável  pelo pagamento das despesas administrativas deste plano. Os custos incorridos pela Sociedade em  foram de R  (R  em ), tendo sido registradas à conta de despesa com pessoal. . Plano Especial de Aposentadoria No Acordo Coletivo de Trabalho, assinado em  de julho de , a Elektro criou o Plano Especial de Aposentadoria (PEA), como incentivo à aposentadoria daqueles empregados que já são elegíveis à aposentadoria oficial. No Acordo Coletivo assinado em agosto de , esse plano foi prorrogado por    meses  (até    de  novembro  de  ),  para  aqueles  que  já  estão  aposentados  e  até    de maio de , para aqueles que são elegíveis. O  incentivo  consiste  no  pagamento  de  uma  indenização  (variando  de    a    salários  mensais  em função do tempo de serviço do colaborador à Elektro), além de todos os benefícios previstos em lei no  caso  de  demissão.  Para  serem  elegíveis  à  adesão  deste  benefício,  os  principais  critérios  que devem ser atendidos pelos colaboradores são: (i) estar prestando serviços à Sociedade; (ii) ter feito a solicitação de aposentadoria de acordo com as leis brasileiras de Seguridade Social, na qual são consideradas  idade  mínima  e  tempo  de  serviços  prestados;  (iii)  e  apresentar  o  protocolo  de solicitação do benefício. O  valor  atualizado  da  provisão  em    de  dezembro  de    é  de  R  .  (R    em    de dezembro  de  ),  registrado  no  passivo  circulante  referente  a  colaboradores  que  já  aderiram  ao plano. Para o período compreendido entre janeiro de  e maio de , a Sociedade estima que até  colaboradores possam aderir ao plano, o que justifica uma provisão de R . (R . em  de dezembro de ), mantida na mesma rubrica no passivo não circulante. . Outros Benefícios Além dos benefícios concedidos por intermédio dos planos de previdência complementar e o plano especial  de  aposentadoria,  são  oferecidas  outras  vantagens  aos  empregados  da  Sociedade,  tais como:  plano  de  saúde,  auxílios  refeição,  transporte  e  creche,  capacitação  e  desenvolvimento profissional, que são periodicamente negociados por ocasião dos acordos coletivos de trabalho. No exercício findo em  de dezembro de , a Elektro despendeu com esses benefícios o montante de R . (R . em ), registrado à conta de despesas com pessoal.   :                                                                                                                                                                                                             CNPJ  .  PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS     Provisão para ações judiciais e regulatórias Todas  as  demandas  de  natureza  judicial  são  acompanhadas  continuamente  pelos  assessores jurídicos  da  Sociedade  que,  de  acordo  com  critérios  previamente  definidos  pela  Administração, classificam os riscos contingentes de forma individual, o que resulta no provisionamento dos objetos considerados como perda provável.  As  provisões  registradas  refletem  as  perdas  consideradas  prováveis  com  tais  demandas,  e apresentam os seguintes saldos e movimentações. Vide mais detalhes na nota :  Ingresso AtualizaçãoReversãoLiquidaçãoCíveis e ambientaisTrabalhistasTributáriasDesapropriações e servidõesRegulatóriasTotal das provisões Em    de  dezembro  de  ,  as  provisões  efetuadas  pela  Sociedade  são  principalmente  para cobertura  de  eventuais  perdas  referentes  a  ações  indenizatórias  cíveis  e  ambientais  envolvendo objetos  de  naturezas  diversas;  causas  trabalhistas  envolvendo  ações  movidas  por  exempregados da  Elektro  (ou  de  suas  contratadas)  referentes  a  diferenças  salariais,  horas  extras  e  outros; tributárias envolvendo questões relativas à ilegalidade da exigência de tributos federais, estaduais e municipais, taxas regulatórias, que estão diretamente relacionadas com indicadores de desempenho da  ANEEL  e  penalidades  referentes  à  contratação  do  uso  do  sistema  de  transmissão  (MUST).  As desapropriações e servidões estão relacionadas a reclamações de proprietários e exproprietários de terrenos utilizados pela Elektro quanto aos valores das indenizações.  Uso da faixa de domínio de rodovias – Ação judicial cível Em  agosto  de  ,  foram  ajuizadas    (duas)  ações  pela  Elektro  em  face  do  Departamento  de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo (DER) e concessionárias de rodovias estaduais, a fim de que estas se abstenham de promover atos que impeçam a livre atuação da Elektro, no que tange ao  uso  das  faixas  intermediárias  e  laterais  de  domínio  das  rodovias  para  a  instalação  de infraestrutura de distribuição de energia elétrica. O Tribunal de Justiça de São Paulo julgou a ação contra a Elektro. Em agosto de , a Elektro apelou ao Superior Tribunal de Justiça e propôs uma medida cautelar com pedido de liminar para suspender a decisão da corte paulista, sendo que, em novembro de , a liminar foi denegada por um dos ministros do Superior Tribunal de Justiça. Em setembro  de  ,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  não  conheceu  o  Recurso  Especial  apresentado pela  Elektro  por  questões  processuais.  A  Elektro  opôs  embargos  de  declaração,  os  quais  foram negados  em  fevereiro  de  .  Diante  da  decisão  do  STJ  a  Elektro  apresentou  recurso  perante  o Supremo  Tribunal  Federal,  o  qual  não  foi  admitido  pelo  STJ.    Contra  esta  decisão  a  Elektro apresentará  reclamação  ao  STF.  Com  base  na  decisão  do  STJ  que  não  conheceu  do  Recurso Especial, a Sociedade mantém provisionado o valor de R ., em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), considerando as partes envolvidas no processo que possuem os  requisitos  necessários  à  realização  da  cobrança  tida  como  válida  pelo  Tribunal  de  Justiça  do Estado de São Paulo.   Contingências passivas com avaliação de risco possível A  Sociedade  discute  questões  de  diversas  naturezas  que,  com  base  na  avaliação  dos  seus assessores jurídicos e seguindo critérios definidos pela Administração, são consideradas de risco de perda possível e, portanto, não são provisionadas. Os valores estimados dessas contingências são de  R  .  para  assuntos  previdenciários,  R  .  para  assuntos  cíveis  incluindo  ações  de desapropriação e servidão de passagem, R .  para aspectos trabalhistas  e R . para diversas questões tributárias.  Com  relação  aos  assuntos  previdenciários,  a  Sociedade  recebeu  notificações  e  autos  de  infração, lavrados em  de dezembro de , pelo Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), exigindo contribuições  previdenciárias  de  períodos  entre  junho  de    a  junho  de    sobre  diversas verbas trabalhistas, em especial participações nos lucros e resultados da Sociedade. Com base na Súmula Vinculante nº  do Supremo Tribunal Federal, de junho de , referida Corte reconheceu a   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  inconstitucionalidade  dos  prazos  de  prescrição  e  decadência  superiores  a    (cinco)  anos  para  as contribuições  previdenciárias,  razão  pela  qual  parte  das  autuações  foram  anuladas  integral  ou parcialmente. A Elektro apresentou defesa nos respectivos autos de infração, estando pendente de julgamento na esfera administrativa. O valor atualizado desses casos em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). Dentre os assuntos cíveis, os processos de desapropriação e servidão de passagem, que somam R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), referemse à utilização de espaço em terras de terceiros para a construção de linhas para a prestação do serviço público de distribuição de energia elétrica. A Sociedade entende que o risco de perda destes casos é provável somente  quando  os  processos  encontramse  em  fase  final  e  os  valores  envolvidos  são suficientemente  estimáveis  para  suportar  a  constituição  de  provisão.  Ademais,  as  instâncias processuais  em  que  estas  ações  encontramse  são  também  as  mais  diversas,  especialmente considerandose a pulverização e o fato de que, em sua grande maioria, são processos individuais com valores não relevantes. Quanto  às  diversas  questões  tributárias,  a  Sociedade  recebeu  Auto  de  Infração  Estadual,  lavrado pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (SEFAZ – SP), em  de dezembro de , referente  a  créditos  de  ICMS,  cujo  valor  atualizado,  em    de  dezembro  de  ,  é  de  R  . (R . em  de dezembro de ), supostamente tomados de forma indevida pela Sociedade. Recebeu também da mesma Secretaria, em dezembro de , Auto de Infração relativo à suposta diferença  na  metodologia  de  cálculo  do  ICMS  nos  municípios  de  Ubatuba  e  Itanhaém,  cujo  valor atualizado, em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ). Ambos  encontramse  pendentes  de  apreciação  nas  instâncias  administrativas,  e  são  considerados com risco de perda possível e, portanto, não foram provisionados. A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo lavrou os Autos de Infração e Imposição de Multa nº  e , em  de junho de  e  de julho de , respectivamente, para exigência  de  ICMS,  acrescido  da  incidência  de  multa  e  juros,  por  supostos  créditos  indevidos  do imposto  e  descumprimento  de  obrigações  acessórias.  Com  relação  ao  AIIM  nº  ,  houve julgamento  em  primeira  instância  administrativa  dando  parcial  provimento  ao  recurso  da  Elektro cancelando  integralmente  a  multa  no  valor  de  R    O  valor  total  atualizado,  em    de dezembro  de  ,  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  os  assessores jurídicos responsáveis pelas defesas entendem que o risco de perda é possível. Em  de junho de , a SEFAZSP lavrou três novos Autos de Infração contra a Sociedade em complemento  a  outros  Autos  de  Infração,  dentre  eles  o  que  foi  lavrado  em  dezembro  de  , também sob alegação de suposta diferença na metodologia de cálculo do ICMS nos municípios de Ubatuba, Itanhaém, Dracena e Ouro Verde, cujo valor total atualizado em  de dezembro de  é de R  Todos eles encontramse pendentes de apreciação nas instâncias administrativas, e são considerados com risco de perda possível e, portanto, não foram provisionados.  Em junho de  a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo lavrou ainda o Auto de Infração e  Imposição  de  Multa  nº    também  para  exigência  de  ICMS,  acrescido  da  incidência  de multa  e  juros,  por  supostos  créditos  indevidos  do  imposto  e  descumprimento  de  obrigações acessórias. O valor total atualizado, em  de dezembro de , é de R . e os assessores jurídicos responsáveis pelas defesas entendem que o risco de perda é possível. A  Elektro  recebeu  ainda,  dois  Autos  de  Infração  Federais  lavrados  pela  Delegacia  da  Receita Federal, em  de dezembro de , cujo valor total atualizado em  de dezembro de  é de R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  que  se  referem  a  IRPJ,  CSLL,  PIS  e COFINS  supostamente  devidos  em  decorrência  dos  efeitos  de  reorganização  societária  e reestruturação de dívidas da Sociedade. Com relação ao Auto de Infração de IRPJ e CSLL, no valor de  R  .  em    de  março  de  ,  este  foi  definitivamente  anulado,  tendo  a  decisão  se tornado  definitiva  em  abril  de  .  Quanto  ao  Auto  de  Infração  de  PIS  e  COFINS,  com  base  na avaliação  dos  assessores  jurídicos,  ele  é  considerado  de  risco  de  perda  remota,  visto  ter  sido anulado  em  primeira  instância  administrativa  em    de  junho  de  .  Aguardase  julgamento  em segunda instância administrativa. Em  abril  de    a  Elektro  recebeu  novo  Auto  de  Infração  lavrado  pela  Delegacia  da  Receita Federal, o qual está relacionado ao mesmo fato que culminou com os Autos de Infração recebidos em  .  A  nova  autuação  determina  o  pagamento  adicional  de  IRPJ  e  CSLL  referente  ao  anocalendário  de    em  decorrência  da  compensação  indevida  de  prejuízo  fiscal  e  base  de  cálculo negativa  de  CSLL  do  mesmo  exercício,  tendo  em  vista  que  a  autuação  anterior  havia  glosado  as   :    CNPJ  despesas financeiras referentes à apropriação de despesas de variação cambial. O valor atualizado é de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Com base na avaliação dos assessores jurídicos, este novo auto tem risco de perda remota, primeiro porque o novo auto foi anulado em primeira instância administrativa e em segundo lugar porque um dos Autos de Infração a ele relacionado obteve anulação em primeira instância administrativa e o outro Auto de Infração foi anulado em primeira e segunda instâncias administrativas. Em março de , o Ministério Público do Trabalho ajuizou Ação Civil Pública em face da Elektro que  visa  proibir  a  Sociedade  de  terceirizar  suas  atividadesfim.  O  Procurador  alegou  que trabalhadores  que  prestam  serviços  em  tais  atividades  devem  ser  contratados  diretamente  pela Elektro e não por empresas contratadas, segundo seu entendimento da Súmula nº  do Superior Tribunal  do  Trabalho.  Em  junho  de  ,  a  decisão  de  primeira  instância  foi  proferida desfavoravelmente à Elektro, a qual apelou ao Tribunal Regional do Trabalho. O acórdão do Tribunal Regional do Trabalho confirmou a decisão de primeira instância. A  Sociedade  não está  obrigada a adotar  nenhuma  medida  até  o  trânsito  em  julgado  da  ação.  O  posicionamento  dos  advogados externos  responsáveis  pelo  caso  é  de  que  a  Elektro  possui  argumentos  razoáveis  que  tornam possível  a  reversão  da  decisão,  já  que  apresentou  recurso  ao  Tribunal  Superior  do  Trabalho, baseado  no  artigo    da  Lei  .,  que  prevê  que  concessionárias  de  serviços  públicos  estão autorizadas a terceirizar atividades inerentes ao contrato de concessão. O valor da contingência não pode ser estimado atualmente pela Elektro, e o risco de perda foi classificado como possível. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social Em    de  março  de    foram  arquivados  na  JUCESP  os  atos  societários  correspondentes  à incorporação das holdings ETB – Energia Total do Brasil Ltda. e AEI Investimentos Energéticos Ltda. pela  holding  EPC  –  Empresa  Paranaense  Comercializadora  Ltda.  (“EPC”),  na  database  de    de fevereiro  de  .  Em  face  destas  incorporações,  as  incorporadas  foram  declaradas  extintas,  e  a EPC as sucedeu em todos os direitos e obrigações, a título universal e para todos os fins de direitos.  Após esta reorganização societária o capital social subscrito e integralizado da Sociedade em  de março de , no montante de R ., passou a ter a seguinte composição acionária: AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalAEI Brazil Finance Ltd.EPC  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda.Acionistas minoritáriosTotal.Em    de  abril  de    a  AEI  (excontroladora  indireta)  promoveu  a  alienação  da  totalidade  das ações  detidas  direta  e  indiretamente  (por  meio  da  sociedade  EPC  –  Empresa  Paranaense Comercializadora Ltda.) no capital da Elektro à Iberdrola Energia do Brasil Ltda., pelo preço total de US , bilhões.  A  aquisição  do  controle  da  Elektro  pela  Iberdrola  desencadeou  o  processo  de  Oferta  Pública  de Ações  (OPA)  com  a  finalidade  de  aquisição  da  totalidade  das  ações  ordinárias  em  circulação emitidas pela Elektro, conforme artigo A da Lei nº . e da Instrução CVM nº . Após a  troca  do  controle  acionário,  restaram  em  circulação  .  ações  preferenciais  e  .  ações ordinárias. Posteriormente ao deferimento do Colegiado da CVM, em  de setembro de , para a adoção de  procedimento  diferenciado,  com  fundamento  no  artigo  ,  §º,  da  Instrução  CVM  nº  ,  a Iberdrola  enviou  a  cada  um  dos  acionistas  remanescentes,  detentores  de  ações  ordinárias,  cartaconvite  com  as  informações  referentes  ao  processo  de  adesão  à  OPA,  que  não  foi  dirigida  aos titulares de ações preferenciais da Elektro. O resultado final foi enviado para a CVM, pela Iberdrola, em  de novembro de . Em    de  dezembro  de    a  composição  acionária  da  Elektro  estava    apresentada  conforme abaixo:   :                                                                                                        CNPJ  AcionistaOrdináriasPreferenciaisTotalIberdrola Energia do Brasil Ltda.EPC  Empresa Paranaense Comercializadora Ltda.Acionistas minoritáriosTotalCada ação ordinária confere ao respectivo titular direito a um voto nas Assembleias gerais ordinárias e extraordinárias; já as ações preferenciais não terão direito a voto, contudo, possuem as seguintes características: (i) prioridade de reembolso do capital, sem direito a prêmio, no caso de liquidação da Sociedade;  (ii)  direito  de  receber  dividendos  no  mínimo    (dez  por  cento)  maiores  do  que  os atribuídos  às  ações  ordinárias;  (iii)  direito  de  indicar  um  membro  do  Conselho  Fiscal,  e  respectivo suplente, a ser eleito pelos titulares das ações preferenciais, em votação em separado; (iv) direito de participação  nos  aumentos  de  capital,  decorrentes  da  capitalização  de  reservas  e  lucros,  em igualdade de condições com as ações ordinárias.  Reservas de capital O  valor  registrado  de  R  .  (mesmo  valor  em    de  dezembro  de  )  tem  a  seguinte composição:  (i)  capitalização  efetuada  em  julho  de    do  valor  do  saldo  de  contas  a  pagar  a acionistas,  referente  à  operação  de  resgate  de  ações  realizada  pela  Sociedade  no  valor  de  R .;  (ii)  capitalização  de  dívida  com  pessoas  ligadas,  no  valor  de  R  .,  devido  ao processo  de  reestruturação  financeira  efetuado  ao  longo  do  segundo  semestre  de  ;  (iii) aplicação  em  incentivos  fiscais  no  valor  de  R  .;  e  (iv)  dedução,  através  da  constituição  de provisão, no valor de R ., conforme as Instruções CVM nº  e , sobre a parcela do ágio incorporado (vide nota ).   Reserva de lucros É composta pela reserva legal no valor de R ., (R . em  de dezembro de ), constituída pela destinação de  do valor dos lucros líquidos dos exercícios, conforme o artigo  da Lei nº    Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio O  Estatuto  Social  da  Elektro  e  a  Lei  nº  .  prevêem  a  possibilidade  de  distribuição  de dividendos intermediários ou intercalares, com base em lucros apurados em balanços semestrais ou períodos menores, respectivamente, observandose as disposições legais. Em    de  abril  de    a  Assembleia  Geral  Ordinária  dos  acionistas  da  Elektro  aprovou  a distribuição de dividendos no montante de R ., referente ao exercício de  (já deduzidos os pagamentos efetuados de dividendos intermediários e juros sobre capital próprio). O pagamento dos dividendos ocorreu no dia  de agosto de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  agosto  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de dividendos intermediários no montante de R ., com base no lucro líquido do primeiro  semestre  de  .  Os  referidos  dividendos  intermediários  foram  registrados  no  passivo circulante  no  mesmo  período  de  .  O  pagamento  dos  dividendos  intermediários  foi  dividido  em três  parcelas  iguais  de  R  .,  pagas  em    de  agosto,    de  outubro  e    de  dezembro  de , respectivamente. A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação: Ações em CirculaçãoDividendos IntermediáriosTipoQuantidadeRR por açãoPreferenciaisOrdináriasTotal.,,Em Reuniões do Conselho de Administração realizadas em  de novembro e  de dezembro de , foi aprovada a distribuição e pagamento de juros sobre capital próprio, de acordo com a Lei nº . e Deliberação CVM nº , no montante de R . pagos em  de janeiro de .  A tabela a seguir demonstra os valores pagos por ação:   :                                                                                                                                                                                CNPJ  Ações em CirculaçãoJSCPTipoQuantidadeRR por açãoPreferenciaisOrdináriasTotal.,,Ao final do exercício de , a Administração da Sociedade propôs a distribuição de dividendos no montante  de  R  .  com  base  no  lucro  líquido  apurado  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  após  constituição  da  reserva  legal  e  deduzido  os  dividendos  intermediários  e juros sobre capital próprio. A proposta foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração em   de  fevereiro  de    e  será  submetida  a  aprovação  em  Assembleia  Geral  Ordinária  dos acionistas  a  ser  convocada  oportunamente.  A  tabela  a  seguir  demonstra  os  valores  propostos  por ação: Ações em circulaçãoDividendos adicionais propostosTipoQuantidadeRR por açãoPreferenciaisOrdináriasTotal.,,Conforme seu Estatuto Social, as ações ordinárias e preferenciais, sem valor nominal, têm direito a dividendos mínimos obrigatórios de  do lucro líquido ajustado, nos termos da Lei nº  As  ações  preferenciais  não  possuem  direito  a  voto,  mas  têm  prioridade  no  reembolso  do  capital  e direito a receber dividendos no mínimo  superiores aos atribuídos às ações ordinárias, conforme artigo º do Estatuto Social da Sociedade.   Lucro por ação O  cálculo  do  resultado  por  ação  básico  é  efetuado  através  da  divisão  do  resultado  do  exercício atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da  Sociedade,  pela  quantidade  média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em circulação durante o exercício. Lucro por ação: Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  em    de  agosto  de . A tabela a seguir demonstra o cálculo do lucro  por ação básico e diluído: NumeradorLucro líquido do exercício disponível aos acionistasDenominadorMédia ponderada do número de ações ordináriasMédia ponderada do número de ações preferenciaisRemuneração adicional das ações preferenciais Média ponderada do número de ações preferenciais ajustadasDenominador para lucros básicos por açãoLucro básico e diluído por ação ordinária  Ações preferenciaisLucro básico e diluído por ação preferencial.,,,,,    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                       CNPJ  Não  houve  outras  transações  envolvendo  ações  ordinárias  ou  direitos  conversíveis  em  ações ordinárias entre a database e a data de conclusão destas Demonstrações Financeiras. O plano de  incentivo  baseado em ações não tem efeito  dilutivo na  Elektro, uma vez que o  plano é baseado nas ações de seu acionista controlador Iberdrola, portanto o lucro por ação básico e diluído é igual em todos os períodos apresentados. .  PLANO DE INCENTIVO BASEADO EM AÇÕES Plano de Incentivo AEI Embora a Elektro não tenha implantado qualquer plano de remuneração com base em suas ações, certos  diretores,  membros  do  Conselho  de  Administração  e  empregadoschave  da  Sociedade participavam  de  planos  de  remuneração  com  base  em  ações  estabelecidos  pelo  então  acionista controlador  AEI.  A  Elektro  não  possuía  qualquer  responsabilidade  em  relação  aos  benefícios  dos planos estabelecidos pela AEI. Estes benefícios não estavam inseridos na política de remuneração da Sociedade. O  plano  de  incentivo  de  longo  prazo  (  AEI  Incentive  Plan)  foi  aprovado  pelo  Conselho  de Administração  da  AEI,  em    de  fevereiro  de  ,  como  instrumento  de  atração  e  retenção  para seus  empregados,  extensível  aos  empregadoschave  das  suas  subsidiárias,  incluindo  Elektro.  O Plano teria validade até  de janeiro de , quando nenhuma nova outorga poderia ser feita. O Plano era regido em todos os aspectos pelas leis vigentes no estado do Texas, Estados Unidos da América.  O  montante  máximo  de    ações  ordinárias  estava  disponível  para  qualquer combinação de premiações no âmbito do Plano da AEI, incluindo todas suas subsidiárias. Para  empregados  da  Elektro,  o  Plano  oferecido  compreendia  três  tipos  de  instrumentos:  opção  de compra em ações, ações restritas e ações por desempenho. As ações tornarseiam imediatamente elegíveis  em  caso  de  mudança  de  controle  ou  em  caso  de  morte  ou  invalidez  do  participante, enquanto funcionário da AEI.  Como consequência da mudança de controle  acionário da Sociedade, finalizada em  de  abril de , e tendo em vista que não há obrigação legal e nem justificativa econômica para manter estes recursos represados no patrimônio líquido, bem como não haverá emissão dessas ações, os saldos reconhecidos no Patrimônio Líquido como pagamentos baseados em ações, foram revertidos contra Lucros Acumulados em  de junho de .  Bônus Estratégico Iberdrola     Em Assembleia Geral de Acionistas da Iberdrola S.A., realizada em  de maio de , foi aprovado o estabelecimento de um Bônus Estratégico dirigido à  executivos da Iberdrola S.A. e suas controladas, relacionadas com a realização dos objetivos estratégicos para o período    e liquidados pela entrega de ações da Iberdrola S.A. (doravante denominada "Bônus Estratégico "), de acordo com os seguintes termos: .  Descrição:  Bônus  Estratégico    é  configurado  como  um  incentivo  de  longo  prazo associado  ao  cumprimento,  no  final  do  período  de  referência  ,  de  vários  objetivos estratégicos  que  serão  definidos  pelo  Conselho  de  Administração  da  Iberdrola  S.A.  e  serão vinculados além de outros critérios, a: (A)  Evolução  no  lucro  líquido  consolidado  da  Iberdrola  S.A.  em  comparação  com  os  cinco principais  concorrentes  europeus  (Enel,  a  Eon,  RWE,  EDF  e  GDFSuez).  Entendese  que  este objetivo não é alcançado se a evolução do lucro líquido consolidado for inferior a média do grupo de referência. Este objetivo terá uma ponderação de . (B) Evolução do valor da ação a partir da média do índice Eurostoxx Utilities e ações dos cinco principais  concorrentes  europeus  (Enel,  a  Eon,  RWE,  EDF  e  GDFSuez),  tendo  o  seu desenvolvimento desde janeiro de  e para o período do bônus. Entendese que este objetivo não é alcançado se a evolução do preço  das ações experimentar um desvio padrão maior que  sobre a média de referência. Seu peso é de  se atingir .   :          CNPJ  (C) Manter a classificação de crédito da Iberdrola S.A. (rating  A). A ponderação é de . . Beneficiários: Determinados executivos da Iberdrola S.A. e de seu grupo, com um máximo de  beneficiários, a ser incluído no Bônus Estratégico  durante sua vigência, nos termos das resoluções  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  da  Iberdrola  SA  no  desempenho  deste acordo, com um máximo de  beneficiários. . Valor: Cada beneficiário receberá um número de "ações teóricas" na época de estabelecimento do Bônus  Estratégico    que  após  a  conclusão  do  período  de  referência  e,  dependendo  do nível  de  cumprimento  dos  objetivos  fixados  ou  estabelecidos  resultará  na  entrega  de  ações  da Iberdrola S.A. nas três datas previstas. O número máximo de ações a ser entregue a todos os beneficiários do Bônus Estratégico  será    de  ações,  equivalente  a  ,  por  cento  do  capital  social  da  Iberdrola  S.A.,  mas  o número de ações atribuídas a cada um dos executivos que participam do Bônus Estratégico   não pode exceder  ações. .  Prazo  do  Bônus  Estratégico  :  O  Bônus  Estratégico    tem  um  prazo  de  seis anos,  dos  quais  o  período  entre    e    constituirá  o  período  de  referência  para  fins  de cumprimento  dos  objetivos  e  o  período  entre  os  anos    o  período  de  liquidação,  a  ser produzido pela entrega de ações de forma diferida nesses três anos. .  RECEITAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS Nº de   consumidores MWh RNº de   consumidores MWh RReceitas operacionaisFornecimento para consumidoresResidencialIndustrialComercialRuralPoder públicoIluminação públicaServiço públicoNão faturadoOutras receitasCCEEReceita de uso do sistema de distribuição Remuneração do ativo financeiroReceita de construção (vide nota .)Outras receitas Deduções às receitas operacionais Quota para a reserva global de reversão  RGRQuota para a conta de consumo de combustível  CCCQuota para a conta de desenvolvimento energético  CDEICMS sobre fornecimentoCOFINSPISPrograma de P&D e eficiência energéticaOutros Total Informações não revisadas pelos auditores independentes.   Em  função  do  efeito  das  baixas  de  ativos  e  passivos  regulatórios,  algumas  informações  de    foram  reclassificadas para melhor apresentação e comparabilidade. A  ANEEL,  por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  agosto  de  ,  e  da  Nota Técnica nº , de  de agosto de , homologou o reajuste anual de  da Elektro. O índice médio de reajuste tarifário  foi de ,, composto por , relativo ao reajuste tarifário  anual e , relativo a componentes financeiros adicionais, baseado no que a Sociedade apurou de ativos e  passivos  regulatórios  desde  o  reajuste  anterior.  Devido  à  exclusão  da  base  tarifária  de componentes  financeiros  que  haviam  sido  adicionados  no  reajuste  tarifário  anterior,  o  efeito  médio percebido  pelos  consumidores  cativos  foi  de  ,,  para  os  faturamentos  desde    de  agosto  de . Conforme mencionado na nota , em  de agosto de , a ANEEL decidiu prorrogar a vigência das tarifas da Resolução Homologatória nº ., de  de agosto de , até o processamento em definitivo da Revisão Tarifária da Elektro.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CNPJ  .  ENERGIA COMPRADA PARA REVENDA Supridores de energiaItaipu Binacional Contratos bilateraisContrato de compra de energia no ambiente regulado  CCEARPROINFAUso do transporte de energiaOutros custos de energiaONS  Uso da rede básicaCTEEP Encargos de conexãoEncargos de serviços do sistema  ESSCréditos de PIS e COFINS sobre energia compradaMWh RMWh RTotal Informações não revisadas pelos auditores independentes.   Contrato de repasse de energia e tarifa de transporte. .  GASTOS COM PESSOAL RemuneraçõesEncargos sociaisAuxílio alimentaçãoPagamentos baseados em açõesAssistência médicaIndenizações trabalhistasPrevidência privadaPlano Especial de AposentadoriaCusto atuarial  Plano de PensãoParticipação nos lucros e resultadosOutros benefíciosTotalCusto da operaçãoDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasTotal.O  aumento  nas  despesas  com  Participação  nos  Lucros  e  Resultados  foi  motivado  pelo  registro  da provisão  de  R  .,  a  título  de  PLR  especial,  em  função  da  mudança  de  controle  acionário  da Sociedade ocorrida em abril de . O pagamento de PLR especial é previsto pela cláusula quarta, parágrafo  primeiro  do  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  e  foi  efetuado  aos  colaboradores  em  julho  de .   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CNPJ  .  GASTOS COM MATERIAIS Materiais e equipamentosTotalCusto da operaçãoDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasComercialTotalPoder público.  GASTOS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS Serviços no sistema elétricoServiços de manutenção e conservaçãoServiços de leitura e entrega de contasServiços administrativosOutros serviçosTotalCusto da operaçãoDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasTotal.  OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS Despesas com arrecadação bancáriaTaxa de fiscalização ANEELSegurosAluguéisProvisão para créditos de liquidação duvidosa, líquida Taxas e contribuições Despesas com viagens Propaganda e publicidade Telefonia e telecomunicaçõesSoftwareProvisões para ações judiciais e regulatóriasPerda na desativação e alienação de bens, líquidasOutrasTotalCusto da operaçãoOutras despesas operacionaisTotalA  variação  em  “Provisões  para  ações  judiciais  e  regulatórias”  tem  como  principal  motivo  o  registro em    de  R  .  referente  à  provisão  judicial  em  face  do  Departamento  de  Estradas  e Rodagem do Estado de São Paulo (DER) e concessionárias de rodovias estaduais (vide nota .). Essa provisão sofreu atualização em  no valor de R  Os processos trabalhistas também tiveram um aumento com relação aos ingressos de  no montante de R    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CNPJ  Quanto a variação na rubrica de “Perda na desativação e alienação de bens, líquidas”, referese ao atendimento  à  Resolução    publicada  pela  ANEEL,  para  o  qual  a  Sociedade  efetuou inventário físico de sua base de ativos abrangendo toda a área de concessão. A complexidade deste processo de inventário foi reconhecida pela ANEEL e, ao final de , o órgão regulador estendeu seu  prazo  de  entrega  nos  termos  da  Resolução    até  dezembro  de    para  todas  as empresas  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Brasil.  A  Elektro  encerrou  o  inventário  e  as consequentes conciliações entre os registros físicos e contábeis em , e então reconheceu, em  de dezembro de , uma baixa de ativos contra o resultado no montante  de R  .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas financeirasAplicações financeirasEncargos sobre conta de energia elétrica em atrasoOutras receitas financeirasDespesas financeirasJuros sobre empréstimos com terceirosJuros sobre debênturesOutras despesas financeirasVariação cambial e monetária, líquidasReceitas de variação monetáriaRecuperação das perdas de receita e energia livreConta de energia elétrica em atrasoOutrasReceita de variação CambialDespesas de variação monetáriaPrincipal  terceirosEnergia livreEficiência energéticaDebênturesOutrasReceita (Despesa) de variação cambial.TotalO  resultado  financeiro  acumulado  em    foi  uma  despesa  líquida  ,  menor  que  ,  devido principalmente ao efeito da desaceleração do IGPM, que impactou a variação monetária da ª série da  ª  emissão  de  debêntures  até  sua  amortização  em  º  de  setembro  de  ,  atrelado  ao  maior rendimento  de  aplicações  financeiras  decorrentes  do  maior  saldo  de  caixa.  Estes  efeitos  foram parcialmente  compensados  pela  maior  despesa  de  juros  de  empréstimos  com  terceiros,  após  prépagamento  das  dívidas  com  o  BNDES  em  abril  de  ,  em  decorrência  da  mudança  de  controle acionário.   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      CNPJ  .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Reconciliação do imposto de renda e contribuição social no resultado:              Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota nominal dos tributosAlíquota adicional sobre o valor excedente a R anoEfeito das (adições) exclusões no cálculo do tributoJuros sobre o capital próprioPermanentes  despesas indedutíveis e multasIncentivos fiscais e outros Imposto de   renda  Contribuição   social  Imposto de   renda  Contribuição   social Imposto de renda e contribuição social no resultadoImposto de renda e contribuição social correntesImposto de renda e contribuição social diferidosTotalImposto de renda e contribuição social diferidos O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  foram  calculados  à  alíquota  de  ,  e  estão apresentados no quadro abaixo: Balanços patrimoniaisDemonstrações do resultado e resultado abrangenteTributos diferidosIR sobre prejuízos fiscaisCSLL sobre base negativaIR e CS sobre diferenças temporáriasProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para ações judiciais e regulatóriasPlano especial de aposentadoriaVariação cambialProvisão ganhoperda hedgeProvisão perda na desativação de ativosProvisão efeito postergação tarifária   Outras.Benefício fiscal do ágio incorporadoIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  ResultadoPlano de pensãoReversão dos ativos e passivos regulatóriosMarcação a mercado swap.Subtotal   impacto no resultado do períodoIR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs  Resultado abrangentePlano de pensãoContratos de concessão  marcação a mercadoTotalOs  créditos  fiscais  diferidos  oriundos  de  diferenças  temporárias  estão  em  conformidade  com  a Deliberação CVM nº  e Instrução CVM nº , inclusive quanto ao prazo de realização, que não ultrapassa dez anos.  O reconhecimento desses créditos tem como base as projeções de resultados tributáveis futuros da Sociedade, as quais foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de .  O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  está  registrado  conforme  determinado  pela  ANEEL  e  em consonância  com  as  Instruções  nº    e  nº    da  CVM,  sendo  que  os  registros  contábeis mantidos  para  fins  societários  e  fiscais  encontramse em contas  específicas  de  ágio  incorporado  e provisão,  com  as  correspondentes  amortização  e  reversão.  A  realização  desse  valor  darseá mediante  percentuais  oficializados  em    de  dezembro  de    pela  ANEEL,  através  do  Ofício  nº .,  definidos  com  base  no  prazo  da  concessão  e  na  expectativa  de  recuperação  indicada   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CNPJ  pelas projeções de resultados tributáveis apresentadas pela Sociedade ao órgão regulador naquela época. A expectativa de amortização dos créditos fiscais diferidos e do benefício fiscal do ágio incorporado registrados em  de dezembro de  é como segue:   Ano a  a  a  a TotalROs valores efetivos do imposto de renda e  da contribuição social sobre  o lucro líquido  a pagar e a recuperação  dos  respectivos  saldos  diferidos  decorrem  da  apuração  de  resultados  tributáveis,  da expectativa  de  realização  das  diferenças  temporárias  e  outras  variáveis.  Portanto,  a  estimativa  de realização  futura  deste  ativo  não  deve  ser  considerada  como  um  indicativo  de  projeção  de  lucros futuros da Sociedade. Adicionalmente, essas projeções estão baseadas em uma série de premissas que podem apresentar variações em relação aos valores reais. .  PARTES RELACIONADAS As transações com partes relacionadas estão demonstradas a seguir: ReceitasDespesasElektro Comercializadora de Energia Ltda.AEI América do Sul Holding Ltda.TotalAs  receitas  obtidas junto  às  partes  relacionadas  referemse  a  serviços  administrativos, compartilhamento  de  infraestrutura  e  aluguel  de  salas  para  as  empresas  do  mesmo  grupo  da Sociedade. As despesas são relativas à compra de energia elétrica da comercializadora de energia e coligada Elektro Comercializadora de Energia Ltda. Os  valores  dos  serviços  administrativos  e  compartilhamento  de  infraestrutura  têm  como  base  a estimativa  de  custos  das  atividades  desenvolvidas  pela  Sociedade,  acrescida  de  taxa  de administração. Os contratos de aluguel são reajustados pelo IGPM a cada    meses. No caso da Elektro Comercializadora de Energia Ltda., o contrato é por tempo indeterminado, a partir de º de abril  de  .  O  contrato  de  compra  de  energia  elétrica  foi  firmado  em  °  de  maio  de    e  tem validade até  de dezembro de .  Em função da mudança no controle acionário da Sociedade, a AEI America do Sul Holding Ltda. não é mais parte relacionada e os contratos que existiam com essa empresa foram encerrados em  de abril de . De acordo com o CPC  – Divulgação sobre Partes Relacionadas, aprovado pela Deliberação CVM nº  ,  a  remuneração  total  da  Administração  da  Sociedade  no  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  registrada  na  rubrica  de  gastos  com  pessoal,  foi  de  R  .  (R  .  em ), sendo que esse valor está relacionado a remunerações fixa e variável de R . (R . em ) e encargos sociais e benefícios, inclusive  pós emprego, no  valor de  R . (R  . em  ).  Além  desses  montantes,  destacamse,  ainda,  benefícios  adquiridos  por  estes administradores referentes ao plano de opções de ações concedidas pela então controladora final da Sociedade, AEI. O valor total deste benefício para a Administração é de R . no exercício findo em  dezembro  de    (R  .  no  mesmo  período  de  ),  sendo  que  essa  despesa  ocorreu   :                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  somente até o momento da mudança de controle acionário da Sociedade. Ainda no ano de  foi estabelecido um plano de ações pela atual controladora Iberdrola, destinado aos administradores da Sociedade. O valor total deste benefício é de R . no exercício findo em dezembro de . Adicionalmente,  a  Sociedade  possui  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à Fundação CESP e oferecido aos seus empregados, inclusive administradores (vide nota ). .  SEGUROS A Sociedade mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar  os  ativos  e negócios da Sociedade de eventuais sinistros: Riscos Importância segurada Riscos operacionais e multirisco  Responsabilidade civil terceiros Responsabilidade civil administradores.  A  vigência das apólices de Riscos operacionais e multirisco (Propriedade)  e Responsabilidade civil com terceiros compreende o período de  de agosto de  a  de maio de , e da apólice de Responsabilidade civil de administradores compreende o período de º de junho de  a º de junho de . A apólice de Propriedade possui cobertura de danos materiais aos ativos da Sociedade, exceto para as linhas de transmissão e distribuição. A  apólice  para  Responsabilidade  civil  com  terceiros  possui  cobertura  geral  para  danos  materiais, corporais  e  morais  causados  a  terceiros,  incluindo  aqueles  causados  por  empregados  próprios  e contratados. A  cobertura  para  Responsabilidade  civil  de  administradores  tem  cobertura  principal  ao  segurado sobre danos causados no exercício de cargos de administração. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS Considerando  os  termos  da  Instrução  CVM  nº  ,  Deliberação  CVM  nº    e  Deliberação CVM nº , que aprovou os CPCs ,  e , do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que tratam  do  reconhecimento  e  mensuração,  da  apresentação  e  da  evidenciação  de  instrumentos financeiros,  a  seguir  encontrase  a  descrição  dos  principais  ativos  e  passivos  financeiros  da Sociedade,  seus  critérios  de  avaliação  e  valorização  para  fins  de  registro  nas  Demonstrações Financeiras, bem como o nível hierárquico para mensuração do valor de mercado apresentado. Empréstimos e financiamentos: Estão avaliados e registrados segundo parâmetros estabelecidos em  contrato,  sendo  que  o  valor  de  mercado  desses  passivos,  calculado,  somente  para  fins  de demonstração, foi projetado com base no fluxo de caixa descontado, utilizando taxas disponíveis no mercado  para  operações  semelhantes  na  data  das  Demonstrações  Financeiras.  Para  contratos vinculados  a  projetos  específicos  do  setor,  obtidos  junto  à  Eletrobras,  os  valores  de  mercado  são considerados  idênticos  aos  saldos  contábeis,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares disponíveis,  com  vencimentos  e  taxas  de  juros  comparáveis.  Os  empréstimos  e  financiamentos foram  mensurados  e  contabilizados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros efetivos.  Ganhos  e  perdas  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. O  valor  contábil  é  o  que  melhor  representa  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Sociedade  com relação  a  esses  instrumentos,  portanto,  o  valor  de  mercado  para  esses  passivos  é  somente informativo. Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira:  A  Sociedade  captou  empréstimos denominados  em  moeda  estrangeira,  acrescidos  de  juros  préfixados,  para  os  quais  foram contratadas operações de “Swap”, com o objetivo de proteção contra risco nas mudanças das taxas de câmbio e substituindo os juros préfixados pela variação do CDI. Essa é uma operação “casada”   :          CNPJ  que consiste formalmente em um contrato de empréstimo e uma operação de “Swap” contratados na mesma data, com mesmo vencimento, com a mesma contraparte e que deverão ser liquidados pelo seu valor líquido.  Estas  operações  são  consideradas  como  itens  objeto  de  hedge  (hedge  accounting),  e  estão contabilizadas  pelos  seus  valores  justos.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos futuros das operações (ativo e passivo) utilizando taxas de mercado cotadas mensalmente, levandose em consideração as mesmas condições das operações contratadas. Debêntures:  Estão  avaliadas  e  registradas  pelo  método  do  custo  amortizado,  seguindo  os  termos das respectivas escrituras de emissão, representando o valor captado líquido dos respectivos custos da  emissão,  atualizado  pelos  juros  efetivos  da  operação  e  os  pagamentos  havidos  no  período.  O valor  de  mercado  das  debêntures,  conforme  quadro  abaixo  é  calculado  com  base  no  valor  das mesmas no mercado secundário, divulgado pela Anbima, na data das Demonstrações Financeiras e segundo  metodologia  de  fluxo  de  caixa  descontado.  As  debêntures  foram  classificadas  como “passivos  financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo”  e  o  valor  de  mercado  demonstrado  é informativo. Para a ª Emissão de Debêntures, como não houve nenhuma negociação no mercado secundário o valor de mercado é o mesmo registrado no processo de bookbuilding (valor contábil). Demais  ativos  e  passivos  financeiros:  São  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis  e avaliados  a  custo  amortizado,  sem  diferenças  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  de  mercado  por  não serem negociados em mercado ativo e estarem contabilizados pelos respectivos valores líquidos de realização e liquidação.  Seguem  abaixo  os  valores  contábeis  e  de  mercado  dos  principais  instrumentos  financeiros  da Sociedade e sua classificação: AtivoCaixa e equivalentes de caixaConsumidores, parcelamentos de débitos e supridoresTUSD  GCaução de fundos e depósitos vinculadosAtivo financeiro indenizávelTotal ativoPassivoEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeiraOperações de swapDebênturesArrendamento mercantilFornecedores e supridores de energia elétricaTotal passivo Valor de mercado demonstrado é informativo. Valor contábilValor de mercadoAvaliaçãoClassificaçãoCusto amortizadoCusto amortizadoCusto amortizadoCusto amortizadoValor justo  Custo amortizadoValor justoValor justo  Custo amortizadoCusto amortizadoCusto amortizadoEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisEmpréstimos e recebíveisDisponível para vendaPassivos mensurados a valor justoObjeto de HedgeInstrumento de HedgePassivos mensurados a valor justoPassivos mensurados a valor justoPassivos mensurados a valor justoA  apuração  do  valor  justo  do  ativo  financeiro  indenizável  e  a  operação  de  “Swap”  levou  em consideração o nível hierárquico dois. Ver maiores detalhes sobre o ativo financeiro indenizável na nota  A  estimativa  de  valor  de  mercado  dos  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  da  Sociedade reflete as elevações da classificação de riscos atribuídas pela Standard & Poor’s nos últimos anos. Em    de  julho  de  ,  a  agência  de  classificação  de  riscos  Standard  &  Poor’s  reafirmou  rating brAAA da Elektro, da ª emissão e ª emissão de debêntures. À ª emissão de debêntures também foi atribuído o rating brAAA. Política de utilização de instrumentos financeiros derivativos No exercício findo em  de dezembro de , a  Sociedade  possui três contratos de  instrumento financeiro derivativo, referente a operações de “Swap” firmadas junto aos Bancos Itaú, BNP Paribas e HSBC. Conforme mencionado na nota , a Sociedade, captou em abril de , segundo a Lei nº .,  de    de  setembro  de  ,  linhas  de  financiamentos  denominadas  em  moeda  estrangeira. Objetivando  a  neutralização  de  qualquer  risco  cambial  derivado  dessas  operações,  a  Elektro contratou operações de “Swap”, resultando assim em operações denominadas em moeda nacional, com um custo final atrelado ao CDI.    :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CNPJ  De  acordo  com  a  política  da  Elektro,  a  utilização  de  derivativos  tem  como  propósito  único  e específico  proteger  a  Sociedade  de  eventuais  exposições  a  moedas  ou  taxas  de  juros.  Como atualmente  não  há  risco  cambial  em  suas  operações,  excetuandose  a  contratação  do  empréstimo em moeda estrangeira, como já destacado acima, e a Elektro mantém o equilíbrio das taxas de juros entre ativo (caixa) e passivo (dívida) de forma natural, a utilização deste tipo de instrumento acaba sendo pontual e não com caráter usual.  Com relação às aplicações financeiras, a Elektro tem uma política bastante restritiva e conservadora, a qual não permite investimento em derivativos ou títulos com alto risco de crédito, sejam públicos ou privados. Além disso, a Elektro é bastante seletiva na escolha das instituições financeiras com quem realiza  operações,  tendo  em  sua  carteira  somente  aplicações  em  bancos  de  primeira  linha,  com classificação de risco mínimo para aplicação equivalente  a AA, emitida por uma das empresas de classificação de riscos (rating) internacional. Nas  atividades  da  Sociedade,  são  consideradas  de  risco  relevante,  apenas  a  exposição  cambial, relacionada  às  variações  cambiais  derivadas  dos  pagamentos  de  energia  comprada  de  Itaipu,  que são  atrelados  ao  dólar  norteamericano.  Essas  variações  cambiais,  embora  apresentem  impacto imediato nas demonstrações de resultado da Sociedade, por não haver previsão de manutenção nas Demonstrações Financeiras dos ativos e passivos regulatórios, estão contempladas e garantidas em cada  reajuste  tarifário  anual,  por  meio  do  mecanismo  da  CVA.  Portanto,  em  termos  financeiros (caixa) a Sociedade remanesce isenta do risco de variação cambial. Cabe à Administração suportar eventuais  necessidades  de  capital  de  giro  decorrentes  da  elevação  da  taxa  de  câmbio  entre  os reajustes  tarifários.  Da  mesma maneira,  a  Sociedade  considerava  possuir,  em   de  dezembro  de , proteção natural com relação à dívida indexada à inflação (IGPM), em virtude do mecanismo de reajuste tarifário. Seguem os principais fatores de risco que afetam os negócios da Sociedade: Variação das taxas de juros Em conformidade à Instrução CVM nº , de  de dezembro de , a Sociedade realizou uma análise  em  seus  instrumentos  financeiros,  com  objetivo  de  ilustrar  sua  sensibilidade  às  mudanças em variáveis de mercado.  A Administração da Sociedade considera como cenário mais provável a realização nos próximos  meses  das  expectativas  para  os  indicadores  projetados  no  Relatório  Focus  do  Banco  Central.  O impacto  no  resultado  financeiro  líquido  foi  analisado  em  três  cenários  de  variação  de  índices  CDI, IGPM,  IPCA  e  TJLP:  (i)  variação  dos  índices  projetados  para  ,  de  acordo  com  dados  do Relatório  Focus,  disponibilizado  em    de  dezembro  de  :  ,,  ,  e  , respectivamente,  ou  no  caso  da  TJLP  adotamos  a  manutenção  da  última  taxa  divulgada  pelo Conselho Monetário Nacional; (ii) elevação dos índices projetados atuais em  e (iii) elevação dos índices projetados atuais em . InstrumentosAplicações FinanceirasDebênturesCédula de Crédito BancárioAtivo indenizávelDebênturesFinanciamentos  Finep º cicloFinanciamentos  Finem CAPEX Exposição (contábil)Risco.Variação CDIVariação CDIVariação CDI.Variação IGPMVariação IPCAVariação TJLPVariação TJLPCenário provável Elevação do índice em Elevação do índice em  Redução (aumento) da exposição à taxa de juros  As  operações  foram  originalmente  contratadas  em  dólares  norteamericanos,  porém  a  Elektro possui  operações  de  “Swap”  conjuntas  com  o  objetivo  de  neutralizar  o  risco  derivado  da  variação cambial.  Desta  forma,  as  operações  passam  a  ser  indexadas  apenas  ao  CDI,  motivo  pelo  qual  o mesmo é apresentado nesta análise.   Após  análises  frente  ao  cenário  econômico  e  ao  lastro  do  novo  valor  de  reposição  dos  bens vinculados  da  concessão,  a  Sociedade  levou  em  consideração  para  o  cálculo  de  sensibilidade  a variação do IGPM. Notas:   :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CNPJ     Conforme  requerimento  da respectivamente, em relação ao cenário provável. instrução  CVM  nº  ,  deterioração  de    e   Risco de Crédito A  Sociedade  não realiza análise  de crédito previamente  ao  início  do fornecimento  de  energia pois, como distribuidora de energia elétrica e conforme previsto no Contrato de Concessão assinado com a ANEEL, em  de agosto de , bem como na regulamentação do setor elétrico, é obrigada a fornecer energia a todos os clientes localizados na sua área de concessão.  Para recuperação da  inadimplência, a Sociedade atua por meio de: (i) programas de renegociação dos débitos pendentes atrelados a garantias; (ii) negativação de clientes em empresas de proteção ao  crédito;  (iii)  corte  do  fornecimento  de  energia  elétrica,  em  conformidade  com  a  regulamentação vigente; (iv) contratação dos serviços de empresas especializadas na cobrança de contas em atraso e (v) cobrança judicial. Em  de dezembro de  o índice real de inadimplência frente a suas operações é de  Risco da Revisão e do Reajuste das Tarifas de Fornecimento Com  o  objetivo  de  manter  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da  concessão  e  repassar  aos consumidores os ganhos de eficiência, o Contrato de Concessão estabelece a revisão periódica das tarifas  de  fornecimento,  a  cada  quatro  anos.  A  nova  tarifa  é  fixada  tendo  por  base:  (i)  o  total  dos custos  não  gerenciáveis  pela  Sociedade  (Parcela  A);  (ii)  a  cobertura  de  custos  operacionais eficientes  definidos  pelo  regulador  (i)  e  (iii)  a  remuneração,  à  taxa  do  custo  médio  ponderado  do capital  (WACC)  regulatório,  dos  investimentos  prudentes  realizados  pela  Sociedade  nos  ativos  a serviço da concessão. A primeira revisão periódica ocorreu em  de agosto de  e a segunda ocorreu em  de agosto de .  Em    de  agosto  dos  anos  intrarevisões,  com  o  objetivo  de  restabelecer  o  poder  de  compra  da receita da concessionária, o Contrato de Concessão garante à Sociedade o direito ao reajuste anual do valor das tarifas de fornecimento de energia elétrica. O índice de reajuste é obtido pela variação dos custos da Parcela A, e pela variação do IGPM, menos o Fator X para a diferença entre a receita realizada nos últimos  meses, para fins tarifários e as despesas de Parcela A no mesmo período, conforme  fórmula  paramétrica  definida  no  Contrato  de  Concessão.  O  Fator  X,  índice  fixado  pelo regulador na época da Revisão Tarifária, é subtraído ou é acrescido ao IGPM nos reajustes anuais subsequentes.  No  período  intrareajustes,  com  o  objetivo  de  apurar  a  variação  mensal  de  valores  de  itens  da Parcela  A  efetivamente  praticados  pela  Sociedade,  comparados  àqueles  considerados  por  ocasião da  revisãoreajuste  das  tarifas,  existe  o  mecanismo  da  Conta  de  Compensação  de  Variações  de Itens  da  Parcela  A  (CVA).  As  diferenças,  positivas  ou  negativas,  são  corrigidas  pela  taxa  de  juros SELIC e repassadas às tarifas de fornecimento no reajuste anual contratual. Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessão, poderá  a  Sociedade  justificar  e  requerer  ao  regulador  a  abertura  de  uma  Revisão  Tarifária extraordinária. A realização desta Revisão Tarifária extraordinária fica a total critério do regulador. Risco de Liquidez A Sociedade gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos ativos e passivos financeiros.  Risco de Mercado  Considerando  as  condições  estabelecidas  pelo  atual  marco  regulatório  para  a  contratação  de energia  pelas  distribuidoras,  principalmente  por  meio  de  leilões  regulados  pela  ANEEL,  a  Elektro participou  ativamente  de  todos  os  mecanismos  de  compra  de  energia  previstos  na  regulação,  e contratou  suas  necessidades  de  energia  para    e  .  A  partir  de    há  necessidade  de contratação de energia, devido, principalmente, ao término da vigência dos contratos do º leilão de energia existente (realizado em dezembro de ). Parte do  volume necessário para atendimento do crescimento de mercado a partir de  já foi adquirido nos leilões das usinas do Rio Madeira   :     CNPJ  (Jirau  e  Santo  Antonio)  e  de  Belo  Monte,  sendo  que  o  restante  será  recontratado  em  leilões específicos a serem realizados a partir de , conforme previsto na legislação vigente. Risco de Interrupção no Fornecimento de Energia Elétrica  A  Elektro,  com  o  intuito  de  minimizar  os  efeitos  provocados  por  eventual  descontinuidade  do fornecimento  de  energia  elétrica  para  seus  clientes,  atribuídos  a  eventos  não  previsíveis,  e  que atingem  sua  infraestrutura  de  sistemas  elétricos,  atua  de  forma  intensa  para  reduzir  o  número  de unidades consumidoras afetadas e também diminuir a frequência e o tempo dessas interrupções. Dentre  as  ações  executadas  para  diminuir  a  frequência  e  o  tempo  das  interrupções,  destacase  a disponibilidade  de  três  subestações  móveis  próprias  que  permitem  flexibilidade  operacional  e agilidade no restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. Acrescentese o investimento na digitalização de  subestações (SE), a automação do comando de  equipamentos em redes de distribuição utilizando comunicação com tecnologia GSM que dispensa o deslocamento de equipes para a execução das tarefas. Como  ações  para  reduzir  o  número  de  unidades  consumidoras  atingidas,  a  Elektro  mantém consistente programa de manutenção preventiva, atuando em média em  mil km de rede por ano, bem como realiza investimentos de melhoria, expansão e modernização como a substituição de  disjuntores e a substituição de  km de redes convencionais com cabos nus por redes compactas com cabos isolados, nos últimos  anos. Índices Financeiros Os  principais  indexadores  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentaram  as  seguintes  variações acumuladas: ÍndicesTaxa de câmbio RUS Valorização (desvalorização) do Real frente ao DólarIGPMTJLPSelicCDIVariação  acumuladanos períodos,,,,,,,,,,,  TRANSAÇÕES QUE NÃO AFETAM CAIXA A Administração da Sociedade define como “caixa e equivalentes de caixa” valores mantidos com a finalidade  de  atender  a  compromissos  de  curto  prazo  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  As aplicações  financeiras  possuem  características  de  conversibilidade  imediata  em  um  montante conhecido  de  caixa  e  não  estão  sujeitas  a  risco  de  mudança  significativa  de  valor.  Nos  exercícios findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  os  saldos  que  compõem  essa  conta  estão apresentados  na  nota  .  As  movimentações  patrimoniais  que  não  afetaram  os  fluxos  de  caixa  da Sociedade são como segue: Atividades de investimentos não realizadas em caixa:   Ativo imobilizado  arrendamento mercantilAtividades de financiamentos não realizadas em caixa:   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagarAs  movimentações  patrimoniais  que  não  afetaram  os  fluxos  de  caixa  da  Sociedade  referemse  a compra  de  ativo  imobilizado  através  de  contrato  de  leasing,  a  qual  afetará  “caixa  e  equivalente  de caixa”  à  medida  que  os  pagamentos  forem  efetuados;  e  reclassificação  do  saldo  de  Juros  sobre  o capital próprio do patrimônio líquido para “Juros sobre o capital próprio a pagar” após aprovação do Conselho de Administração em  de dezembro de .   :                                                                                                             CNPJ  .  QUESTÕES AMBIENTAIS No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Elektro destinou R . (R . em  )  em  iniciativas  que  promoveram  atividades  relacionadas  à  responsabilidade  ambiental  e favoreceram o desenvolvimento e propagação de tecnologias que respeitam o meio ambiente. Desse valor investido: (a) R . foram contabilizados como ativo intangível e estão relacionados com a instalação de redes compactas, isoladas e cabos préreunidos, e (b) R . foram contabilizados no  resultado,  estando  relacionados,  principalmente,  a  projetos  de  eficiência  energética,  reciclagem de óleo regenerado de transformador energizado, coprocessamento de resíduos, descontaminação de  lâmpadas,  arborização,  manejo  de  vegetação,  poda  de  árvores,  projetos  de  pesquisa  e desenvolvimento em meio ambiente e projetos de conscientização ambiental.   Informações não auditadas pelos auditores independentes.   :                                    CNPJ  DIRETORIA MARCIO HENRIQUE FERNANDES DIRETOR PRESIDENTE  RODRIGO FERREIRA MEDEIROS DA SILVA DIRETOR EXECUTIVO FINANCEIRO E DE RELAÇÕES COM INVESTIDORES LUIS EDUARDO DE OLIVEIRA PINHEIRO DIRETOR EXECUTIVO DE OPERAÇÕES DIRETOR EXECUTIVO DE ASSUNTOS REGULATÓRIOS E INSTITUCIONAIS LUIZ SERGIO ASSAD MAX XAVIER LINS DIRETOR EXECUTIVO COMERCIAL E SUPRIMENTO DE ENERGIA SIMONE A. BORSATO SIMÃO GERENTE EXECUTIVA DE CONTROLADORIA ANDRE OSWALDO DOS SANTOS GERENTE DE CONTABILIDADE E FISCAL CRC SPO   :                         CNPJ  CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO PRESIDENTE  FRANCISCO JAVIER VILLALBA SANCHEZ CONSELHEIROS SANTIAGO MARTINEZ GARRIDO EDUARDO CAPELASTEGUI SAIZ JURACY PEREIRA MAMEDE MARIO JOSÉ RUIZTAGLE LARRAIN   :                      