NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade por ações de economia mista, de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das ações ordinárias da Companhia. A  Companhia  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  a  construção,  a  operação  e  a manutenção  de  sistemas  de  produção,  armazenamento,  conservação  e  comercialização  de energia elétrica.  Como  concessionária  de  serviço  público  de  geração  de  energia  elétrica,  a  EMAE  tem  suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada ao Ministério  de  Minas e Energia  MME. A EMAE opera o sistema hidroenergético formado por estruturas hidráulicas localizadas no Alto Tietê e associadas a UHE Henry Borden, localizada no município de Cubatão, e duas pequenas usinas hidroelétricas, a UHE Rasgão, no município de Pirapora do Bom Jesus, e a UHE Porto Góes, no município de Salto, ambas no Rio Tietê.  A  Companhia  possuía  uma  Pequena  Central  Hidroelétrica  (PCH)  no  município  de Pindamonhangaba  que  se  encontrava  sem  contrato  de  concessão.  Essa  pequena  central  foi alienada por meio de concorrência pública em junho de  por R . (vide Nota ). A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória    MP  ,  convertida  na  lei  nº  .  de  ,  que  afetou  todas  as concessionárias de energia elétrica com término do contrato de concessão até , celebrou com a União, em , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL,  prorrogando  até    de  novembro  de    as  concessões  das  usinas  hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por  consequência,  desde  janeiro  de  ,  toda  garantia  física  e  potência  de  cada  usina  da Companhia passou a ser alocada em regime de cotas às concessionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao Sistema Interligado Nacional  SIN, sendo cada usina  remunerada  por  tarifa  vinculada  a  Receita  Anual  de  Geração  –  RAG  e  submetida  aos padrões de qualidade de serviço estabelecidos pela ANEEL. A  Receita  Anual  de  Geração  (RAG),  calculada  pela  ANEEL  através  de  fórmula  definida  no contrato  de  concessão,  é  reajustada  anualmente  e  a  cada    (cinco)  anos  é  realizado  o processo  de  revisão  tarifária.  A  RAG  é  composta  dos  custos  regulatórios  de  operação, manutenção,  administração,  remuneração  e  amortização  das  usinas  hidrelétricas,  além  dos encargos  e  tributos,  inclusive  os  encargos  de  conexão  e  uso  dos  sistemas  de  transmissão  e distribuição. Adicionalmente, os custos relativos à Compensação Financeira pela Utilização dos Recursos Hídricos  CFURH, são cobrados pela ANEEL e ressarcidos pelas Distribuidoras na proporção das cotas.       Além  disso,  os  riscos  hidrológicos  e  resultados  financeiros  do  Mecanismo  de  Realocação  de Energia    MRE  passaram  a  ser  assumidos  pelas  distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de energia e potência; a remuneração dos investimentos será disciplinada pela ANEEL, de forma a ser considerada nas tarifas; os encargos e tributos, pagos pela Companhia, como conexão e uso  dos  sistemas  de  transmissão  e  distribuição,  taxa  de  fiscalização  dos  serviços  de  energia elétrica,  pesquisa  e  desenvolvimento    P&D,  compensação  financeira  pelo  uso  dos  recursos hídricos,  PIS  e  COFINS  passam  a  ser  ressarcidas  por  meio  da  RAG;  e  deixa  de  existir  o recolhimento a título da reserva global de reversão. ARRENDAMENTO USINA TERMELÉTRICA PIRATININGA Adicionalmente  à  atividade  de  geração,  a  Companhia  arrendou  os  ativos  da  Usina Termoelétrica  Piratininga  (“UTE  Piratininga”)  em    para  a  Petróleo  Brasileiro  S.A. (“Petrobras”).  O  contrato  de  arrendamento  foi  autorizado  pela  Resolução  Autorizativa  ANEEL nº ., de  e tem prazo de  anos contados a partir da data de sua assinatura. Além do contrato de arrendamento da UTE Piratininga entre a EMAE e a Petrobras, foi firmado, na  ocasião,  um  contrato  de  operação  e  manutenção  das  usinas  Piratininga  e  Fernando Gasparian pela EMAE. Esse contrato se encerrou em . Como  as  tratativas  para  revisão  do  modelo  de  negócio  vigente  com  a  EMAE  relativo  ao arrendamento  da  UTE  Piratininga,  consolidadas  no  Termo  de  Transação  Extrajudicial,  o  qual foi  aprovado  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  ,  não  tiveram  eficácia  em razão  do  vencimento  do  prazo  de  validade  do  Termo,  sem  que  fossem  implementadas  as condições  operacionais  e  regulatórias,  as  quais  se  caracterizavam  como  suspensivas  para eficácia do instrumento, foi firmado, em , um novo contrato de prestação de serviços entre  a  EMAE  e  a  Petrobras  para  prestação  dos  serviços  de  operação  e  manutenção  das unidades da UTE Piratininga, o qual tem vigência de um ano podendo ser prorrogado por igual período.  As Unidades Geradoras  e  da UTE Piratininga se encontram em plena operação, atendendo aos despachos do Operador Nacional do Sistema (ONS) desde , já sob a operação e manutenção da EMAE conforme o contrato.  EXPANSÃO A  EMAE  foi  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº .  de  ,  a  constituir subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração  de  energia  e  pode participar,  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de  companhias  públicas  ou privadas,  ou  com  elas  associarse,  para  o  desenvolvimento  das  atividades  inseridas  em  seu objeto social.  Nesse  contexto,  celebrou  em    de  setembro  de    com  a  Gasen  Holding  S.A.  (“Gasen”) contrato para desenvolvimento e construção de nova usina termoelétrica na área da sede, junto a Usina Piratininga. O projeto, denominado Parque Térmico Pedreira, teve início em  com a  chamada  pública  que  selecionou  empresas  interessadas  em  realizar  a  implantação  e exploração  de  usinas  termoelétricas  a  gás  natural  em  parceria  com  a  Empresa.  O  complexo gerador  de  energia  elétrica  terá  potência  de  até    MW  (estimada)  e  a  EMAE  será responsável  pela  disponibilização  de  ativos  locacionais  –  terreno,  conexão  à  rede  de  alta tensão  e  demais  infraestruturas  –,  e  pelo  licenciamento  ambiental  do  empreendimento.  A Gasen será responsável pelo desenvolvimento e implantação do projeto, assim como por sua viabilização financeira. O contrato de investimento prevê a realização de “due dilligence” entre    as empresas que, se satisfatoriamente realizado, resultará na formação de consórcio entre as empresas  e,  futuramente,  na  formação  de  Sociedade  de  Propósito  Específico  para  operação da nova usina.  CONTROLADA PIRAPORA ENERGIA S.A. (“PIRAPORA” OU “CONTROLADA”) A  Pirapora,  subsidiária  integral  da  Companhia,  é  uma  Sociedade  de  Propósito  Específico constituída para construir e operar a PCH Pirapora. A Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de , estabeleceu o prazo de vigência da autorização em  anos, contados da data de  sua  publicação.  A  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº  .,  de  ,  transferiu  da EMAE  para  a  Pirapora  a  autorização  para  construir  a  PCH  Pirapora.  De  acordo  com  essa autorização, ao final do prazo de vigência da mesma, os bens e instalações vinculados serão revertidos  à  União,  mediante  o  pagamento  de  indenização,  ou  poderá  ser  exigido  que  a autorizada restabeleça, por sua conta, o livre escoamento das águas. A construção da PCH Pirapora, com  MW de potência instalada e  MW de garantia física, foi concluída em dezembro de . A liberação para entrada em operação comercial ocorreu mediante os Despachos nº.s ., de , e ., de , para as unidades  e , respectivamente. A energia gerada pela Pirapora é comercializada através de contratos de venda de energia no ambiente  regulado  correspondentes  a    MW  médios.  Em    tiveram  início  os contratos  de  comercialização  de  energia  elétrica  no  ambiente  regulado  (CCEAR)  com   distribuidoras.  Esses  contratos  são  provenientes  do  Leilão    (A)  realizado  em . O período de fornecimento estipulado é de  anos, de º de janeiro de  até  de dezembro de . A cláusula . desses contratos prevê que caso a permissão termine antes do término do período de suprimento o sucessor da titularidade da permissão assumirá todas as obrigações e direitos desse contrato. Entretanto, o artigo º, da  Lei  nº ., estabelece que o  empreendimento de geração de energia elétrica, referido no par. º A do art. º da Lei nº ., de  de março de , que  vier  a  garantir  em  leilão  o  direito  de  firmar  contrato  de  comercialização  de  energia  no ambiente regulado – CCEAR terá prazo de autorização ou concessão prorrogado, de forma a ficar coincidente com seu contrato de comercialização. Dessa  forma,  é  entendimento  da  Pirapora  que  essa  Lei  prorroga  a  autorização  para  coincidir com o término do contrato de comercialização firmado no ambiente regulado. Em    de  janeiro  de  ,  devido  à  ruptura  de  uma  das  pás  do  rotor  hidráulico  da  unidade geradora – UG, foi determinado, pela área técnica, o desligamento emergencial da UG. Em  de janeiro de , de forma preventiva a área técnica realizou inspeções e testes na UG,  constatando,  também,  a  existência  de  problemas  nas  pás  do  rotor,  fato  que  tornou necessária a desmontagem da unidade para correção dos problemas.       Ambas as paralisações foram comunicadas tempestivamente a ANEEL, BNDES e ARSESP. A recuperação  definitiva  das  máquinas  exigiu  alterações  de  projeto  e  troca  de  todas  as  pás  do rotor.  O  retorno  em  operação  das  máquinas  ocorreu,  de  forma  definitiva,  em    e, durante o período de paralisação, os contratos de comercialização de energia foram supridos por meio do Mecanismo de Realocação de Energia – MRE. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE As  Demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária  brasileira  e  nos  Pronunciamentos,  nas  Orientações  e  nas  Interpretações emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  aprovados  pelo Conselho  Federal  de  Contabilidade  –  CFC  e  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”).As informações relevantes próprias das Demonstrações financeiras individuais e consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A emissão das Demonstrações financeiras individuais e consolidadas foi autorizada em Reunião de Diretoria ocorrida em . Após a sua emissão, somente o Conselho de Administração tem a prerrogativa para alterar as Demonstrações financeiras. .  MOEDA FUNCIONAL E BASE DE APRESENTAÇÃO Estas  Demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em Reais,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia.  Todos  os  valores  estão  apresentados em milhares de Reais e foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  USO DE ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS financeiras individuais  e  consolidadas,  a Na  preparação  das  Demonstrações Administração  definiu premissas, com base no seu  melhor julgamento das informações disponíveis  à  época  e  elaborou  estimativas  para  calcular  determinados  valores reportados  como  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem divergir destas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e  à  medida  que  novos  fatos  ou  informações  estejam  disponíveis  os  valores  das estimativas  são  recalculados.  Os impactos  dessas  revisões  são  reconhecidos prospectivamente.        informações  sobre  os  principais As reconhecidos  são  significativos  nas  Demonstrações consolidadas, estão incluídas nas seguintes notas explicativas: julgamentos  e  estimativas,  cujos  valores individuais  e financeiras •  Nota   Arrendamento: determinação se um contrato contém um arrendamento; •  Nota   Provisão para créditos de liquidação duvidosa; •  Nota   Imposto de renda e contribuição social, corrente e diferido; •  Nota   Ativo financeiro indenizável; •  Nota   Ativo reversível da concessão; •  Nota  – Imobilizado; •  Nota   Entidade de previdência a empregados; •  Nota   Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários; •  Nota   Instrumentos financeiros. .  BASE DE MENSURAÇÃO As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com exceção do seguinte item material reconhecido nos balanços patrimoniais: – o ativo ou passivo líquido de benefício definido é reconhecido como o valor justo dos ativos  do  plano,  deduzido  do  valor  presente  da  obrigação  do  benefício  definido,  e  é limitado conforme explicado na nota explicativa . .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As  Demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da Companhia e da sua controlada Pirapora Energia S.A. O exercício social da controlada incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da  controladora.  As  políticas  contábeis adotadas  pela controlada  são aplicadas de forma uniforme com aquelas utilizadas pela controladora e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Os  principais  procedimentos  de  consolidação  foram:  (a)  eliminação  dos  saldos  das contas  de  ativos  e  passivos  entre  as  Companhias  consolidadas;  e  (b)  eliminação  das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. .  DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela  Companhia  e sua  controlada,  bem  como  a  sua  distribuição  durante  o  exercício  e  é  apresentada, conforme  requerido  pela legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas Demonstrações financeiras. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que     servem de base para a preparação das Demonstrações financeiras e, de acordo, com as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO A Diretoria Colegiada da Companhia, coordenada pelo seu Diretor Presidente, realiza o acompanhamento  e  a  revisão  das  operações  da  Companhia  e  de  sua  controlada  de forma integrada, considerando  a existência  de um único segmento que é  o de  geração de energia. Dessa  forma  não  são  apresentadas  informações  por  segmento,  uma  vez  que  elas  são similares às apresentadas na Demonstração do Resultado Consolidado. . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   RECEITA OPERACIONAL As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a: RECEITAS RELATIVAS À CONSTRUÇÃO DE ATIVOS PRÓPRIOS A Companhia está dentro do escopo do ICPC  – “Contratos de Concessão” e, em consequência,  registra  a  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão  de acordo  com  o  CPC      Contratos  de  Construção.  Os  custos  das  construções  ou melhorias  da infraestrutura  efetuados  pela  Companhia  são  confiavelmente mensurados. Portanto, as receitas e as despesas correspondentes a esses serviços de  construção  são  reconhecidas  tomando  como  base  a  proporção  do  trabalho executado  até  a  data  do  balanço.  A  perda  esperada  nos  contratos  de  construção, quando conhecida, é registrada imediatamente como despesa. Considerando que: (i) o  modelo  regulatório  vigente  não  prevê  margem  de  lucro  na  remuneração  da construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão;  (ii)  as  construções  e melhorias  são  substancialmente  executadas  através  de  serviços  especializados  de terceiros,  e  (iii)  toda  receita  de  construção  está  relacionada  com  a  infraestrutura  da concessão, a Companhia registra a receita de contratos de construção com margem de lucro zero. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA A receita de fornecimento  de energia elétrica é reconhecida no resultado de acordo com as regras do mercado de energia elétrica, as quais estabelecem a transferência dos riscos e benefícios sobre a quantidade contratada de energia para o comprador. De  acordo  com  essas  regras,  o  volume  de  energia  entregue  para  o  comprador  é determinado, em bases mensais, de acordo com os termos do contrato de venda de energia.  A  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  também  inclui  as  transações no  mercado  de  curto  prazo  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica   CCEE.      REGIME DE COTAS A  RAG  das  usinas  objeto  do  segundo  termo  aditivo  ao  contrato  de  concessão remuneram  os  serviços  de  operação  e  manutenção,  os  investimentos  realizados, investimentos  a  realizar  e  os  encargos  setoriais.  A  RAG  relativa  aos  serviços  de operação  e  manutenção  e  aos  encargos  setoriais  é  reconhecida,  mensalmente,  no resultado à razão de  avos, de forma a permitir sua confrontação com os custos e  despesas  dos  serviços  de  operação  e  manutenção  e  dos  encargos  realizados  no mesmo  período.  O  recebimento  dessas  cotas  ocorre  em  bases  mensais  na  mesma proporção da receita reconhecida. Em  virtude  de  os  investimentos  realizados  serem  registrados  como  receita  de Contratos  de  Construção,  no  resultado,  em  contrapartida  à  rubrica  Ativo  Financeiro Indenizável, a parcela da RAG relativa à remuneração dos investimentos realizados é registrada a crédito da rubrica Ativo Financeiro Indenizável, como recebimento desse contas  a  receber,  e  a  parcela  da  RAG  relativa  a  remuneração  dos  investimentos  a realizar  é  registrada  a  crédito  da  rubrica  Outras  Obrigações,  no  passivo,  como  um adiantamento recebido. Os valores registrados em Outras Obrigações são transferidos a crédito da rubrica Ativo Financeiro Indenizável à medida que os investimentos previstos na RAG  são realizados. RENDA DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A Companhia possui contratos de prestação de serviços de operação e manutenção da UTE Piratininga. A Companhia reconhece a receita com a prestação de serviços à medida em que os serviços contratados são realizados.    RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS As  receitas  e  despesas  com  juros  são  reconhecidas  no  resultado  à  medida  que  as receitas  são  auferidas  ou  os  juros  são  incorridos.  As  variações  monetárias  são apropriadas  ao  resultado,  de  acordo  com  a  variação  dos  índices  de  atualização monetária, no período de competência.    BENEFÍCIOS A COLABORADORES A)  BENEFÍCIOS DE CURTO PRAZO A COLABORADORES As  despesas  com  benefícios  de  curto  prazo  a  colaboradores  são  reconhecidas  no resultado,  na  rubrica  de  despesas  com  pessoal,  à  medida  que  o  serviço correspondente é prestado.       B)   PLANO DE CONTRIBUIÇÃO DEFINIDA As  obrigações  por  contribuição  ao  plano  de  contribuição  definida  são  reconhecidas no resultado, na rubrica despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados.  C)  PLANOS DE BENEFÍCIO DEFINIDO A  obrigação  líquida  da  Companhia  dos  planos  de  benefício  definido  é  calculada individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro que  os  empregados  receberão  como  retorno  pelos  serviços  prestados  no  período atual  e  em  períodos  anteriores.  Esse  benefício  é  descontado  a  valor  presente  para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício, o qual  é  apresentado  líquido  de  quaisquer  custos  de  serviços  passados  não reconhecidos e do valor justo de quaisquer ativos do plano. O  cálculo  da  obrigação  do  plano  de  benefício  definido  é  realizado  por  atuário qualificado. Remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que  incluem:  ganhos  e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo  (se  houver,  excluindo  juros),  são  reconhecidos  diretamente  em  outros resultados  abrangentes,  no  patrimônio  líquido.  Juros  líquidos  e  outras  despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado.    IMPOSTOS E ENCARGOS SETORIAIS SOBRE VENDAS Os principais impostos e contribuições que incidem sobre as receitas de vendas são os seguintes: Imposto sobre serviços – de  até , incidentes sobre serviços de qualquer natureza; Programa  de  Integração  Social  (PIS)    ,  para  cotas  de  energia  elétrica,  RAG  e  sobre  a prestação de serviços; Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS)  , sobre a cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Encargos  setoriais  –  correspondem  aos  valores  gastos  a  título  de  compensação  financeira  de recursos hídricos e a taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica. P&D – Programa de pesquisa e desenvolvimento  corresponde a  da receita operacional líquida de geração, conforme determinação da ANEEL.       Esses  tributos  e  encargos  são  deduzidos  das  receitas  de  vendas,  as  quais  estão apresentadas  na  demonstração  de  resultado  pelo  seu  valor  líquido.  Os  créditos  de PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são apresentados  como  redutores  destes  grupos  de  contas  na  demonstração  do resultado.    IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício,  corrente  e  diferido,  são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro  tributável  excedente  a  R  ,  para  imposto  de  renda  e  de    sobre  o  lucro tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e,  quando  aplicável, consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  o  imposto  de renda  e  a  contribuição  social  correntes  e  diferidos.  O  imposto  corrente  e  o  imposto diferido  são  registrados  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  a  itens diretamente resultados abrangentes. reconhecidos  no  patrimônio líquido  ou  em  outros DESPESAS DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTE A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido, pela Companhia, no balanço patrimonial na rubrica “Imposto de  renda  e  contribuição  social  a  recuperar  ou  a  recolher”  pela  melhor  estimativa  do valor  esperado  dos  impostos  a  serem  pagos  ou  recebidos,  o  qual  reflete  as incertezas,  se  houver,  na  sua  apuração.  Ele  é  mensurado  com  base  nas  taxas  de impostos vigentes na data do balanço. Os impostos a recolher ou a recuperar são compensados somente se certos critérios forem atendidos, entre os quais se for permitido legalmente. DESPESAS DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDO Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  reconhecidos  com  relação  às  diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos apurados de acordo com a  legislação  societária  e  os  apurados  de  acordo  com  a  legislação  tributária.  As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças temporárias não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros  estarão  disponíveis,  contra  os  quais  serão  utilizados.  Ativos  fiscais  diferidos são  revisados  a  cada  data  de  balanço  e  são  reduzidos  na  extensão  em  que  sua realização não seja mais provável.      Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  mensurados  com  base  nas  alíquotas  que  se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que estavam vigentes até a data do balanço. A  mensuração  dos  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  reflete  as  consequências tributárias  decorrentes  da  maneira  sob  a  qual  a  Companhia  espera  recuperar  ou liquidar seus ativos e passivos. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  somente  se  certos  critérios forem atendidos.   ESTOQUE Os materiais em estoque nos almoxarifados, classificados no ativo circulante (quando para  manutenção)  e  no  ativo  imobilizado  em  curso  (quando  destinados  a  obras), estão registrados ao custo médio de aquisição.   ARRENDAMENTOS PARA TERCEIROS A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, o qual, na data de seu  início,  foi  classificado  como  arrendamento  mercantil  financeiro  em  razão  de transferir substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade legal para a arrendatária. Os recebimentos do arrendamento mercantil são tratados como amortização do contas a receber. O  reconhecimento  da  receita  financeira  baseiase  na  taxa  de  retorno  periódica constante  sobre  o  investimento  líquido  da  Companhia  no  arrendamento  mercantil financeiro.   ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de geração de energia  elétrica,  concluiuse  que  estão  dentro  do  escopo  da  Interpretação  Técnica ICPC  (R)  Contratos de Concessão. A ICPC  (R) indica as condições para a contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  no  caso da Companhia, especificamente relacionados com os investimentos na infraestrutura da  concessão  realizados  após  a  renovação  da  concessão  em  ,  os  quais  estão classificados como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  conforme  previsto  na cláusula ª, subcláusulas ª e ª. do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL. A  Companhia  entende  que  os  investimentos  na  infraestrutura  da  concessão  são realizados de forma prudente, conforme previsto na Resolução Normativa nº , de .  Os  investimentos  realizados  após    têm  sido  incorporados  à tarifa nas revisõesreajustes da RAG pela ANEEL.          ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO De acordo com a Lei ., no momento da renovação da concessão, os ativos da concessão  são  revertidos  para  a  União,  mediante  indenização.  As  concessões  das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes foram renovadas em . Até , o valor da indenização estava em processo de definição pelo Poder Concedente.  Conforme  o  Decreto  .  de  ,  a  indenização  é  determinada através de fiscalização para determinar os ativos indenizáveis e apurar o VNR (valor novo  de  reposição)  desses  ativos.  Em  virtude  do  Poder  Concedente  ainda  não  ter concluído  esse  processo,  em  ,  a  Companhia  mantém  registrado,  na rubrica  ativo  reversível  da  concessão,  os  ativos mensurados  ao  seu  custo  histórico, ou seja, pelo valor reclassificado da rubrica ativo imobilizado.  IMOBILIZADO RECONHECIMENTO E MENSURAÇÃO A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos  no  ativo imobilizado se for estimado que tenham vida útil econômica superior a um ano e se espera  que  venham  trazer  benefícios  econômicos  futuros.  Os  itens  do  imobilizado são  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzidos  de  quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são reconhecidos no resultado. B) CUSTOS SUBSEQUENTES Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  for  provável  que  benefícios econômicos futuros sejam auferidos pela Companhia e sua controlada. C) DEPRECIAÇÃO A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  nas  taxas  anuais estabelecidas  pela  ANEEL,  as  quais  são  largamente  utilizadas  no  setor  de  energia elétrica  e  aceitas  pelo  mercado  como  adequadas.  A  determinação  da  depreciação sobre  o  imobilizado  de  Pirapora  levou  em  consideração  a  melhor  estimativa  de  sua Administração quanto ao direito de indenização dos ativos remanescentes, inclusive o  projeto  básico  de  geração,  não  amortizados  ao  final  da  autorização.  As  taxas médias anuais de depreciação estão apresentadas na Nota nº .        INTANGÍVEL RECONHECIMENTO E MENSURAÇÃO A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos  no  ativo intangível  se  estes  resultem  de  direitos  contratuais  ou  de  outros  direitos  legais  que trarão  benefícios  econômicos  futuros.  Os  itens  do  intangível  são  mensurados  pelo custo de aquisição ou desenvolvimento, deduzidos de quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. AMORTIZAÇÃO A amortização é calculada pelo método linear.   INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  Companhia  e  sua  controlada  classificam  seus  instrumentos  financeiros  nas seguintes  categorias:  i)  “empréstimos  e  recebíveis”;  e  ii)  ”passivos  financeiros  pelo custo amortizado”. EMPRÉSTIMOS E RECEBÍVEIS Nessa  categoria  são  classificados  os  instrumentos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e que não estejam cotados em mercado ativo. Os  instrumentos  financeiros  classificados  como  “empréstimos  e  recebíveis”  foram registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescidos  dos  custos  de  transação  e mensurados posteriormente pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. PASSIVO FINANCEIRO PELO CUSTO AMORTIZADO Os  instrumentos  financeiros  classificados  como  “Passivo  financeiro  pelo  custo amortizado” são registrados inicialmente pelo seu valor justo diminuído de seu custo de  transação  e  mensurados  posteriormente  pelo  seu  custo  amortizado  utilizando  o método de juros efetivos.  Na  nota    é  apresentada  uma  tabela  com  a  classificação  dos  ativos  e  passivos financeiros de acordo com as categorias acima mencionadas.  REDUÇÃO AO VALOR RECUPERÁVEL DE ATIVOS ATIVOS FINANCEIROS financeiros, Ativos investimentos  contabilizados  pelo  método  da equivalência patrimonial, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  A  provisão incluindo      constituída para redução ao valor recuperável de ativos financeiros está apresentada na Nota nº . ATIVOS NÃO FINANCEIROS Os  valores  contábeis  de  ativos  não  financeiros  da  Companhia,  são  revistos  a  cada data  de  apresentação  para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável. Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  ativo  é  submetido  a  teste  para  confirmar  a recuperação de seu valor contábil seja por venda ou por uso. Uma perda por redução no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo  exceder o seu  valor recuperável. O valor recuperável de um ativo é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontado ao seu valor presente usando uma taxa de desconto antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo.   PROVISÕES PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS A  Companhia  e  sua  controlada  são  parte  em  processos  judiciais  e  administrativos. Esses  processos  são  avaliados  periodicamente  pela  Administração  e  seus consultores legais para que uma estimativa razoável  de sua  probabilidade de perda seja  feita.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  judiciais  em  que  é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia  das leis, as jurisprudências disponíveis,  as decisões mais recentes nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações  nas  circunstâncias,  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais.  NOVOS PRONUNCIAMENTOS E INTERPRETAÇÕES APLICADOS A PARTIR DE º. DE JANEIRO DE  REVISÃO DE PRONUNCIAMENTOS TÉCNICOS Nº : INICIATIVA DE DIVULGAÇÃO A.) (MODIFICAÇÃO NO IAS CPC DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA) Essa modificação  inclui  novos  requerimentos  de  divulgação,  os  quais  têm  a finalidade  de  possibilitar  aos  usuários  das  Demonstrações  financeiras avaliarem  a  movimentação  dos  passivos,  que  estão  relacionados  com  as atividades  de  financiamento  na  demonstração  dos  fluxos  de  caixa.  Essas modificações  requerem  a  divulgação  da  movimentação  desses  passivos identificando os itens que afetam o caixa e os itens que não afetam caixa. A Companhia  e  sua  controlada  divulgaram  as  informações  requeridas  nessa revisão de pronunciamentos técnicos.    A.) REVISÃO  DE  PRONUNCIAMENTOS  TÉCNICOS  Nº  :  RECONHECIMENTO  DE ATIVO FISCAL DIFERIDO SOBRE PERDAS NÃO REALIZADAS (MODIFICAÇÃO NO IAS CPC  TRIBUTOS SOBRE O LUCRO) Essa  modificação  fornece  orientações  sobre  o  registro  de  ativos  fiscais diferidos sobre perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados ao  valor  justo.  Essa  modificação  não  trouxe  impactos  à  Companhia  e  sua controlada, em virtude de não possuírem instrumentos de dívida mensurados a valor justo. B) NOVOS PRONUNCIAMENTOS E INTERPRETAÇÕES NÃO ADOTADOS Novos  pronunciamentos,  modificações  de  pronunciamentos  e  interpretações  foram emitidas  pelo  IFRS  eou  CPC,  os  quais  serão  efetivos  para  exercícios  iniciados  em ou  após  º  de  janeiro  de    e  não  foram  adotados  na  elaboração  destas Demonstrações  financeiras.  A  Companhia  e  sua  controlada  planejam  aplicálos  a partir  da  data  de  sua  vigência.  A  seguir  apresentamos  um  resumo  desses  novos pronunciamentos: B.) CPC  INSTRUMENTOS FINANCEIROS (IFRS ) O CPC , publicado em julho de , substitui as orientações existentes na CPC IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. O CPC  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , com adoção antecipada permitida. O CPC  contém uma nova abordagem de  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  que  deve  refletir  o modelo  de  negócios  e  expectativa  de  fluxo  de  caixa  utilizados  pela Companhia e sua controlada na administração de seus ativos financeiros. CLASSIFICAÇÃO – ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS Os ativos financeiros passarão a ser classificados em três categorias,  quais sejam:  (i)  mensurados  ao  custo  amortizado;  (ii)  ao  valor  justo  por  meio  de outros resultados abrangentes; e (iii) ao valor justo por meio do resultado. A norma  elimina  as  categorias  existentes  no  CPC:  “mantidos  até  o vencimento”, “empréstimos e recebíveis” e “disponíveis para venda”. Os  passivos classificados ao custo amortizado, o qual não foi alterado pelo CPC . financeiros  da  Companhia  e  de  sua  controlada  estão A  Companhia  e  sua  controlada  avaliaram  a  aplicação  do  CPC    e concluíram  que  não  haverá  impacto  significativo  sobre  os  saldos  dos  ativos financeiros  em    de  dezembro  de  ,  considerando  que  os  ativos financeiros  estavam  classificados  como  “empréstimos  e  recebíveis”  e passarão a ser classificados como “custo amortizado”, portanto não havendo modificação significativa em sua mensuração.  REDUÇÃO NO VALOR RECUPERÁVEL (IMPAIRMENT) O  CPC    substitui  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  por  um  modelo    prospectivo  de  “perdas  de  créditos  esperadas”.  Essa  mudança  exigirá  um julgamento  sobre  como  a  mudança  ou  expectativa  de  mudança  em  fatores econômicos  afetam  as  perdas  esperadas  de  crédito,  as  quais  serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. A  Companhia  e  sua  controlada  avaliam  que  a  mudança  para  o  método  de perdas  de  crédito  esperadas  não  trará  impacto  significativo  nos  saldos registrados,  em    de  dezembro  de  ,  na  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa. B.) CPC  RECEITA DE CONTRATOS COM CLIENTES (IFRS ) O  CPC    fornece  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se,  quando  e por  qual  valor  uma  receita  deve  ser  registrada.  Esse  pronunciamento substitui o CPC  Receitas e CPC  Contratos de Construção e vigorará a partir dos exercícios iniciados em ou depois de º. de janeiro de , sendo permitida a adoção antecipada. O  CPC    provê  maior  detalhamento  para  o  reconhecimento  da  receita, estabelecendo  que  esta  deva  ser  registrada  quando  a  obrigação  de desempenho é cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de  uma  determinada  transação  é  transferido  ao  cliente  e  estabelecendo, também, maior detalhamento nas divulgações. A  seguir  apresentamos  um  resumo  da  aplicação  do  CPC    nas  principais receitas da Companhia e sua controlada. REGIME DE COTAS: A  Companhia  é  uma  concessionária  do  serviço  público  de  geração  de energia elétrica.  O contrato de concessão estabelece sua remuneração por valores  homologados  pela  ANEEL  (Receita  Anual  de  Geração  –  RAG)  para cada  uma  de  suas  usinas,  os  quais  remuneram  os  serviços  de  operação  e manutenção  e  os  investimentos  realizados  na  ampliação  e  melhoria  das usinas. Os serviços de operação e manutenção ocorrem continuamente ao longo do tempo, com a finalidade de manter as usinas disponíveis para gerar energia elétrica.  Dessa  forma,  a  remuneração  anual  relativa  a  esses  serviços  é apropriada em parcelas duodecimais, ou seja, proporcionalmente a execução desses  serviços.  Essa  receita  é  registrada  na  rubrica  “Cotas  de  Energia Elétrica”. A  remuneração  pelos  serviços  de  operação  e  manutenção  é  alocada  aos serviços com base nos valores homologados pela ANEEL. CONTRATOS DE CONSTRUÇÃO: Os  investimentos  realizados  pela  Companhia  em  ampliação  e  melhoria  da infraestrutura da concessão, realizados com prudência, têm sido incluídos na    RAG.  Dessa  forma,  a  Companhia  durante  o  período  de  construção reconhece  a realizados  no receita  proporcionalmente  aos  custos investimento,  em  contrapartida  à  conta  do  Ativo  Financeiro  Indenizável.  Os investimentos  são  submetidos  à  homologação  da  ANEEL  e,  após  a homologação,  esses  valores  são  recebidos  em  bases  mensais  através  da RAG  ou  através  de  indenização  paga  pelo  Poder  Concedente  ao  final  do termo do contrato de concessão. A receita de construção é reconhecida, no resultado, proporcionalmente aos custos  incorridos,  em  virtude  de  a  Companhia  considerar  que  esses investimentos  serão  recebidos  através  da  RAG  ou  indenização  ao  final  de sua concessão. SUPRIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA: A Controlada Pirapora fornece energia elétrica através de contratos de venda de energia no ambiente regulado.  A receita  desses contratos  é reconhecida em bases mensais de acordo com a sazonalização da energia acordada com seus  clientes.  Esses  contratos,  bem  como  a  energia  comercializada  em bases  mensais,  são  registrados  na  CCEE  tanto  pelo  vendedor  como  pelo comprador, de forma a confirmar a entrega e o recebimento da energia. A obrigação de desempenho é cumprida quando da entrega da energia aos clientes. Com  base  na  análise  acima  a  Companhia  e  sua  controlada  não  esperam impacto  significativo  em  suas  demonstrações  financeiras  pela  adoção  do CPC . B.) CPC  (R) OPERAÇÕES DE ARRENDAMENTO MERCANTIL (IFRS ) introduz  um  modelo  único  para  contabilização  de O  CPC    (R) financeiros  e  operacionais,  estabelecendo  o arrendamentos  mercantis reconhecimento,  com limitadas  exceções,  de  ativos  e  passivos  pelo arrendatário.  O  arrendatário  deve  reconhecer  o  direito  de  uso  do  ativo subjacente arrendado e o correspondente passivo.  O  registro  por  parte  dos arrendadores não teve mudanças significativas. O  CPC    (R)  substitui  o  CPC    (R)  Operações  de  Arrendamento Mercantil  e  a  ICPC    Aspectos  Complementares  das  Operações  de Arrendamento Mercantil. Essa norma é aplicável a partir de º de janeiro de . Adoção antecipada é  permitida  somente  se  houver  sido  aplicado  o  CPC    antes  do  CPC   (R). A  Companhia  e  sua  controlada  estão  em  processo  de  revisão  de  seus contratos para determinar a eventual existência de arrendamento mercantil.  A  Companhia  é  arrendadora  em  contrato  de  arrendamento  mercantil,  vide    Nota nº , entretanto, o CPC  (R) não trouxe alterações significativas na contabilização de arrendamentos por arrendadores. B.) OUTROS PRONUNCIAMENTOS As seguintes modificações em pronunciamentos e interpretações não devem ter impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada: Ciclo de melhorias anuais aos IFRS – Ciclo  a  – Alterações no IFRS  e IAS , em vigor a partir de º. de janeiro de ; Alterações no CPC  – Pagamento Baseado em Ações em relação à classificação e mensuração de determinadas  transações  baseadas  em  ações  (modificação  no  IFRS  ),  em  vigor  a  partir  de  º.  de janeiro de ; Transferência de propriedades para investimentos (modificação no CPC  IAS ), em vigor a partir de º. de janeiro de ; Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  e  ao  CPC    Investimento  em  Coligada  em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua controlada ou empreendimento controlado em conjunto, a data de início da vigência será determinada pelo IASB; ICPC  Transações em moeda estrangeira e adiantamentos, em vigor a partir de º. de janeiro de ; IFRIC  Incerteza sobre tratamento na apuração  de tributos, em vigor a  partir  de º. de janeiro de . IFRS  Contratos de Seguro, em vigor a partir de º. de janeiro de . O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  divulgou  pronunciamentos  e  interpretações  CPC, equivalentes  aos  pronunciamentos  e  interpretações  do  IFRS  mencionados  nos  itens  A).  B.),  B.)  e B.). O CPC, até a emissão dessas demonstrações financeiras, não havia emitido pronunciamentos e interpretações equivalentes ao mencionado no item B.), os quais, quando emitidos, estarão sujeitos a homologação dos órgãos competentes para que sejam aplicáveis localmente.       . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidadoCompreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  com liquidez  imediata  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As  aplicações financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  de encerramento do exercício, sem prazos fixados para  o resgate e mantidos pela Companhia e sua controlada para uso em suas operações normais. (a)   A  Companhia  aplica  sua  disponibilidade  em  Fundos  de  Renda  Fixa  de  baixo  risco  de crédito, que rentabilizou, em média, nos exercícios findos em  de dezembro de  em , ao mês e em  de dezembro de , , ao mês. . REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora Consolidadob) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livresEm    de  dezembro  de    e  de  ,  o  saldo  do  contas  a  receber  de  revendedores  e consumidores  era  composto  somente  de  valores  vincendos  e,  portanto,  a  Companhia  e  sua controlada julgaram que  não foi necessário o registro de  provisão  para créditos de liquidação duvidosa sobre os créditos a receber de revendedores e consumidores.                                                                                        . ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em    de  abril  de  ,  a  EMAE  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.    Petrobras  celebraram  o Instrumento Particular de Arrendamento dos Ativos da UTE Piratininga (“Arrendamento”), pelo período  de    (dezessete)  anos,  com  remuneração  de  R  .  por  ano,  pagáveis  em parcelas  semestrais,  reajustadas  pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a  consequente transferência  dos  direitos  de  exploração  de  geração  de  energia  elétrica  e  com  opção  de compra,  que  poderá  ser  exercida  no  décimo  segundo  ano  de  vigência  do  contrato.  O Arrendamento  possui  cláusula  resolutiva  caso  não  seja  emitido  novo  ato  autorizativo  com  a liquidação das obrigações pendentes. A  transferência  de  concessão  para  exploração  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  para  a Baixada  Santista  Energia  S.A.    BSE  foi  contemplada  pela  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº ., de  de janeiro de . Em    de  maio  de  ,  cumpridas  as  condições  suspensivas  então  existentes,  o  contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento  particular  de  arrendamento  para  a  Baixada  Santista  S.A.    BSE,  sua  subsidiária integral. Com  a  transferência  da  concessão  para  a  Baixada  Santista  Energia  (“BSE”),  coube  a  esta requerer, como de fato requereu, a renovação junto à ANEEL, em  de julho de , a qual foi ratificada  posteriormente,  em    de  julho  de  ,  de  acordo  com  a  Lei  nº  .,  de    de janeiro  de  .  O  prazo  contratual  da  concessão  encerrouse  em    de  julho  de  ,  mas não houve manifestação formal do Poder Concedente sobre o pedido de renovação. Aguardase, portanto, a manifestação do Poder Concedente sobre este requerimento, a qual até a data de aprovação destas Demonstrações financeiras continuava em processo de análise. O valor líquido contábil dos ativos relacionados ao Arrendamento seria de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), caso tivessem sido mantidos no ativo imobilizado e depreciados até essa data.  Em  de dezembro de , a Administração elaborou  uma  estimativa  do  valor  dos  ativos,  no  caso  de  não  renovação  da  concessão,  para determinar o possível montante a ser indenizado pelo Poder Concedente, conforme estabelece a cláusula décima primeira do contrato de concessão da UTE Piratininga.  Adicionalmente, a Baixada Santista Energia (“BSE”) assumiu a obrigação de devolver os Bens arrendados, no final do prazo de dezessete anos, “no estado de uso e conservação em que os recebeu,consideradas as depreciações e inovações tecnológicas inerentes ao desenvolvimento da operação do Contrato”, cabendo a Companhia direito a indenização caso a BSE não o faça. Na hipótese de inadimplemento de uma das partes nos termos do contrato, a parte adimplente terá  o  direito,  além  da  resolução  do  contrato,  conforme  previsto,  ao  pagamento,  pela  parte inadimplente  de  multa  no  valor  equivalente  a    (dez  por  cento)  do  valor  global  de  R , (Setecentos e sessenta e cinco milhões de reais) corrigidos pelo IGPM desde o cumprimento das condições suspensivas previstas.       A Administração da Companhia entende que a estimativa do valor a ser indenizado, em caso de  não  renovação  da  concessão,  se  aproxima  dos  montantes  a  serem  recebidos  pelas parcelas do arrendamento financeiro com a BSE. A operação de Arrendamento da UTE Piratininga, na data de seu início, foi classificada como arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • • • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximava do valor justo da UTE; os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas. Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteDemonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada  (a)Variação monetáriaRecebimentos.Controladora e Consolidado(a)   Referese  à  variação  monetária  aplicada  sobre  o  saldo  remanescente  do  contrato  de arrendamento, a ser realizado no recebimento das parcelas futuras.                                                                                                                                                                        Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento: Não circulante             OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a).  Bens destinados a conserto   (b)  Dividendos a receber de controlada (c)  Valores a receber  Energia Livre   (d).  Funcionários cedidos (e).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (f)  GSF Pirapora energia (g).  Outras contas a receber (h).Não Circulante  GSF Pirapora energia (g).Controladora  Consolidado   a)  Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em  projetos  de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b)  Referemse  a  saídas  de  bens  que  se  encontram  em  estabelecimento  de  terceiro  para conserto; c)  Referemse aos dividendos obrigatórios a receber de sua controlada. O saldo em  foi  recebido  em  novembro  de  ,  e  o  saldo  em    será  pago  em  data  a  ser deliberada pela Administração da controlada; d)  Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  ,  impetrado  pela Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica    ABRADEE,  em  , que  através  de  liminar  suspendeu  a  cobrança  do  valor  da  RTE.  A  EMAE  constituiu provisão para créditos de liquidação duvidosa sobre o saldo integral do contas a receber de RTE contabilizado e ainda não recebido; e)  Referemse a valores a receber pelos funcionários cedidos a outras entidades do Governo                                                                                                                                                                                                                                      do  Estado  de  São  Paulo.  Os  valores  vencidos  há  mais  de    dias  encontramse provisionados na rubrica “Provisão para crédito de liquidação duvidosa”. f)   Provisão  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  constituída  dos  seguintes  valores:  R .,  funcionários  cedidos;  R  .,  energia  livre;  R  .,  multas  contratuais;  R ., O&M Petrobrás; e R  de outros valores a receber. g)  GSF:  Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Pirapora  Energia autorizou  a  Empresa  a  aderir  à  repactuação  do  risco  hidrológico,  nos  termos  da  Lei nº .  e  nas  condições  estabelecidas  na  Resolução  Normativa  ANEEL nº . Para suprir os contratos regulados, a Companhia adquiriu energia elétrica no mercado de curto  prazo  no  valor  de  R  .  e,  com  a  repactuação  esses  custos  foram  convertidos em ativo regulatório e o montante foi elevado para R  O referido Ativo Regulatório, até seu exaurimento, será utilizado no pagamento do prêmio correspondente ao produto SP (cobertura total), na ordem de R .ano. h)  Referem–se  a  diversos  valores  a  receber,  tais  como:  R  .,  operação  e  manutenção da  UTE  Piratininga;  R  .,  multas  contratuais;  R  ,  adiantamento  à  empregados; R , aluguéis; e R  relativo a operação e manutenção PCH Pirapora. . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS .  CONCILIAÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL NO RESULTADO ControladoraImposto de RendaConsolidadoControladoraImposto de Renda Contribuição Social Contribuição SocialConsolidadoLucro antes dos impostos e contribuições  Alíquota vigente Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigente.a) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição.  Outros.b) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e prejuízos fiscais de períodosanteriores, para os quais não foi registrada provisão  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL .c) Efeito regime lucro presumido de controlada  Pirapora Energia S.A.Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.Corrente.DiferidoAlíquota efetiva.                                                                                                                                                                                                                                                                             .  COMPOSIÇÃO DOS IMPOSTOS DIFERIDOS PASSIVOS   Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida Sabesp (e).    Obrigação fiscal diferida RAG (d).    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (f).Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida Sabesp (e).    Obrigação fiscal diferida RAG (d).    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (f).Provisão para créditos tributários (g)ATIVOControladora e PASSIVOControladora e Consolidado Consolidado.a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com temporariamente  não futuros,  calculados  sobre  provisões lucros dedutíveis onde destacamos como as mais relevantes as contingências trabalhistas, cíveis e tributárias e a provisão para créditos de liquidação duvidosa.  tributáveis b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios de , , , ,  e ; c)  Referemse  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ganho na operação de  arrendamento da UTE Piratininga (Nota ); d)  Referemse  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ajuste da RAG. e)  Referemse  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados  sobre  a  indenização  por  lucros  cessantes  a  receber  da  Sabesp.  (Nota .) f)  Referemse  à  passivo  fiscal  diferido  sobre  a  Reserva  de  Outros  Resultados Abrangentes (Ajuste da Avaliação Atuarial);                                                                                                                                                                                                                                                                                            g)  Referemse  à  provisão  para  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  (item  b))  e diferenças temporariamente indedutíveis (itens a) e c)). A Companhia registrou um total  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  limitado  a    do passivo fiscal diferido. Em  de dezembro de  os montantes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social totalizam R . (R . em  de dezembro  )  e  R  .  (R  .  em    de  dezembro  ) respectivamente.  . CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)ControladoraConsolidado   Não circulante  Depósitos judiciais   (b).a)  R . (R . em  de dezembro de ) referemse a depósitos restritos. Em  de dezembro de , havia recursos oriundos da alienação de bens e direitos, que serão utilizados para investimento no serviço concedido, no montante de R.  b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas  da  Companhia  e  sua  controlada.  A  EMAE  questiona  a  legitimidade  de determinadas ações trabalhistas e por conta desse questionamento, por ordem judicial ou por  estratégia  da  própria  Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em juízo, sem que haja a caracterização da liquidação das provisões trabalhistas registradas no passivo relacionadas a esses depósitos judiciais. No saldo consolidado, estão incluídas as  garantias  do  financiamento  no  montante  de  R.  em    de  dezembro  de   (R. em ).                     .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Controladora e Consolidado CirculanteNão circulanteNesta conta estão classificados os investimentos em infraestrutura de geração realizados após ,  data  base  de  corte  para  fins  de  renovação  dos  contratos  abarcados  pela  Lei nº ., os quais serão recuperados por meio da RAG nos processos de revisão e reajuste tarifário.  A  Resolução  Normativa  nº    aprovou  o  submódulo  dos  Procedimento  de Regulação Tarifária – PRORET ., o qual estabeleceu os procedimento para a recuperação dos investimentos realizados através da RAG. A  Administração  da  Companhia  informa  que  os  investimentos  feitos  após  a  renovação contratual são de caráter prudencial, porém estão sujeitos a aprovação da ANEEL para serem incluídos na base de remuneração. A Companhia classificou o ativo financeiro indenizável na categoria de instrumentos financeiros “empréstimos e recebíveis”, portanto mensurando esse ativo ao custo amortizado. Em virtude da  característica  desse  ativo,  em  cada  processo  de  reajuste  ou  revisão  tarifária  novas  tarifas são homologadas pela ANEEL, ocasionando modificações no fluxo de caixa do ativo financeiro indenizável. Essas modificações poderão gerar eventuais ganhos ou perdas no valor do custo amortizado do ativo, os quais serão ajustados no resultado. A seguir, demonstramos a movimentação do ativo financeiro indenizável: Controladora e ConsolidadoSaldo emAdições (a)TransferênciaRecebimentos(b)Saldo emCirculanteAtivo financeiro.Não circulanteAtivo financeiro.a)  As  adições  do  período  referemse  aos  investimentos  realizados  nas  usinas  para  a                               manutenção  e  operação  da  mesmas  que  serão  indenizadas  pela  ANEEL,  durante  os próximos reajuste da RAG.  b)  QRR – Quota de reintegração regulatória – Corresponde a uma parcela do ressarcimento do  investimento  realizado  pelo  concessionário  que  é  calculado  pela  ANEEL,  e  divulgado no evento do reajuste tarifário. Do  montante  total  do  Ativo  financeiro  indenizável,  a  Companhia  submeteu  aproximadamente R  .  para  análise  inicial  da  ANEEL,  dos  quais  aproximadamente  R  .  foram reconhecidos  na  RAG    e  o  restante  foram  reconhecidos  na  RAG  .  O montante de R . será submetido para a ANEEL à medida que as obras de infraestrutura correspondentes forem concluídas. .  ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO Referese  aos  ativos  reversíveis  identificados  pela  Administração  da  Companhia.  Nos  termos do art. º do Decreto ., de  de novembro de , e a Resolução Normativa nº , de  de dezembro de , após a fiscalização e a definição dos valores com base na VNR pela ANEEL esses ativos reversíveis serão indenizados pelo Poder Concedente. “Art. º  Deverão ser submetidas à Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL até  de dezembro  de  ,  na  forma  definida  pela  Agência,  as  informações  complementares, excetuando o projeto básico do empreendimento previsto no art.,  do Decreto nº ., de  de  setembro  de  ,  necessárias  para  o  cálculo  da  parcela  de  investimentos  vinculados  a bens  reversíveis,  realizados  até    de  dezembro  de  ,  ainda  não  amortizados  ou  não depreciados, dos empreendimentos de geração. §  º  A  ANEEL  fiscalizará  os  valores  de  que  trata  este  artigo,  com  vistas,  a  critério  do  poder concedente,  à  indenização  ou  ao  seu  reconhecimento  na  base  tarifária,  neste  caso incorporados quando dos processos tarifários”. Os  ativos  reversíveis  registrados  nessa  conta  não  incluem  os  ativos  relacionados  com  os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de . Em  atendimento  ao  requerido  no  referido  Decreto,  a  Administração  da  Companhia  emitiu  um Ofício à ANEEL, em  de dezembro de , manifestando o interesse em receber a devida indenização relativa aos investimentos vinculados a bens reversíveis realizados nas Usinas da Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu  ressarcimento  nos  termos  do  artigo citado acima. Essa manifestação foi feita em conformidade com o art. º da Resolução Normativa nº  de  de dezembro de , conforme descrito abaixo: “Art.  º  As  concessionárias  alcançadas  por  esta  resolução  deverão,  até    de  dezembro  de ,  manifestar  interesse  no  recebimento  do  valor  complementar  relativo  à  parcela  dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, e não indenizados. § º A concessionária que manifestar interesse, nos termos do caput, deverá, no prazo de até  (cento e oitenta) dias contados do protocolo da manifestação, comprovar a realização dos     respectivos investimentos vinculados a bens reversíveis de que trata o art. º desta resolução.” A Administração da Companhia apresentou para a ANEEL, em  de junho de , a relação dos  investimentos  realizados  em  ativos  reversíveis  a  serem  indenizados,  e  a  correspondente documentação  comprobatória.  O  valor  líquido  contábil  dos  ativos  reversíveis  monta  R   Ativo reversível da concessãoSaldo em Realização de ativo reversível (a)Saldo em Controladora e Consolidado (a) A Companhia obteve a anuência da ANEEL para a venda da Usina Isabel por meio do  Ofício  ,  e  sendo  assim  efetuou  pela  concorrência  ASLAAP  a efetivação da alienação do bem pelo valor de R . com recebimento a vista. Os bens reversíveis, apurados pela administração, são os seguintes: Complexo UHE Henry Borden.Usina Porto GóesUsina Rasgão.Usina Edgar de SouzaEm    a  Companhia  firmou  contrato  com  a  LMDM  Consultoria  com  o  objetivo  de Elaboração de cálculos do Valor Novo de Reposição – VNR dos investimentos realizados até   e  saldo  de  investimentos  não  amortizados  até  ,  conforme  Resolução Normativa ANEEL , para subsídio à Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, nos moldes estabelecidos na Lei Federal nº ., de , de  de janeiro de . Os  relatórios  gerados  demonstram  que  não  há  razão  para  a  constituição  de  provisão  para perda de recuperabilidade nos valores pleiteados perante o órgão regulador, todavia, a ANEEL poderá apresentar valor de indenização diferente daquele pleiteado, o qual será analisado pela Companhia  e,  caso  aplicável,  realizará  os  ajustes  de  perdas  ou  ganhos  que  se  fizerem necessários.                                                                                         . INVESTIMENTOS ControladoraConsolidadoPirapora Energia S.A.OutrosTotal.  .  .   A  Companhia  possui  o  controle  e  participação  em    do  patrimônio  da  sua  controlada Pirapora  Energia  S.A  Abaixo,  é  apresentado  um  resumo  das  informações  financeiras  da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro do exercício.Saldo em .Resultado de equivalência patrimonialDividendo mínimo obrigatório.Saldo em .Resultado de equivalência patrimonialDividendo mínimo obrigatório.Saldo em . Controlada  IMOBILIZADO De acordo com os artigos  e  do Decreto no . de  de fevereiro de , os bens e instalações  utilizados  na  geração,  transmissão,  distribuição  e  comercialização  de  energia elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços,  não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador.                                                                                                                                                                                         O ato normativo que regulamenta a desvinculação de bens das concessões do Serviço Público de  Energia  Elétrica  concede  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja depositado em conta bancária vinculada, cujos recursos devem ser exclusivos para aplicação na concessão. A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  dezembro  de    está representada por: ControladoraEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Total Controladora.ConsolidadoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Taxas anuais médiasde Depreciação SaldoemAdições TransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem,,.Taxas anuais médiasde Depreciação SaldoemAdições TransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem,,,Total consolidado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ControladoraEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Saldoem.Total Controladora Valor transferido para o Ativo Financeiro IndenizávelConsolidadoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.SaldoemTotal consolidado Valor transferido para o Ativo Financeiro IndenizávelAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem.Análise de redução ao valor recuperável dos ativos: Em virtude da paralisação nas operações da controlada Pirapora durante o exercício de , o que  poderia  indicar  uma  possível  perda  no  valor  recuperável  desses  ativos  não  financeiros,  a Companhia realizou em  teste de recuperabilidade desses ativos utilizando fluxos de caixas descontados  sem  identificar  provisão  a  ser  constituída  naquele  exercício.  Para  o  exercício  de ,  em  virtude  do  retorno  de  suas  unidades  geradoras  em  agosto  de  ,  a  controlada Pirapora  efetuou  novo  teste  de  recuperabilidade  utilizando  fluxos  de  caixas  descontados  e concluiu que não há indicadores de desvalorização em  de dezembro .  A  Companhia,  com  base  exclusivamente  na  interpretação  da  Lei  nº  .  e  do  Decreto  nº ., considera que há garantia de indenização pelo Poder Concedente, ao final do prazo da autorização,  do  valor  residual  dos  bens  que  integram  o  Projeto  Original.  Desta  forma,  a Companhia deprecia os seus ativos de acordo com as taxas determinadas pela Aneel, em que pese  a  legislação  e  a  Resolução  Autorizativa  preverem  a  possibilidade  da  renovação  da autorização e indenização dos saldos não depreciados eou amortizados.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .  FINANCIAMENTOS Em  de março de  a controlada Pirapora Energia S.A., subsidiária integral da EMAE, firmou contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e Social) no valor de R . a ser pago em  parcelas mensais. Tal valor representava  do valor do investimento previsto para a construção da PCH (Pequena Central Hidrelétrica). Em  de dezembro de , o valor total atualizado do financiamento é de R . (R . em  ),  sendo  R  .  classificados  como  passivo  circulante  (R  .  em  )  e  R . como passivo não circulante (R . em ). O vencimento será em  de setembro , com atualização pela TJLP  , a.a. A taxa efetiva do contrato até  de dezembro de  é de , ao ano. ConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante Financiamento BNDESConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante Financiamento BNDESPara assegurar o pagamento das obrigações decorrentes do contrato de financiamento firmado com  o  BNDES,  como  o  principal  e  juros  da  dívida,  comissões,  multas  e  outras  despesas,  a Companhia cedeu as seguintes garantias: •  Direitos  creditórios  provenientes  dos  Contratos  de  Compra  de  Energia  Elétrica Incentivada  CCEI. A cessão fiduciária mencionada, abrangerá os créditos que venham a ser depositados na "Conta Centralizadora", na "Conta Reserva do Serviço da Dívida" e na "Conta Para Sobre custos", até o pagamento integral de todas as obrigações contratuais. Estes valores encontramse registrados como  Cauções  e  depósitos  vinculados  no  ativo  não  circulante,  no  valor  de  R  .  em   dezembro de  (R . em ). (Nota ) •  Direitos  creditórios  sobre  os  Contratos  de  Compra  de  Energia  em  Ambiente  Regulado (CCEARs) celebrados na forma do Leilão de Energia Nova nº . •  Direitos  creditórios  provenientes  do  Contrato  de  Arrendamento  entre  a  Companhia  e  a Baixada Santista Energia S.A, e                                                                 •  Penhora da totalidade das ações de sua controlada,  em favor do BNDES, e quaisquer outras ações representativas do capital social, que venham a ser subscritas, adquiridas ou  de  qualquer  modo  emitidas,  pela  mesma  até  o  pagamento  integral  de  todas  as obrigações estabelecidas no presente Contrato de Financiamento. O contrato contém cláusulas de covenants qualitativos e quantitativos. ) ICSD  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida A Companhia deverá manter durante toda a vigência do contrato, o ICSD de, no mínimo , a ser calculado conforme previsão contratual. ) ICP  Índice de Capitalização Próprio A Companhia deverá manter durante toda a vigência do contrato, o ICP de, igual ou superior a , definido como a razão entre o patrimônio líquido e o ativo total. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  atendeu  plenamente  os  covenants qualitativos e quantitativos. . ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS ).Controladora e ConsolidadoCirculanteNão CirculanteTotalTotal  PLANOS DE BENEFÍCIOS A  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados, exempregados e respectivos beneficiários, com o objetivo de suplementar os benefícios fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. A Fundação CESP é a  entidade  responsável  pela  administração  dos  planos  de  benefícios  patrocinados  pela Companhia. Entidade de previdência a empregados.Amortização Despesa.ORASaldo.Controladora e ConsolidadoPor  meio  de  negociações  com  os  sindicatos  representativos  da  categoria  ocorridas  em                                                                                                ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente (BSPS)  e  a  criação  de  um  novo  plano  que  tem  como  característica  principal  o  modelo misto, composto de  do salário real de contribuição como benefício definido, e  do salário real de contribuição como contribuição definida. Essa reformulação teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado, a partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem aposentados. Esse benefício assegura o valor proporcional da suplementação relativo ao período do serviço anterior à data da reformulação do plano de suplementação. O  benefício  será  pago  a  partir  da  data  em  que  o  participante  completar  as  carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados.  O  custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário entre a Companhia e os empregados baseado em percentual escolhido livremente pelo participante até o limite de . As taxas de custeio são reavaliadas, periodicamente, por atuário independente. .  RESUMO DO ESTUDO ATUARIAL DE ACORDO COM O CPC  BENEFÍCIOS A EMPREGADOS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro  de  ,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  “CPC    Benefícios  a Empregados”, o passivo atuarial da EMAE foi apurado conforme segue: A)  PREMISSAS ATUARIAIS As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    Nº de participantes inativos  pensionistas    .,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA       B)  AVALIAÇÃO ATUARIAL Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método do crédito unitário projetado. O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado). O plano de benefício definido (BD) tem contribuição paritária. B)  CONCILIAÇÃO DOS ATIVOS E PASSIVOS Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado)Efeito de limitação de ativoPassivo líquido (ativo).B.S.P.SB.DC.VTOTALTOTALB)   MOVIMENTAÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DOS PLANOS: Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial(Ganho)Perda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.SB.DC.VB)   MOVIMENTAÇÃO DOS ATIVOS DO PLANOS: Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.B.S.P.SB.DC.V                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       B)   CONCILIAÇÃO DO VALOR LÍQUIDO DO PASSIVO ATUARIAL: B.S.P.SB.DC.VValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do anoDespesa  (receita) reconhecida na Demonstração de Resultados.Contribuição da empresa para o planoContribuições de participantes para o plano.(Ganho) Perda atuarial em ORA.Saldo finalB)   ANÁLISE DE SENSIBILIDADE Análises de sensibilidades Taxa de desconto ser reduzida em .Taxa de desconto ser aumentada em Inflação ser reduzida em Inflação ser aumentada em Crescimento salarial ser reduzida em Crescimento salarial ser aumentado em Reajustes dos benefícios ser reduzido em .Reajustes dos benefícios ser aumentado em .B.S.P.SB.DC.V   .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .      .    .    .    .      .    .    .    . As  movimentações  das  remensurações  atuariais  reconhecidas  em  outros  resultados abrangentes são como segue: Saldo no início do exercício.(Perda) Ganho atuarial gerado pela taxa de desconto.(Perda) atuarial gerado pela experiência demográfica(Perda) atuarial gerado pela premissa demográfica.Ganho atuarial gerada pelo rendimento efetivo dos ativos do plano.Alteração no "teto do ativo" diferente dos juros.Efeito de imposto de renda e contribuição socialSaldo no final do exercício         .                 .      .             .                       .     .     .    As  premissas  de  ativos  do  plano  é  a  de  investir    em  renda  fixa,    em  renda variável  e    em  outros,  com  uma  margem  de  variação  de  ,  para  mais  ou  para menos.                                                                                                                                                                                                                         A estimativa da despesa para o exercício de  está demonstrada a seguir: Custos dos serviços correntesJuros sobre obrigação atuarial.Rendimento esperado dos ativos dos planoReceita (Despesa) com juros sobre o ajuste do "teto do ativo".               .          .                      . Total da despesa projetada para o exercício  EQUACIONAMENTO FINANCEIRO DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS COM A FUNDAÇÃO CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado pelos atuários independentes (BSPS e plano de benefício definido) está representada por instrumento jurídico formalizado em , com interveniência da Secretaria Nacional de Previdência Complementar (SPC) na forma de contrato de ajuste de  reservas  a  amortizar  (contrato  de  Ajustes  de  Reservas  Matemáticas),  que  possui cláusula variável, para a cobertura de déficit técnico atuarial existente com a Fundação CESP  até    de  outubro  de  ,  relativo  ao  “Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado”    BSPS.  Esse  contrato  prevê  a  amortização em    parcelas  mensais,  desde  de dezembro de , com atualização pela variação do IGPDI e acrescido de juros de  a.a. Em  de junho de  foi assinado um aditivo prorrogando o vencimento do contrato para março de . Anualmente,  ao  final  de  cada  exercício,  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial é integrado ao saldo do contrato e as parcelas de amortização são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme  mencionado  acima,  esse  contrato  possui  cláusula  variável  de  reajuste  anual de  acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantia  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS .                     Em  de dezembro de , a diferença entre os saldos apresentados neste contrato e o do passivo registrado de acordo com o CPC  (R)IAS, é decorrente da diferença entre  as  metodologias  e  premissas  utilizadas  pela  EMAE  e  a  Fundação  CESP  para avaliar a situação financeira dos planos de benefícios, e que serão ajustadas anualmente pelos  seus  efeitos  dos  ganhos  e  perdas  atuariais  ao  longo  do  tempo  (maturação  do plano). Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS .  CONTINGÊNCIAS – POSSIBILIDADE DE PERDA PROVÁVEL Controladora e ConsolidadoSaldoProvisão Reversão PagamentoSaldoNão circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis.  Tributárias.  AdministrativoA)  PERICULOSIDADE  Tratase  de  ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários  em ,  perante  a  Justiça  do  Trabalho  de  São  Paulo,  processo n°  – ª Vara, pleiteando a co ndenação da Companhia ao pagamento do adicional de periculosidade para a totalidade dos empregados então existentes  nos  seus  quadros.  A  ação  foi  julgada  procedente  apenas  para   empregados  e  o  processo  se  encontra  pendente  de  julgamento  de  recurso  de Agravo  de  Instrumento  pelo  Tribunal  Superior  do  Trabalho.  A  referida  ação  foi classificada  com  probabilidade  de  perda  provável  pelos  assessores  jurídicos  da Companhia.                                                                                                                                                                                                                             B)  DIVERSAS  Referemse a diversas ações decorrentes de processos movidos por empregados e ex  empregados  às  quais  requerem,  em  geral,  o  pagamento  de  horas  extras, equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Deste conjunto de processos, no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  houve,  em  pequena  parcela, reformas de sentenças pelos Tribunais superiores, com alteração da probabilidade de êxito, o que resultou na majoração do saldo de provisionamento. C)  CÍVEIS  Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo o mais relevante descrito a seguir: Tratase  de  processo  decorrente  do  Despacho    da  ANEEL  no  qual  a Companhia  figura  em  litisconsórcio  passivo  em  ação  ajuizada  pela  AES  SUL Distribuidora  Gaúcha  de  Energia  S.A.,  a  qual  pleiteia  o  direito  de  não  optar  pelo chamado  “alívio  de  exposição”  relativo  ao  período  de  racionamento  ocorrido  em , o que permite a liquidação na CCEE em seu favor. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando  provimento ao recurso de  apelação  da AES  Sul, ao qual foram  opostos  pela  EMAE  e  outras  Interessadas  embargos  de  declaração. Atualmente, referidos recursos aguardam julgamento. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda provável em  de dezembro de  sendo o valor provisionado para  esta causa de R . (R . em  de dezembro de ). .  CONTINGÊNCIAS – PROBABILIDADE DE PERDA POSSÍVEL As contingências, em  de dezembro de , nas suas diferentes espécies, avaliadas e  classificadas  segundo  sua  probabilidade  de  risco  econômicofinanceiro  como  perda possível, estão demonstrados a seguir:  Controladora e ConsolidadoPossívelNaturezaAdministrativo.Ambiental Cível.TrabalhistaTributário                                                  a)  Administrativo Os  processos  mais  relevantes  referemse  ao  indeferimento  pela  SECRETARIA  DA RECEITA FEDERAL de parte do pedido de compensação de PISCofins (PERDCOMP), anteriormente  classificadas  como  probabilidade  Remota,  em  que  a  Companhia,  com base  em  avaliação  de  advogados  externos,  vai  prosseguir  o  questionamento  na  esfera judicial.  O  valor  atualizados  dos  processos  apensos  em  ,  não  encerrados administrativamente, totaliza R   b)  Ambiental Obrigação judicial de remoção do lodo da flotação, em função da composição amigável entre  a  EMAE  e  o  Ministério  Público,  até  então  litigantes,  em    de  junho  de  , objetivando viabilizar a elaboração de EIARIMA para que, uma vez aprovado, tornasse possível  a  implantação  do  sistema  de  tratamento  por  flotação  de  águas  do  Canal Pinheiros  para  despoluição  de  ms  e  posterior  bombeamento  para  o  reservatório Billings. Contudo, em  de abril de , o Ministério Público requereu o cumprimento de sentença em face da Companhia, consubstanciado em (i) pagamento de multa diária totalizada no importe de R . e (ii) desmobilização das instalações implantadas e restituição  das  áreas  ao  estado  anterior.  Intimada,  após  prazo  estabelecido  pelo  juiz,  a Companhia  comprovou  a  desmobilização  das  instalações,  bem  como  requereu,  em   de dezembro de , a dilação de prazo de  meses para remoção do lodo advindo da flotação, prazo esse deferido.  A  Companhia  avalia  que  o  processo  continua  com  a  estimativa  da  probabilidade  de perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em ). c)  Cível O  processo  mais  relevante  referese  à  ação  originada  pela  Fundação  CESP  –  a qual visa a condenação da Companhia ao pagamento do déficit técnico do quadro de empregados. A autora encontrase em vantagem, uma vez que o tribunal julgou procedente o pleito exordial, porém o processo encontrase em fase de recursos. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em ). Inclusão  em    da  concessão  de  liminar  contra  o  IPTU  lançado  pela  Prefeitura Municipal de São Paulo, no valor de R        d)  Trabalhista Entre  os  processos  avaliados  como  de  risco  possível,  o  montante  mais  relevante referese a disputas movidas pelos sindicatos que representam os empregados ou por  disputas  individuais,  nos  quais  exempregados  reclamam  horas  extras, produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade  de  aumentos  e  reajustes salariais. Vários  processos  foram  reclassificados  para  probabilidade  provável  e  em  menor monta para probabilidade remota, totalizando uma redução de R   .  OBRIGAÇÕES ESPECIAIS – RESERVA GLOBAL DE REVERSÃO  RGR Com  o  advento  do  Decreto  nº  .,  de    de março  de  ,  os  recursos  da  RGR que  tenham  sido  investidos  pelas  Concessionárias  na  expansão  e  na  melhoria  dos seus  sistemas,  até    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    e  que  não tenham  sido  compensados,  serão  corrigidos  monetariamente,  pelos  mesmos  índices de correção do ativo permanente dos concessionários, devendo incidir juros de  ao ano. A  EMAE,  desde  sua  abertura  em  ,  possui  registrado  na  conta  de  Obrigações Especiais – RGR, o montante de R  Até  a EMAE recolhia os juros correspondentes, conforme estabelecido na legislação vigente. Entretanto, a partir de janeiro  de    até  dezembro  de    (  anos),  com  base  em  nova  legislação  em vigor, o referido montante será amortizado em bases mensais mediante recolhimento à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Controladora e ConsolidadoTransferênciaCirculante  Obrigações Especiais  RGRNão Circulante  Obrigações Especiais  RGR                                  . TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, descritas a seguir: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  um  saldo  a  receber  de  R  (R  em  de dezembro de ) com a CESP, referente a aluguel dos imóveis da sede e despesas de condomínio. .  Ativo financeiro – Acordo Sabesp A  Companhia  é  sucessora  da  Light,  empresa  responsável  pela  construção  do  Sistema Hidroenergético  do  Alto  Tietê,  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios  Guarapiranga  e Billings, ambos construídos com a finalidade de regularização de vazões para a geração de  energia  elétrica.  A  captação  de  água  desses  reservatórios  para  abastecimento público  teve  início  em    e  ,  respectivamente,  e,  em    foi  celebrado  um Termo de Acordo entre Light e o então Departamento de Águas e Esgotos de São Paulo, antecessora  da  SABESP,  elevando  a  vazão  captada  e  prevendo  as  formas  de compensação  à  companhia  de  energia  pela  perda  energética  e  a  submissão  de eventuais  divergências  entre  as  partes  à  arbitragem.  Posteriormente,  por  outros instrumentos  legais,  as  vazões  captadas  foram  sendo  sucessivamente  aumentadas, sempre condicionadas, porém, à devida compensação financeira. Com  a  frustração  das  tentativas  administrativas  de  solução  amigável,  a  Companhia propôs a medida cautelar  de protesto  interruptivo  da  prescrição em face da SABESP  e do  DAEE,  referente  à  compensação  financeira  pela  captação  de  água,  e  medida semelhante  em  face  da  SABESP  e  do  Estado  de  São  Paulo,  no  que  se  refere  à interrupção do bombeamento. Em seguida, em , a Companhia propôs a ação de instituição de compromisso arbitral, com fundamento em Termo de Acordo celebrado com  o  ente  antecessor  da  SABESP,  para  tratar  da  compensação  relacionada  às captações  realizadas  no  Reservatório  Guarapiranga  e,  em  ,  foi  publicada sentença  julgando  procedente  o  pedido  da  Companhia  e  determinando  providências para  o  imediato  início  da  arbitragem.  Em  ,  a  Companhia  apresentou requerimento  de  instituição  de  arbitragem  junto  ao  Centro  de  Arbitragem  AMCHAM (“Procedimento Arbitral”). Em  ,  a  Companhia  protocolizou  a  petição  inicial  da  ação  judicial  visando  à compensação  das  perdas  financeiras  relacionadas  às  retiradas  de  água  pela  SABESP do reservatório Billings (“Ação Billings”). Em , foi publicada decisão em que o Juízo da ª Vara Cível do Foro Central determinou a remessa dos autos da Ação Billings para  a  ª  Vara  Cível  daquele  mesmo  foro,  por  entender  haver  identidade  de  partes  e causa de pedir com o processo nº  , em trâmite perante a ª Vara Cível daquele mesmo Foro, onde o processo se encontra atualmente.       Desde  , conforme comunicado ao mercado emitido em   de  abril  daquele ano, a Companhia  vem  negociando  um  acordo  com  a  Sabesp  com  o  objetivo  de  resolver  as duas  ações  que  tramitam  na  esfera  judicial  e  arbitral.  As  negociações  resultaram  na celebração de um Instrumento Particular de Transação e Outras Avenças (“Instrumento”) para o encerramento de todos os seguintes litígios, conforme fato relevante emitido em  de outubro de  pela Companhia. .  Ação  de  Instituição  de  Compromisso  Arbitral  nº  ,  em trâmite perante a ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo, ora em fase de apelação (Ação de Instituição da Arbitragem); .  Procedimento  Arbitral  nº  ,  em  trâmite  perante  o  Centro  de  Arbitragem  da Câmara  Americana  de  Comércio  para  o  Brasil  –  São  Paulo  –  Amcham, (Procedimento Arbitral); .  Ação Ordinária nº , em trâmite perante a ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo – Capital (Ação Billings); e .  Ação Cautelar de Exibição de Documentos nº  , proposta pela SABESP contra a EMAE perante a .ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de São Paulo (Exibição de Documentos) Esse  Instrumento  determina  o  recebimento  pela  EMAE  de  R  .  distribuídos  da seguinte  forma:  a)  R  .,  em  cinco  parcelas  anuais  e  sucessivas  de  R  ., corrigidas  monetariamente  pelo  IPCA  ou  outro  índice  que  vier  a  substituílo;  e  b) R .,  em  vinte  e  seis  parcelas  anuais  sucessivas  de  R  .,  corrigidos monetariamente pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo. A  Cláusula  Segunda  do  Instrumento  estabelece  como  condições  suspensivas  para  sua eficácia  (i)  a  anuência  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”),  nos  termos da legislação vigente, que foi aprovada pela ANEEL no dia  de dezembro de  por meio  do  despacho    (ii)  a  aprovação  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia,  (iii)  a  deliberação  da  Assembleia  Geral  da  EMAE  e  a  (iv)  aprovação  dos órgãos societários competentes da Sabesp. Essas condições suspensivas tem prazo de   ano  para  sua  implementação,  a  contar  da  data  de  assinatura  do  Instrumento  (  de outubro de ). Caso qualquer das Condições Suspensivas não se implemente no prazo de até  (um) ano, a contar da assinatura da avença, a Transação resolverseá de pleno direito, não surtindo nenhum efeito e considerandose como jamais celebrada. A não implementação de  qualquer  uma  das  condições  suspensivas  permite  que  seja requerido  o prosseguimento  dos  Litígios  isoladamente  por  qualquer  das  Partes,  após  notificação prévia da outra Parte. Em    de  novembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a transação com a SABESP.  Em    de  novembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  SABESP  aprovou  a     transação com a EMAE.  Por meio do Despacho nº ., de  de dezembro de , a ANEEL, decidiu anuir ao Instrumento Particular de Transação e outras Avenças.  Em  de junho de , foi convocada a Assembleia Geral da Companhia a se realizar em  de julho de  para deliberar sobre esse acordo.  A AGE do dia  de julho de  dentre outros assuntos teve em sua pauta a "Proposta de  Acordo  com  a  Companhia  de  Saneamento  Básico  de  São  Paulo    SABESP  para  o encerramento  dos  seguintes  litígios  da  Ação  de  Instituição  de  Compromisso  Arbitral nº , do Procedimento Arbitral nº ; da Ação Ordinária nº   e  da  Ação  Cautelar  de  exibição  de  Documentos nº     todos  relativos  à  retirada  de  água  dos  reservatórios Billings e Guarapiranga. Foi acolhido o pedido da acionista Secretaria da Fazenda para face  do  Ofício item  da  pauta,  por  arguir  que  em suspender  esse nº CVMSEPGEA, que versa sobre o impedimento do Estado de São Paulo e da Companhia do Metropolitano de São Paulo de votarem, nos termos do artigo , § º, da Lei nº   Em  de setembro de , por meio do Ofício nº CVMSEPGEA, a CVM comunicou à EMAE, que o colegiado da entidade decidiu pelo indeferimento do recurso interposto  pelo  Procurador  Geral  do  Estado  de  São  Paulo,  na  qualidade  de representante  do  acionista  controlador  da  EMAE.  Concluiu  por  maioria,  pelo impedimento de voto do Estado de São Paulo.  Em    de  outubro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  EMAE  aprovou  a formalização  do  º  aditivo  ao  Instrumento,  que  exclui  a  condição  suspensiva  de aprovação  do  Instrumento  em  Assembleia  Geral  de  acionistas  da  EMAE,  mantendose inalterado  os  demais  termos  e  condições  da  transação.  Portanto,  instruindo  a  Diretoria da  Companhia  a  tomar  as  providências  necessárias  para  realizar  o  aditamento  do Instrumento.  Diante dessa decisão, a celebração do referido aditivo foi aprovada pelos Conselhos de Administração da SABESP e da EMAE, em  de outubro de  e  de outubro de ,  respectivamente.  O  aditivo  excluiu  a  condição  suspensiva  consistente  na aprovação do Instrumento pela Assembleia Geral de acionistas da EMAE e manteve os demais  termos  e  as  condições  suspensivas  previstas,  as  quais  foram  devidamente implementadas e, portanto, o Instrumento passou a ter plena eficácia. Em  de dezembro de , a Companhia  possui  um saldo a receber de R  . com  a  SABESP,  referente  ao  saldo  a  receber  do  instrumento,  dos  quais  .  estão classificados no ativo não circulante.      Demonstrativo da mutação do Contrato da Sabesp: ATIVO   CirculanteSabespAjuste a valor presente   Não CirculanteSabespAjuste a valor presenteControladora e ConsolidadoEncargosTransferências Financeiros RecebimentoSaldoIngresso.O  ajuste  a  valor  presente  foi  apurado  por  uma  taxa  de  juros  média  de  ,  ao  ano, aplicado pelo prazo do contrato. Valor  presente  das  parcelas  de  longo  prazo  a  serem  recebidas  até  o  final  do  contrato, por ano de vencimento: Não circulante até  Prestação de Serviço EMAE para PIRAPORA A Companhia no ano de  iniciou a prestação de serviço de operação e manutenção para a Pirapora referente à PCH Pirapora. O prazo para prestação dos serviços é de  anos,  contados  a  partir  da  autorização  de  início  expedida  pela  Pirapora  Energia  S.A., podendo ser prorrogado, a critério das partes. No exercício findo em  de dezembro de   a  Companhia  reconheceu  em  seu  resultado  uma  receita  de  prestação  de  serviço no valor de R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ). . Serviços canal Pinheiros Referese  a  gastos  com  serviços  de  Adequação  da  Calha  do  Canal  do  Rio  Pinheiros, oriundos  de  recursos  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com  intuito  de  garantir eficiência operacional.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Em    de  outubro  de  ,  o  Estado  de  São  Paulo,  por  intermédio  da  Secretaria  de Energia e Mineração  SEM, e a EMAE celebraram Convênio, pelo prazo de  meses, para  a  cooperação  na  execução  das  atividades  de  manutenção  da  calha  do  Rio Pinheiros. Entre  as  obrigações  do  Estado  de  São  Paulo  cabe  repassar  à  EMAE,  os  recursos necessários  ao  cumprimento  do  objeto  do  Convênio,  estipulado  no  montante  de R   Os  recursos  serão  repassados  por  intermédio  da  SEM,  em  parcelas duodecimais, de acordo com o Plano de Trabalho que integra o Convênio, durante os  meses do prazo de execução do Convênio. À  EMAE,  entre  suas  obrigações,  cabe  aplicar  os  recursos  financeiros  recebidos  do Estado,  única  e  exclusivamente,  para  os  fins  definidos  no  Convênio  e  detalhados  no Plano  de  Trabalho  e  encaminhar  à  SEM  a  prestação  de  contas,  no  prazo  de    dias contados da finalização de todas as etapas previstas no Plano de Trabalho. Os  gastos  nas  atividades  previstas  são  registrados  em  conta  específica  do  ativo  no balanço  patrimonial  e  anualmente  a  Companhia  presta  contas  desses  valores  para  o Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  O  reembolso  por  parte  do  Estado  é  realizado mensalmente e a Companhia registra esses valores de reembolso como obrigações no grupo de Depósitos Vinculados. Quando ocorre a aprovação dos gastos na prestação de contas, a Companhia realiza a compensação dos ativos e passivos. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). . Cessão de Empregados Referese a cessão de empregados, mediante ressarcimento à Secretaria de Energia e Mineração,  Gestão  Pública,  Saneamento,  Justiça,  Casa  Civil  e  outros  órgãos  da Administração do Estado de São Paulo. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ), vide Nota . . Remuneração do pessoal chave da administração Partes Relacionadas(a)Diretoria Estatutária.Conselho FiscalConselho Administrativo(a) Média anual.nº de membrosRemuneraçãonº de membrosRemuneração.                                                                                                                                                                                                                           . PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias  e    ações  preferenciais,  todas  nominativas  escriturais  e  sem  valor nominal. OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo. ., Companhia do Metropolitano de São Paulo        METRÔ (Custodiada na B S.A. Brasil, Bolsa,Balcão ("B").,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.       ELETROBRÁS. Álvaro Luiz Alves de Lima Alvares Otero. Leonardo Izecksohn Fanny Berta Izecksohn. Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães ELETROPAR  ELETROBRAS PARTICIPAÇÕES SA Outros,,,,.,,,,,.,Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de  não houve emissão de novas ações. De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  independentemente  de  reforma estatutária, o capital social poderá ser aumentado até o limite máximo de R  mediante deliberação do conselho de administração e ouvindose antes o conselho fiscal. Cada  ação  ordinária  corresponderá  um  voto  nas  deliberações  da  assembleia  geral.  As ações preferenciais não terão direito de voto, mas farão jus a: a) prioridade no reembolso do capital, com base no capital integralizado, sem direito a prêmio, no caso de liquidação da sociedade; b) direito de participar dos aumentos de capital, decorrentes de correção monetária e da capitalização de reservas e lucros, recebendo ações da mesma espécie; c)  direito  a  dividendos    (dez  por  cento)  maiores  do  que  os  atribuídos  às  ações ordinárias; e d) direito de eleger e destituir um membro do conselho de administração em votação em separado, nas condições previstas na Lei nº . e suas alterações.         . Lucro por ação – básico e diluído As  ações  preferenciais  têm  direito  a  dividendos  sobre  o  lucro    maiores  que  os atribuídos  às  ações  ordinárias.  Os  valores  de  lucro  por  ação  na  tabela  abaixo contemplam essa condição. Cálculo de lucros por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e ConsolidadoLucro líquido do exercício R        .R         .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro por ação básico e diluídoAção Preferencial.Ação Ordinária.R        R        ,,R       R       ,,A  quantidade  média  ponderada  de  ações  usadas  no  cálculo  do  lucro  básico  por  ação coincide com a quantidade média ponderada de ações usadas na apuração do lucro por ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo. . Destinação do lucro líquido do exercício Lucro líquido do exercício Constituição de reserva legal (=) Lucro remanescente após a reserva. (a)Dividendo proposto.(b) Realização de reserva de lucros a realizar.(c) Dividendos a serem pagos durante o ano calendário  Constituição de reserva de lucros a realizar. Constituição de reserva de retenção de lucros Constituição de reserva estatutária para recomposição de ativos.(=) Lucro remanescente.                                                                                                                                                 A Administração da Companhia propõe as seguintes destinações: Constituição  de  Reserva  legal  de  R  .;  dividendo  mínimo  obrigatório  de  R  ., realização da reserva de lucros a realizar no valor de R ., que serão distribuídos a título de dividendos adicionados ao dividendo obrigatório; e constituição da reserva estatutária para recomposição de ativos no valor de R   . Dividendos por ação A nota a seguir estabelece a destinação dos resultados para o exercício findo em  de dezembro de  (em milhares, exceto valor por ação): Dividendo líquido do exercício.ON.PN.Total de ações (ON e PN)Dividendo por açãoAção ordinária.Ação preferencial.Total de dividendos por tipo de açãoON.PN.Quantidade Quantidadede Açõesde AçõesR,,R.R,,R Mutações  das reservas de lucros A nota a seguir demonstra as mutações das reservas de lucros em  de dezembro de  e de : Saldo inicial das reservas de lucros em .Constituição de reserva legalRealização da reserva de lucros a realizar.Constituição da reserva para recomposição de Ativos.Saldo final das reservas de lucros em Controladora eConsolidado                                                                     .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida RECEITA OPERACIONALFornecimento de energiaCotas de energia elétrica (a).Suprimento de energia  leilão.Suprimento de energia  comercializadoresEnergia de curto prazo  CCEE.Renda da prestação de serviços.Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos própriosDEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALCOFINS sobre receitas operacionais.PIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento. Controladora ConsolidadoRECEITA OPERACIONAL LÍQUIDAa)   Em    de  dezembro  de  ,  inclui  o  reconhecimento  integral  de  R  .  do componente  financeiro  referente  ao  adicional  de  receita  relativo  aos  bens  não reversíveis  do período de janeiro  de    a junho  de   de acordo com a Nota Técnica nº  –SGTANEEL de . . Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL No período findo em  de dezembro de  o fornecimento para consumidores livres resultou em um faturamento de R . (R . em  de dezembro de ). Para garantir  tais  contratos  foram  promovidos  leilões  de  compra  de  energia  elétrica,  sendo que para este ano, a energia objeto da venda vem sendo adquirida da BOLT Serviços e Comercialização de Energia Ltda. . Energia Elétrica Vendida Fornecimento        (a)    Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física   (b)    Cotas de energia elétricaSuprimento    (c)    Leilão.ControladoraConsolidadoMWh RMWhR                                        Comercializadores.Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (d)    Energia de curto prazo.Totala)  Classificamse como “fornecimento” as operações de venda a consumidores finais,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        mediante  contratos  denominados  “bilaterais”,  estabelecidos  entre  as  partes,  que regulam as condições de fornecimento, inclusive preços e formas de seu reajuste; b)  Cotas  de  garantia  física  foram  introduzidas  pela  Lei  .  e  estão relacionadas  a  alocação  às  distribuidoras  da  garantia  física  das  usinas  que assinaram aditivo prorrogando o termo da concessão. Essas usinas passaram a ser remuneradas pela RAG. c)  Classificamse  como  “suprimento”  as  operações  de  venda  de  energia  a  outras concessionárias de  energia elétrica, geralmente, através de contratos firmados  em leilões no ACR. d) Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da CCEE. . Renda da prestação de serviços Referese à receita decorrente da prestação de serviços de operação e manutenção pela EMAE, conforme segue: Petrobras (UTE's) (a).PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Serviço de Operação e Manutenção  PIRAPORA (Nota .).Outros serviços.Controladora ConsolidadoEm  agosto  de  ,  a  Companhia  firmou  novo  contrato  com  a  Petróleo  Brasileiro  S.A. Petrobrás  com  vigência  de    dias,  para  a  prestação  dos  serviços  de  operação  e manutenção  das  turbinas  a  vapor    e    da  Usina  Termelétrica  Piratininga.  Este  novo contrato prevê uma remuneração baseada em um valor fixo e uma parcela variável.                                                                                                            .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Sabesp (Nota .)  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos (Nota )  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . Consolidado Custo do serviçodeenergia alétrica Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTAL  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos  relativos a construção de ativos próprios  Sabesp (Nota .)  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos (Nota )  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Remuneração de quotas.   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga (Nota ).   Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)   Juros sobre alienação de bens e direitos   Outras.Controladora Consolidado   .Despesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga (Nota ).    Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).    Outras variações monetárias  SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoInício daTérmino da ImportânciavigênciavigênciaseguradaPrêmioResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    (a).Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     (b). Seguro de riscos operacionais    (c).a)  Referemse a danos materiais e pessoais causados involuntariamente pela Companhia à terceiros; b)  Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração. (c)  Referese  a  cobertura  contra  danos  de  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  nos equipamentos da PCH Pirapora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixaRevendedores.ConsumidoresServiços  Canal Pinheiros.Alienação de bens e direitosArrendamento UTE Piratininga.Outros créditos.Cauções e depositos vinculadosAtivo financeiro  Sabesp.Ativo financeiro indenizávelAtivo reversível da concessão. .    .              .          .      .    .  .    .  .    .    .      .      .          .      .    .                 .  .  .    .              .          .      .    .  .    .  .    .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis         Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveis     .  Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis              Empréstimos e recebíveis   .  Empréstimos e recebíveis .  Empréstimos e recebíveisFornecedores.Dividendos e juros sobre capital próprioFinanciamentos     .    .                   .    .                   .    .    .      .  Passivo financeiro pelo custo amortizado   .  Passivo financeiro pelo custo amortizado   .  Passivo financeiro pelo custo amortizadoMensuração do valor justo Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  e  sua  controlada  usam dados  observáveis  de  mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são  classificados  em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma. Nível : Nível : Nível : preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e passivos idênticos.  inputs,  exceto  os  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  que  são observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (preços)  ou indiretamente (derivado de preços). inputs,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseados  em  dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Os valores registrados em  de dezembro de  e de , são uma aproximação razoável dos valores justos dos ativos e passivos financeiros da Companhia. A atividade da Companhia compreende principalmente a  geração de energia e  está totalmente comprometida por meio de cotas, com as Companhias concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). A atividade de sua Controlada é a geração de energia,  a  qual  foi  comercializada  através  contratos  firmados  no  ambiente  de  contratação regulada. Os principais fatores de risco de mercado que afetam seus negócios são como segue:           . Risco de estrutura de capital Decorre  da  escolha  entre  capital  próprio  e  capital  de  terceiros  que  a  Companhia  e  sua controlada  fazem  para  financiar  suas  operações  (estrutura  de  capital).  Para  mitigar  os riscos  de  liquidez  e  otimizar  o  custo  médio  ponderado  do  capital,  a  Companhia  e  sua controlada  monitoram  permanentemente  seus  níveis  de  endividamento  de  acordo  com os padrões de mercado e o cumprimento de cláusulas contratuais previstos em contratos de empréstimos e financiamentos. A.) OPERAÇÕES COM INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS Em  de dezembro de  e , a Companhia e sua controlada não detinham instrumentos financeiros derivativos ou outros instrumentos semelhantes. A.) RISCO DE CRÉDITO O risco surge da possibilidade de a Companhia e a sua controlada virem a incorrer em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus clientes,  classificados  na  conta  de  Revendedores  e  Consumidores  (Nota  ).  Este  risco é avaliado pela Companhia e sua controlada como baixo, tendo em vista:  para  recebíveis  decorrentes  da  receita  de  suprimento    a  existência  de  garantias contratuais, o fato de serem concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia  sob  fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à  intervenção  da  concessão,  e por não haver histórico de perdas significativas no recebimento;  para recebíveis decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  porte  empresarial  de  seus  clientes,  a análise prévia de crédito e a existência de garantias contratuais de no mínimo dois meses de faturamento. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  possuem  caixa  e equivalentes  de  caixa  no  valor  de  R  .  e  .,  controladora  e consolidado, respectivamente (R ., controladora, e R ., consolidado, em ), os quais estão mantidos em instituições financeiras de primeira linha. Em    de  dezembro  de    e  de    a  exposição  máxima  de  risco  de  crédito para os seguintes recebíveis: Serviços do canal do Rio Pinheiros (Nota .)Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (Nota ).Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota ).Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)Controladora eConsolidado.                                                  O risco de crédito sobre as contas a receber de arrendamento financeiro e serviços do  canal  do  Rio  Pinheiro  são  avaliados  como  baixo  pela  Administração  da Companhia, em virtude não terem histórico e expectativa de perdas. A realização do contas a receber de arrendamento financeiro da Usina Térmica de Piratininga  depende  da  capacidade  financeira  da  contraparte  em  efetuar  os pagamentos nos prazos contratuais. Até a data da emissão dessas demonstrações financeiras não havia atrasos no recebimento desse contas a receber. O  ativo  financeiro  indenizável  e  o  ativo  reversível  da  concessão  referemse  a valores  a  serem  ressarcidos  pelo  Poder  Concedente  através  das  tarifas  da concessão ou em espécie, a Administração da Companhia avalia o risco de crédito como  baixo  em  razão  desses  valores  terem  sido  apurados  de  acordo  com  a regulamentação  vigente,  muito  embora  estejam sujeitos  à  fiscalização  da  ANEEL e, portanto, sujeitos à eventual glosa. A.)  EXPOSIÇÃO A RISCOS CAMBIAIS Durante os exercícios findos  de dezembro de  e , a Companhia e sua controlada não realizaram transações relevantes em moeda estrangeira. A.)  EXPOSIÇÃO A RISCOS DE TAXAS DE JUROS As  aplicações  financeiras  da  Companhia  e  sua  controlada  foram  efetuadas  em fundos de renda fixa, com liquidez diária e, em  de dezembro de  e de , estão registradas pelo valor de suas quotas. Para  verificar  a  sensibilidade  da  receita  financeira  aos  riscos  das  variações  nas taxas  de  juros,  em  que  pese  o  saldo  das  aplicações  financeiras  modificarse  de acordo com a necessidade e disponibilidade de caixa, foram elaborados cenários de variações equivalentes a  e  da estimativa do indexador utilizado no cenário provável,  para  projetar  as  rentabilidades  sobre  o  saldo  existente  para  os  próximos  meses. O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do  Brasil   Indicadores Econômicos  Capítulo III Mercados financeiros e de capitais  Taxas de juros efetivas, de  de dezembro de , com CDI overnight de ,a.a.       ICVM CDIControladoraConsolidadoICVM CDIControladoraConsolidado Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () . Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  .O Contrato de Arrendamento da UTP Piratininga é atualizado mensalmente a uma taxa de , ao ano mais IGPM. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  do  IGPM,  considerouse  uma taxa de , a.a, imputados no contrato e efetuouse a projeção dos juros sobre o saldo devedor em  de dezembro de , referente aos valores a receber para os cenários  com  variações  do  IGPM  equivalentes  a    e    para  mais  e  para menos. ICVM IGPMArrendamento UTPICVM IGPMArrendamento UTP Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  O  acordo  Sabesp  é  atualizado  a  uma  taxa  de  ,  mais  um  prêmio  de  risco  de , ambos ao ano. Para análise de sensibilidade do risco de variação do IPCA, considerouse uma taxa de  ,  mais  um  prêmio  de  risco  de  ,  a.a.  fixos,  imputados  no  contrato  e efetuouse a projeção dos juros sobre o saldo devedor em  de dezembro de , referente  aos  valores  a  receber  para  os  cenários  com  variações  do  IPCA equivalentes a  e  para mais e para menos.                                                                                                                                                                                                                                    ICVM IPCASABESPICVM IPCASABESP Saldo Nota .  Saldo Nota .  Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A  Pirapora  Energia  S.A.,  controlada  da  Companhia,  possui  empréstimo  contratado financiamento  da  construção  da  PCH  Pirapora.  O junto  ao  BNDES  para financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  da  taxa  de  juros  (TJLP), considerouse  o  spread  ,  a.a.  fixo  estipulado  no  contrato  e  efetuouse  a projeção dos juros sobre o saldo devedor em  de dezembro de , referente às parcelas  já  liberadas  do  empréstimo,  para  os  cenários  com  variações  do  TJLP equivalentes a  e . O indexador aplicado no cenário provável corresponde a TJLP atual de , a.a. ICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () TJLPLiberado pelo BNDESICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  TJLPLiberado pelo BNDESA.)  RISCO DE LIQUIDEZ A Companhia avalia periodicamente os seus índices de liquidez a fim de manter um nível  mínimo  de  caixa  como  forma  de  assegurar  a  disponibilidade  de  recursos financeiros e minimizar riscos de liquidez.                                                                                                                                                                                                A tabela abaixo apresenta informações sobre os vencimentos futuros dos passivos financeiros  da  Companhia.  Para  a  rubrica  “Empréstimos  e  financiamentos”  está sendo considerado o fluxo de caixa projetado. Por se tratar de uma projeção, estes valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedoresFinanciamentosDividendosTotalMenos de  meses.De  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotal.A.)  RISCO DE ACELERAÇÃO DE DÍVIDA A Companhia possui contrato de financiamento com o BNDES que possui cláusulas de vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de operações,  relacionadas  a  atendimento  de  índices  econômicofinanceiros  (Nota  )  e outros. Em  de dezembro de   e de  , a Companhia está em conformidade dos termos dos covenants (veja Nota Explicativa nº). . Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  risco  hidrológico  destas  usinas  foi  transferido  para  as  distribuidoras adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  A  PCH  Pirapora,  de  propriedade  de  sua controlada,  aderiu  a  repactuação  do  risco  hidrológico  conforme  Lei  .  no produto SP , vide outras informações na Nota  letra (f), reduzindo sua exposição a esse risco. . Risco de preço Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma  revisão  tarifária  a  cada   (anos) e um reajuste tarifário em º de julho de cada ano, exceto para os anos em que houver a revisão tarifária. Portanto, as tarifas praticadas pela Companhia estão sujeitas ao  controle  do  órgão  regulador.  De  acordo  com  a  fórmula  paramétrica  prevista  na subcláusula  ª  da  Cláusula  ª  do  º  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão,  a  RAG será ajustada pela indisponibilidade ou desempenho apurado durante o período medição ( meses). A avaliação feita pela Companhia, com base nos dados disponíveis em  de dezembro de , indica um ajuste positivo na próxima RAG. Os  preços  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  Controlada  são  aqueles determinados nos contratos firmados no ACR, os quais são ajustados pela variação do IPCA  em  bases  anuais.  Eventual  renegociação  dos  contratos  deve  ser  anuída previamente pelo órgão regulador.                                                                                                                                                                          Em  de julho de , a ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº ., publicou e homologou a Receita Anual de Geração das Usinas Hidrelétricas em regime de  cotas,  nos  termos  da  Lei  nº  .,  de    de  janeiro  de  ,  e  fixou  a  tarifa associada às cotas de garantia física de energia e potência da EMAE para o período º de julho de  a  junho de . As receitas homologadas por essa resolução para a EMAE estão demonstradas abaixo: Adicionais deinvestimentosBens nãoreversíveis GAGAjustesHenry Borden.Porto GóesRasgão.Desempenho EncargosRAG.               .               Fonte: REH . Nota técnica nº O reajuste homologado representa uma redução de aproximadamente  em relação a RAG anterior. a)  GAG A  GAG  é  parcela  que  a  ANEEL,  disponibiliza  as  concessionárias  de  geração  de energia  elétrica  no  regime  de  cotas  pela  gestão  dos  ativos  de  geração  para remunerar os custos de operação e manutenção das usinas. b)  Adicional de Investimentos A  ANEEL  homologa  adicional  de  receita  as  concessionaria  de  geração  de  energia elétrica  no  regime  de  cotas  pelos  investimentos  para  melhoria  e  conservação realizados e pleiteados após . c)  Bens não Reversíveis A ANEEL reconhece um adicional de receita de    do GAG para investimento de bens  de  natureza  não  reversíveis  tais  como:  bens  administrativos,  moveis, utensílios, veículos e etc. d)  Ajustes Por  meio  da  Resolução  Homologatória  .  de    de  julho  de    a  ANEEL, reconheceu um adicional de receita para investimentos de bens não reversíveis de janeiro de  a junho de , que inicialmente não haviam sido considerados na RAG de , cuja realização ocorrerá no ciclo .                                                                                                                                                                                                                           . Risco de regulação Qualquer alteração no ambiente regulatório poderá trazer impacto sobre as atividades da Companhia e de sua controlada. . Risco de alteração na legislação tributária O  governo  federal  poderá  implementar  alterações  na  legislação  tributária  causando impactos nas operações da Companhia e sua controlada, principalmente se aumentarem a carga tributária. . Risco relacionado à integridade do empreendimento Um risco inerente às  operações de sua controlada  é a possibilidade de rompimento  ou galgamento  das  barragens,  o  que  pode  ocasionar  inundações  em  áreas  vizinhas  e acidentes.  A  Pirapora  adota  uma  política  de  segurança  de  barragens  para  reduzir  a probabilidade de ocorrerem esses eventos ou minimizar seus impactos. .  COMPROMISSOS DE LONGO PRAZO  A  Companhia  possui  os  seguintes  compromissos  de  longo  prazo  considerados relevantes: a)  Contrato de concessão A  Companhia  celebrou  com  a  União,  em  ,  o  segundo  termo  aditivo  ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. b)  Contrato de uso do sistema de transmissão A  Companhia  mantém  contrato  com  a  Companhia  de  Transmissão  de  Energia  Elétrica Paulista para o uso do sistema de transmissão, com vigência até a data de extinção da autorização ou a extinção da empresa transmissora, o que ocorrer primeiro. c)  Contrato de operação e manutenção A Companhia mantém contrato de operação e manutenção com a sua controlada, vigente até  e atualizado anualmente pelo IPC  FIPE.                 .  ALTERAÇÕES NÃO CAIXA Durante  o  exercício  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  realizaram  as  seguintes operações não caixa: Arrendamento UTP.ControladoraFluxo deCaixaAlterações não caixa.Arrendamento UTP.Financiamentos.ConsolidadoFluxo deCaixaAlterações não caixa                                         