NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”,  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do Estado de São Paulo, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das suas ações ordinárias. Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. A EMAE opera o sistema hidroenergético formado  por  estruturas  hidráulicas  localizadas  no  Alto  Tietê  e  associadas  a  UHE  Henry Borden, localizada no município de Cubatão, e duas pequenas usinas hidroelétricas, a UHE Rasgão,  no  município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  a  UHE  Porto  Góes,  no  município  de Salto, ambas no Rio Tietê. A  Companhia  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  a  construção,  a  operação  e manutenção de sistemas de produção, armazenamento, conservação e comercialização de energia  elétrica.  Nesse  sentido,  vem  desenvolvendo  estudos  visando  a  implantação  de pequenas centrais hidrelétricas, o aproveitamento de resíduos urbanos e industriais para fins de geração de energia, além de outras oportunidades de negócios no segmento de geração e eficiência energética. A  EMAE  está  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº  .  de  ,  a  constituir subsidiárias para explorar fontes alternativas ou renováveis para geração de energia e pode participar,  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de  Companhias  públicas  ou privadas, ou com elas associarse, para o desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. Em , a Companhia constituiu uma Sociedade de  Propósito Específico, na forma de subsidiária integral, denominada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora”) A Resolução ANEEL nº ., de , transferiu da EMAE para a Pirapora a autorização para construir a PCH Pirapora, com  MW de potência instalada, cujas obras foram concluídas no mês de dezembro de . A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória    MP  ,  convertida  na  lei  nº  .  de  ,  que  afetou  todas  as Companhias com prazo final de concessão até , celebrou com a União, em , o segundo  termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL,  prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por consequência, desde janeiro de , toda garantia física e potência de cada usina da Companhia passou a ser alocada em regime de cotas às concessionárias de serviço público de  distribuição  de  energia  elétrica  conectadas  ao  sistema  interligado  nacionalSIN,  sendo cada usina remunerada por tarifa vinculada a Receita Anual de Geração  RAG e submetida aos padrões de qualidade do serviço estabelecidos pela ANEEL.                   Os valores das cotas alocados para a EMAE representam a Receita Anual de Geração, que são mensalmente contabilizados e recebidos em  avos. A Receita Anual de Geração foi calculada  pela  ANEEL  através  de  formula  definida  no  contrato  de  concessão,  é  reajustada anualmente e a cada  (cinco) anos é realizado o processo de revisão tarifária. O Segundo Termo Aditivo ao Contrato de Concessão, com eficácia a partir de  e prazo  de  vigência  de    (trinta)  anos,  introduziu  a  Receita  Anual  de  Geração    RAG,  cujo valor  corresponde  a  remuneração  pela  disponibilização  de  potência  e  garantia  física  de energia, em regime de cotas, para cada uma das usinas hidroelétricas.  Conforme a Subcláusula Primeira da Cláusula Sétima do Contrato de Concessão, a RAG é composta dos custos regulatórios de operação, manutenção, administração, remuneração e amortização das usinas hidrelétricas, além dos encargos e tributos, inclusive os encargos de conexão e uso dos sistemas de transmissão e distribuição. Também  de  acordo  com  a  Subcláusula  Décima  Segunda  da  mesma,  os  custos  relativos  à Compensação  Financeira  pela  Utilização  dos  Recursos  Hídricos    CFURH,  serão  cobrados pela ANEEL e serão ressarcidos pelas Distribuidoras na proporção das cotas. Além  disso,  o  novo  modelo  estipula,  também,  que:  os  riscos  hidrológicos  e  resultados financeiros do Mecanismo de Realocação de Energia  MRE passam a ser assumidos pelas distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de  energia  e  potência;  a  remuneração  dos investimentos  será  disciplinada  pela  ANEEL,  de  forma  a  ser  considerada  nas  tarifas;  e encargos  e  tributos,  pagos  pela  Companhia,  como  conexão  e  uso  dos  sistemas  de transmissão e distribuição, taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica, pesquisa e desenvolvimento    P&D,  compensação  financeira  pelo  uso  dos  recursos  hídricos,  PIS  e COFINS passam a ser ressarcidas por meio da RAG e deixa de existir o recolhimento a título da reserva global de reversão. .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil. A revisão dos pronunciamentos técnicos  nº   (aprovada em dezembro de  ) alterou o CPC  ,  CPC    e  o  CPC    e  autorizou  a  utilização  da  equivalência  patrimonial  nas demonstrações financeiras separadas em IFRS, eliminando essa diferença entre as práticas contábeis adotadas no Brasil e as IFRS. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo Conselho de Administração em  de março de . .  Moeda funcional  Estas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.                     . Uso de estimativas e julgamentos Na  preparação  destas  demonstrações individuais  e  consolidadas,  a Administração  utilizou  julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  das políticas  contábeis  da  Companhia  e  sua  controlada  e  os  valores  reportados  dos  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  financeiras As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  continua.  As  revisões  das  estimativas são reconhecidas prospectivamente. (a)  Julgamentos As informações sobre julgamentos realizados na  aplicação das políticas contábeis que tem efeitos  significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  explicativa      Arrendamento:  determinação  se  um  contrato  contém  um arrendamento (b)  Incertezas sobre premissas e estimativas As  informações  sobre  as  incertezas  relacionadas  a  premissas  e  estimativas  que  possuem um  risco  significativo  de  resultar  em  um  ajuste  material  no  exercício  a  findarse  em    de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota explicativa   Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos •  Nota explicativa   Ativo reversível da concessão •  Nota explicativa   Entidade de previdência a empregados •  Nota explicativa   Provisão para custos socioambientais •  Nota explicativa   Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários Mensuração do valor justo Uma  série  de  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  e  sua  controlada  requer  a mensuração dos valores justos, para os ativos e passivos financeiros e não financeiros. Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  e  sua  controlada  usa dados observáveis de mercado, tanto quanto possível.  Os valores justos são classificados em  diferentes  níveis  em  uma  hierarquia  baseada  nas  informações  (inputs)  utilizadas  nas técnicas de avaliação da seguinte forma. •  Nível :  preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. •  Nível  :    inputs,  exceto  os  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  que  são  observáveis  para  o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível  :  inputs,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseados  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis). A Companhia e sua controlada reconhece as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do período das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças.                       Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota explicativa   instrumentos financeiros. As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  com  base  no custo histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelo seu valor justo. . Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações Companhia e da sua controlada Pirapora Energia S.A.  financeiras  consolidadas incluem  as informações financeiras  da Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as Companhias consolidadas; e (b) eliminação das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. O  exercício  social  da  controlada  incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da  controladora.  As políticas contábeis são adotadas de forma uniforme aquelas utilizadas pela controladora e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. .  Informações por segmento Segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais se pode obter receitas  e  incorrer  em  despesas,  cujos  resultados  operacionais,  para  os  quais  haja informação  financeira  individualizada  disponível,  são  regularmente  revistos  pelo  principal gestor  das  operações  da  Companhia  para  a  tomada  de  decisões  sobre  recursos  a  serem alocados  ao  segmento  e  para  a  avaliação  do  seu  desempenho.  O  principal  tomador  de decisão é a  Diretoria Colegiada, coordenada pelo Diretor Presidente. Os  serviços  são  prestados  unicamente  no  segmento  de  geração  de  energia  utilizandose uma rede integrada, e as operações são gerenciadas em base consolidadas.    PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Base de consolidação (i) Controladas A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposto  a,  ou  tem  direito  sobre,  os retornos variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar  esses  retornos  exercendo  seu  poder  sobre  a  entidade.  As  demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras de controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial.                          (ii) Perda de controle Quando  da  perda  de  controle,  a  Companhia  desreconhece  os  ativos  e  passivos  da controlada,  qualquer  participação  de  não  controladores  e  outros  componentes registrados no patrimônio líquido referentes a essa controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda de controle é reconhecido no resultado. b.  Receita operacional A receita operacional é reconhecida quando (i) os riscos e benefícios mais significativos inerentes a propriedade dos bens forem transferidos para o comprador, (ii) for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a Companhia e sua controlada, (iii) os custos associados e a possível devolução de mercadorias puderem ser estimados de maneira confiável, (iv) não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, (v) o valor da receita operacional possa ser mensurado de maneira confiável. As fontes de receita referemse a: (i) Fornecimento de energia elétrica e regime de cotas A receita de fornecimento de energia elétrica é reconhecida no resultado de acordo com as  regras  do  mercado  de  energia  elétrica,  as  quais  estabelecem  a  transferência  dos riscos  e  benefícios  sobre  a  quantidade  contratada  de  energia  para  o  comprador.  A apuração  do volume de  energia entregue para o comprador ocorre  em bases mensais, conforme as bases dos contratos bilaterais. A receita de fornecimento de energia eletrica também inclui as transações no mercado de curto prazo na CCEE. A receita de energia é reconhecida no resultado de acordo com as cotas alocadas pela ANEEL  anualmente,  sendo  o  reconhecimento  realizado  no  resultado  em    avos  e  o recebimento ocorre mensalmente. (ii) Renda da prestação de serviços A Companhia possui contratos de prestação de serviços de operação e manutenção da Usina Termoelétrica  Piratininga. A Companhia reconhece a receita com a prestação de serviços com base no estágio de conclusão do serviço na data do balanço. (iii) Contratos de construção A Companhia está dentro do escopo do ICPC  (IFRIC )  Contratos de concessão e registra a construção ou melhoria da infraestrutura da concessão de acordo com o CPC   (IAS  )    Contratos  de  Construção.  Os  custos  da  construção  da  infraestrutura efetuados  pela  Companhia  são  confiavelmente  mensurados.  Portanto,  as  receitas  e  as despesas  correspondentes  a  esses  serviços  de  construção  são  reconhecidas  tomando como base a proporção do trabalho executado até a data do balanço. A perda esperada nos contratos de construção é reconhecida imediatamente como despesa. Considerando o modelo regulatório vigente o qual não prevê remuneração específica para a construção ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão,  que  as  construções  e  melhorias  são substancialmente executadas através de serviços especializados de terceiros, e que toda receita  de  construção  está  relacionada  a  construção  de  infraestrutura  para  alcance  da atividade fim, ou seja, a fornecimento de energia elétrica por meio do regime de cotas, a Administração da Companhia registra a receita de contratos de construção com margem de lucro zero.                     c.  Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras da Companhia e sua controlada compreendem: •  Receita de juros •  Despesas de juros A  receita  e  despesas  de  juros  são  reconhecidas  no  resultado  por  meio  do  método  dos juros efetivos. d.  Benefícios a empregados (i) Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  reconhecidas  como despesas de pessoal conforme o serviço prestado correspondente prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia e sua controlada tenha  uma obrigação legal ou construtiva presente de pagar esse montante em função do  serviço  passado  prestado  pelo  empregado,  e  a  obrigação  possa  ser  estimada  de forma confiável. (ii) Planos de contribuição definida As obrigações por contribuição aos planos de contribuição definida são reconhecidos no resultado como despesas  com pessoal quando  os serviços relacionados são  prestados pelos  empregadores.  As  contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas  como um  ativo  na  extensão  em  que  um  ressarcimento  de  caixa  ou  uma  redução  em  futuros pagamentos esteja disponível. (iii) Planos de beneficio definido A obrigação líquida da Companhia quanto aos planos de benefício definido é calculada individualmente para cada  plano através  da estimativa do  valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse benefício é descontado para determinar o seu valor presente. Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos  e  os  valores  justos  de quaisquer ativos do plano são deduzidos. O  cálculo  da  obrigação  de  plano  de  benefício  definido  é  realizado  anualmente  por  um atuário  qualificado  utilizando  o  método  de  crédito  unitário  projetado.  Quando  o  cálculo resulta em um potencial ativo para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros do plano ou redução  nas futuras contribuições ao  plano. Para calcular o  valor presente dos  benefícios  econômicos  são  levadas  em  consideração  quaisquer  exigências  de custeio mínimas aplicáveis. Remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que  incluem:  ganhos  e perdas  atuariais,  o  retorno  dos  ativos  do  plano  (excluindo  juros)  e  o  efeito  do  teto  do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. A Companhia determina os juros líquidos sobre o valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período multiplicando o valor líquido de passivo (ativo) de benefício  definido  pela  taxa  de  desconto  utilizada  na  mensuração  da  obrigação  de benefício definido, ambos conforme determinados no início do período a que se referem as  demonstrações  financeiras,  levando  em  consideração  quaisquer  mudanças  no  valor líquido  de  passivo  (ativo)  de  benefício  definido  durante  o  período  em  razão  de                   pagamentos  de  contribuições  e  benefícios.  Juros relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos em resultado. líquidos  e  outras  despesas e. Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  são  registrados  pela  Companhia  e  sua controlada, observandose as disposições aplicáveis quanto à inclusão de despesas não dedutíveis,  receitas  não  tributáveis,  consideração  de  diferenças  intertemporais  e existência de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social acumulados. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  compreendem  o  imposto corrente  e  diferido.  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  são  reconhecidos  no resultado  do  exercício,  exceto  se  relacionados  a  itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido.  Nestes  casos  o  efeito  fiscal  também  é  reconhecido  diretamente  no patrimônio líquido. A Companhia tem a opção de distribuir juros sobre o capital próprio, calculados com base na taxa de juros de longo prazo. O  imposto  corrente  é  a  expectativa  de  pagamento  sobre  o  lucro  tributável  do  ano, utilizando  a  taxa  nominal  aprovada  ou  substancialmente  aprovada  na  data  do  balanço patrimonial, e qualquer ajuste de imposto a pagar relacionado a exercícios anteriores. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  é  reconhecido  sobre  as  diferenças temporárias no final de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações financeiras e as bases fiscais correspondentes usadas na apuração do  lucro  tributável,  incluindo  saldo  de  prejuízos  fiscais,  quando  aplicável.  Os  impostos diferidos  passivos  são  geralmente  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias tributáveis  e  os  impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças temporárias dedutíveis, apenas quando for provável que a Companhia apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. A  recuperação  do  saldo  dos  impostos  diferidos  ativos  é  revisada  no  final  de  cada exercício  e,  quando  não  for  mais  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  pelas  alíquotas  aplicáveis  no período  no  qual  se  espera  que  o  passivo  seja  liquidado  ou  o  ativo  seja  realizado,  com base  nas  alíquotas  previstas  na  legislação  tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício, ou  quando  uma  nova  legislação  tiver  sido  substancialmente  aprovada.  A  mensuração dos impostos diferidos ativos e passivos reflete as consequências fiscais que resultariam da forma na qual a Companhia espera, no final de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. f.  Estoque Os  materiais  em  estoque  nos  almoxarifados,  classificados  no  ativo  circulante  (quando para manutenção), estão registrados ao custo médio de aquisição e no ativo imobilizado em  curso  (quando  destinados  a  obras),  ao  custo  de  aquisição  ou  o  valor  realizável líquido, dos dois o menor.                   g.  Arrendamentos (i) ativos arrendados para terceiros No  início  do  contrato,  a  Companhia  determina  se  ele  é  ou  contém  um  arrendamento. Num  arrendamento  mercantil  financeiro,  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios inerentes  à  propriedade  legal  são  transferidos  pelo  arrendador  e,  portanto,  os pagamentos do arrendamento mercantil a serem recebidos são tratados pelo arrendador como amortização de capital e receita financeira para reembolsálo e recompensálo pelo investimento e serviço. Os arrendadores reconhecem os ativos mantidos por arrendamento mercantil financeiro  nos  seus  balanços  e  apresentálos  como  contas  a  receber  por  valor  igual  ao investimento líquido no arredamento mercantil. O reconhecimento da receita baseiase no padrão que reflita a taxa de retorno periódica constante  sobre  o  investimento  líquido  do  arrendador  no  arrendamento  mercantil financeiro. h.  Contratos  de  concessão  (ativo  financeiro  indenizável  e  ativo  reversível  da concessão) Os ativos reversíveis da concessão são os ativos que foram revertidos para a União no momento  da  renovação  da  concessão,  conforme  a  Lei  .  de  ,  mediante indenização.  A  indenização  será  definida  pelo  Poder  Concedente  conforme  o  Decreto ANEEL , de , que consiste na fiscalização e determinação do VNR (valor novo de reposição). Os  ativos  financeiros  indenizáveis  são  os  investimentos  realizados  pela  Companhia  no seu parque  gerador após   de dezembro de   que são prudentemente realizados. Esses itens serão incorporados na RAG da Companhia quando do processo de revisão tarifária. i. Imobilizado (i) Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo de aquisição ou construção, deduzidos da  depreciação  acumulada  e  quaisquer  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável, quando aplicável. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado.  Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  reconhecidos no resultado. (ii) Custos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  é  provável  que  benefícios econômicos  futuros  associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Companhia  e  sua controlada.                         (iii) Depreciação A depreciação é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais estabelecidas pela  ANEEL,  as  quais  são  praticadas  pela  indústria  e  aceitas  pelo  mercado  como adequadas,  ou  prazo  da  autorização,  dos  dois  o  menor.  As  taxas  médias  anuais  de depreciação estão demonstradas na Nota Explicativa nº .  j. Instrumentos financeiros A  Companhia  e  sua  controlada  classificam  ativos  financeiros  não  derivativos  nas seguintes  categorias:  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  ativos financeiros “disponíveis para venda” e empréstimos e recebíveis.  A  Companhia  e  sua  controlada  classificam  passivos  financeiros  não  derivativos  na categoria de outros passivos financeiros. (i) Ativos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia e sua controlada reconhecem os empréstimos e recebíveis e instrumentos de  dívida  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação. A  Companhia  e  sua  controlada  desreconhecem  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  e  sua controlada  transferem  os  direitos  ao  recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre um  ativo  financeiro  em  uma  transação  na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  e  sua  controlada  em  tais  ativos  financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A  Companhia  e  sua  controlada  desreconhecem  um  passivo  financeiro  quando  sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia e sua controlada tenha o direito  legal  de  compensar  os  valores  e  tenha  a  intenção  de  liquidálos  em  uma  base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (ii) Ativos e passivos financeiros não derivativos  mensuração Empréstimos e recebíveis Esses  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e recebíveis são medidos pelo custo amortizado utilizando do método dos juros efetivos. A Companhia e sua controlada têm como principais ativos financeiros classificados nesta categoria:  (i)  Revendedores  e  Consumidores  (nota  );  (ii)  Outros  Créditos  (nota  )  e; Ativo reversível da concessão (nota ). As  contas  a  receber  de  consumidores  e  revendedores  incluem  os  valores  de fornecimento  e  suprimento  de  energia  elétrica  registrados  conforme  os  contratos  de energia que estabelecem quantidades, preços e forma de reajustes.                         Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  como  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado  caso  seja  classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo desses ativos, incluindo ganhos com juros, são reconhecidos no resultado do exercício. Os  ativos  financeiros  que  a  Companhia  e  sua  controlada  têm  classificados  nesta categoria  são:  (i)  Caixa  e  Equivalentes  de  Caixa  (nota  );  (ii)  Cauções  e  Depósitos Vinculados (nota ); Arrendamento financeiro (nota ). Caixa e equivalentes de caixa Compreendem os saldos de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras. As  aplicações  financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos auferidos  até  as  datas  de  encerramento  dos  exercícios,  sem  prazos  fixados  para  o resgate, com liquidez imediata e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Ativos disponíveis para venda Esses ativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido de quaisquer custos  de  transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  eles  são mensurados pelo valor justo e as mudanças, que não sejam perdas por redução ao valor recuperável,  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  e  acumuladas  dentro do  patrimônio  líquido  como  ajustes  de  avaliação  patrimonial.  Quando  esses  ativos  são desreconhecidos, os ganhos e perdas acumulados mantidos como ajustes de avaliação patrimonial são reclassificados para o resultado. Os ativos financeiros que a Companhia e sua controlada têm classificados nesta categoria é o ativo financeiro indenizável (nota ). (iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Passivos  financeiros  não  derivativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo deduzidos de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses  passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método dos financeiros  classificados  nesta  categoria  são: Fornecedores,  Dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  e  empréstimos  e financiamentos (nota ). juros  efetivos.  Os  passivos (iv) Capital social Ações ordinárias Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são reconhecidos como dedução do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Ações preferenciais Ações  preferenciais  não  resgatáveis  são  classificadas  no  patrimônio  líquido,  pois  incorrem dividendos  discricionários,  não  contém  qualquer  obrigação  de  entregar  caixa  ou  outro  ativo financeiro e não requerem liquidação em um número variável de instrumentos patrimoniais do Grupo. Dividendos discricionários são reconhecidos como distribuições no patrimônio líquido na sua aprovação pelos acionistas do Grupo.                     Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  conforme  definido  em  estatuto  são  reconhecidos  como passivo. O estatuto da Companhia estabelece que do lucro líquido ajustado na forma da lei,  será  distribuído  um  dividendo  de,  no  mínimo  ,  assegurando  às  ações preferenciais a vantagem de percepção de dividendos  maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, declarada pela administração após o período contábil a que se refere as demonstrações financeiras, face ao prejuízo do exercício a Companhia não distribuirá dividendos. (v) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  e  sua controlada  não  possuem  instrumentos financeiros  derivativos  em    de dezembro de  e . k.  Redução ao valor recuperável de ativos (i) Ativos financeiros não derivativos Ativos  financeiros  não  classificados  como  ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do investimentos  contabilizados  pelo  método  da  equivalência resultado, patrimonial,  são  avaliados  em  cada  data  de  balanço  para  determinar  se  há  evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. incluindo A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  perderam  valor  pode  incluir  o  não pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a  reestruturação  do  valor devido à Companhia sobre condições de que a Companhia não consideraria em outras transações, indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência, ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial,  um  declínio  significativo  ou  prolongado  em  seu  valor  justo  abaixo  do  seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. (ii) Ativos não financeiros  Os  valores  contábeis  dos  ativos  não  financeiros  da  Companhia  que  não  imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  revistos  a  cada  data  de  apresentação para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal  indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos custos  para  vender.  O  valor  em  uso  é  baseado  em  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontado ao seu valore presente usando uma taxa de desconto antes de impostos que reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  os  riscos específicos do ativo. A  Companhia  e  sua  controlada  não  identificaram  indicativos  de  perda  no  valor recuperável. . l.  Obrigações estimadas e folha de pagamento Inclui  as  provisões  sobre  folha  de  pagamento,  como  férias,  gratificações  e  encargos sociais de férias, além de retenções de encargos sociais e imposto de renda na fonte dos empregados.                       m.  Provisões  Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia a sua controlada tem uma obrigação legal  ou construtiva que possa ser estimada de  maneira confiável, e é mais provável que sim do que não que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. A  Companhia  é  parte  de  processos  judiciais  e  administrativos.  Provisões  são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é mais provável que sim do que não que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingência ou obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações  nas  circunstâncias,  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  n.  Provisões para custos socioambientais É registrada à medida que a Companhia assume obrigações formais com reguladores ou tenha  conhecimento  de  prováveis  riscos  relacionados  às  questões  socioambientais. Durante  a  fase  de  implantação  do  empreendimento,  os  valores  provisionados  são registrados em contrapartida ao ativo imobilizado em curso. Após a entrada em operação comercial do  empreendimento, todos os custos ou despesas incorridos com programas socioambientais  relacionados  com  as licenças  de  operação  e  manutenção  do empreendimento serão registrados diretamente no resultado do exercício. o.  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  pela  EMAE,  conforme requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações financeiras individuais. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. p.  Novas normas e interpretações ainda não adotadas Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios  iniciados  após  º  de  janeiro  de    e  não  foram  adotadas  na  preparação destas  demonstrações  financeiras  intermediárias.  Aquelas  que  podem  ser  relevantes para  a  Companhia  e  sua  controlada  estão  mencionadas  abaixo.  A  Companhia  não planeja adotar estas normas de forma antecipada. IFRS  Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) A  IFRS  ,  publicada  em  julho  de  ,  substitui  as  orientações  existentes  na  IAS   Financial Instruments:  Recognition  and  Measurement  (Instrumentos  Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS  inclui orientação revista sobre a classificação e  mensuração  de  instrumentos  financeiros,  incluindo  um  novo  modelo  de  perda esperada  de  crédito  para  o  cálculo    da  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos financeiros,  e  novos  requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  A  norma  mantém  as                  orientações  existentes  sobre  o  reconhecimento  e  desreconhecimento  de  instrumentos financeiros da IAS . A  IFRS    é  efetiva  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  com adoção antecipada permitida. IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (Receita  de  Contratos  com Clientes) A  IFRS    exige  uma  entidade  a  reconhecer  o  montante  da  receita  refletindo  a contraprestação  que  elas  esperam  receber  em  troca  do  controle  desses  bens  ou serviços.  A  nova  norma  vai  substituir  a  maior  parte  da  orientação  detalhada  sobre  o reconhecimento de receita que existe atualmente em IFRS e U.S. GAAP quando a nova norma for adotada. A nova norma é aplicavel a partir de ou apos º de janeiro de , com adoção antecipada permitida pela IFRS. Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas do Grupo. IFRS   Regulatory Deferral Accounts (Contas Regulatórias de Diferimento); • •  Accounting for Aquisitions of Interests in Joint Operations (Contabilização de Aquisições de participações em Operações em conjunto)  (alteração do IFRS ); •  Clarification  of  Acceptable  Methods  of  Depreciation  and  Amortisation(Esclarecimento sobre Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização)  (alterações da IAS  e IAS ); (Plano  de  Benefício  Definido: •  Defined  Benefit  Plans:  Employee  Contributions Contribuição de empregados) (alteração da IAS ); •  Agricultura: Plantas Produtivas (alterações a IAS  e IAS ); •  Melhorias anuais das IFRSs de ; •  Melhorias anuais das IFRSs de . .  Ajustes e reclassificações às demonstrações financeiras por retificação de erro Os valores correspondentes, individuais e consolidados, relativos aos balanços patrimoniais em  º  janeiro  de    e    de  dezembro  de    e  as  demonstrações  do  resultado,  do resultado  abrangente,  das  mutações  do  patrimônio  líquido,  dos  fluxos  de  caixa  e  do  valor adicionado,  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  originalmente emitidas nas demonstrações financeiras daquele exercício estão sendo reapresentadas, em conformidade  com  o  CPC    –  Políticas  contábeis,  mudança  de  estimativa  (IAS  )  e retificação  de  erro  e  CPC  (R)  –  Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis  (IAS  ), conforme demonstrado a seguir:                 . Reconciliação do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  CONTROLADORACONTASOriginalmente  divulgadoAjustes ReapresentadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Prejuízos acumuladosTOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO.CONSOLIDADOCONTASOriginalmente  divulgadoAjustes ReapresentadoATIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTENÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDO.Capital SocialReservas de CapitalOutros resultados abrangentes.Prejuízos acumuladosTOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . Reconciliação do Balanço Patrimonial em  de dezembro de  CONTROLADORACONTASOriginalmente  divulgadoAjustes ReapresentadoATIVO.CIRCULANTE.NÃO CIRCULANTE.PASSIVO.CIRCULANTE.NÃO CIRCULANTE.PATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital Social.Reservas de Capital.Outros resultados abrangentes.Reserva de lucros.Dividendo adicional proposto. .TOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDOCONSOLIDADOCONTASOriginalmente  divulgadoAjustes ReapresentadoATIVO.CIRCULANTE.NÃO CIRCULANTEPASSIVOCIRCULANTE.NÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital Social.Reservas de Capital.Outros resultados abrangentesReserva de lucros.Dividendo adicional propostoTOTAL DO PASSIVO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO. Reconciliação da demonstração de outros resultados abrangentes em : Em  de dezembro de ControladoraConsolidadoDemonstração dos resultados abrangentesLucro líquido do exercícioAjuste de avaliação atuarialEfeito de imposto de renda e contribuição socialTotal do resultado abrangenteOriginalmente  divulgadoAjustesReapresentadoOriginalmente  divulgadoAjustesReapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                . Reconciliação da Demonstração de Resultado em  de dezembro de   Controladora      Consolidado    Originalmentedivulgado  Ajustes  Reapresentado  Originalmentedivulgado  Ajustes  Reapresentado RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA.CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA.LUCRO BRUTO.  Despesas OperacionaisCusto do serviço prestado a terceiros.Despesas gerais e administrativas.Outras receitas e despesasEquivalência patrimonial em controladaPREJUÍZO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRORESULTADO FINANCEIROReceitasDespesasVariações monetárias líquidas. LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDAE DA CONTRIBUIÇÃO SOCIALIMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALCorrentesDiferidosLUCRO DO EXERCÍCIOLUCRO ATRIBUÍVEL A :Acionistas controladores.LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR:Ação preferencial.Ação ordináriaR        R        ,,R  R  (,)(,)R        R        ,,R        R        ,,R  R  (,)(,)R         R         ,,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . Reconciliação da Demonstração do Valor Adicionado em  de dezembro de   Controladora    Consolidado   Originalm ente  divulgadoAjusteReapresentadoOriginalm ente  divulgadoAjusteReapresentadoGERAÇÃO DO VALOR ADICIONADO   Receitas   Receitas operacionais.   Outras receitas.   Provisão p créditos de liquidação duvidosa  constituição.   Receitas relativas à construção de ativos próprios   Menos:   Insumos     Energia elétrica comprada para revenda     Encargos de uso da rede elétrica.     Serviços de terceiros.     Materiais     Outros custos operacionaisVALOR ADICIONADO BRUTOTESTE DE RECUPERABILIDADE DE ATIVOS  CPC DEPRECIAÇÃOVALOR ADICIONADO LÍQUIDO PRODUZIDO PELA ENTIDADEVALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA   Receitas financeiras   Equivalência Patrimonial   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidosVALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR.DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO  Pessoal:   Remuneração do trabalho e benefícios (exceto INSSFGTS).   F.G.T.S  Impostos, taxas e contribuições:   Encargos setoriais:     Quota para reserva global de reversão  RGR.     Compensação financeira p utilização de recursos hídricos.     Taxa de fiscalização do serviço público de energia elétrica.     Pesquisa e Desenvolvimento  P&D   Federais:     Imposto de renda e contribuição social.     COFINSPIS.     INSS   Estaduais:     ICMS.   Municipais:     ISS     IPTU  Remuneração de capitais de terceiros:   Juros e encargos de dívidas.   Variações monetárias líquidas   Arrendamentos e aluguéis  Remuneração de capitais próprios:   Lucro (Prejuízo) do exercícioTOTAL DA DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . Reconciliação do Fluxo de Caixa em  de dezembro de  ControladoraConsolidadoOriginalm ente  divulgadoAjusteReapresentadoOriginalm ente  divulgadoAjusteReapresentado Fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais:   Lucro do exercício.  Ajustes para reconciliar o lucro líquido  ao caixa proveniente das operações:      Depreciação      Variações monetáriasjuros      Juros e Variações monet do arrend. Financeiro.      Baixas no ativo imobilizado.      Teste de recuperabilidade dos ativos  CPC .      Ganho na alienação de bens e direitos.      Imposto de renda e contribuição social diferidos      Provisão pcréditos de liquidação duvidosa      Constituição ( Reversão) de provisão para custos socioambientais.      Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários      Reversão de provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários      Outras.      Despesa de entidade de plano de previdência.      Juros sobre empréstimos      Receita de equivalência patrimonial(Aumento) redução nos ativos operacionais:     Contas a receber de clientes.     Contas a receber de revendedores.     Contas a receber de consumidores.     Serviços emergências Canal Pinheiros     Energia de curto prazo  CCEE.     Valores a receber  DAEE     Renda da prestação de serviços     Imposto de renda e contrbuição social a recuperar     Tributos a recuperar.     Estoques     Adiantamento a fornecedores     Despesas antecipadas     Outras contas a receber     Outros créditos     Cauções e depósitos vinculados.Aumento (redução) nos passivos operacionais:     Fornecedores.     Folha de pagamento.     Obrigações estimadas  folha de pagamento     Tributos e contribuições sociais .     Entidade de previdência a empregados.     Taxas regulamentares.     Encargos de uso da rede elétrica     Compra de energia elétrica  CCEE     Depósitos vinculados.     Outros passivos.     Outras contas a pagar.Caixa aplicado nas atividades operacionais     Juros pagos.Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais.Fluxo de caixa das atividades de investim entos:    Recebimento pela alienação de bens e direitos    Recebimento pela UTE Piratininga.    Recebimento pela alienação Usina de Sodré.    Indenização Porto Goes.    Aumento de capital em controlada    Adições ao imobilizado    Aquisição de ativos indenizáveis    Baixas no ativo imobilizado.Caixa líquido gerado pelas atividades de investim entoFluxo de caixa das atividades de financiam ento:    Empréstimos e financiamentos .Caixa líquido aplicado nas atividades de financiam ento Aumento (diminuição) líquido de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício. Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício Aumento (diminuição) líquido de caixa e equivalentes de caixaDetalhamento dos ajustes e reclassificações: i) não apresentação dos valores decorrentes dos ativos reversíveis da concessão e o ativo  financeiro  da  concessão  em  conformidade  com  a  renovação  do  contrato  de concessão  em  ,  estando  essas  demonstrações financeiras  citadas anteriormente em não conformidade com as IFRS e as práticas adotadas no Brasil. Conseqüentemente, em  de junho de , a Companhia reavaliou suas políticas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  e passou a adotar o ICPC  IFRIC  – Contratos de concessão, e com base no Decreto  nº  .  de    de  novembro  de  ,  a  Companhia  reclassificou  uma parcela do seu ativo imobilizado para o ativo reversível da concessão e outra parcela do  ativo  imobilizado  para  o  ativo  financeiro  da  concessão.  Consequentemente  as demonstrações  financeiras  de  períodos  anteriores  apresentadas  para  fins  de comparação foram corrigidas. A partir da adoção do ICPC , a Companhia reverteu os  custos  de  depreciação  dos  ativos  reclassificados  e  a  reversão  da  provisão  para redução ao valor recuperável;  não apresentação nas demonstrações de resultado, dos valores correspondentes a receita de construção de ativos, conforme critérios do ICPC  IFRIC  – Contratos de concessão não  reconhecimento  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  os  quais  foram registrados retroativamente  a  º  de  janeiro  de  ,  limitado  a    do  total  do  passivo  fiscal diferido bem como seus efeitos em outros resultados abrangentes;  reclassificação de adiantamento a fornecedores apresentado originalmente no ativo circulante para o ativo imobilizado;  reclassificação  das  despesas  com  entidade  de  previdência  privada  de  variações monetárias para outras receitas (despesas) nas demonstrações dos resultados; e reclassificação  do  resultado  de  equivalência  patrimonial  de  outras  receitas (despesas) para resultado de equivalência patrimonial. ii) iii) iv) v) vi) Adicionalmente, a Companhia efetuou diversas reclassificações e ajustes às demonstrações dos fluxos de caixa para apresentação em consonância com as práticas contábeis adotadas no exercício corrente. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidado (a) A Empresa aplica sua disponibilidade em Fundos de Renda Fixa de baixo risco de crédito, que rentabilizou em  de dezembro de  , e em  de dezembro de  , ao mês  REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora e Consolidado b) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livres                                                                                .  SERVIÇOS CANAL PINHEIROS Referese  a  gastos  com  serviços  de  Adequação  da  Calha  do  Canal  do  Rio  Pinheiros, oriundos de recursos do Governo do Estado de São Paulo, com intuito de garantir eficiência operacional.  Esses  gastos  são  ativados  em  conta  específica  do  balanço  patrimonial  e anualmente a Companhia  presta contas desses valores para  o Governo do  Estado  de  São Paulo.  O  reembolso  por  parte  do  Estado  é  realizado mensalmente  e  a  Companhia  registra esses  valores  como  obrigações  no  grupo  de  Depósitos  Vinculados.  Quando  ocorre  a prestação  de  contas  e  a  aprovação  dos  gastos,  a  Companhia  realiza  a  compensação  dos ativos e passivos. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). .  ALIENAÇÃO DE BENS E DIREITOS (VALORES A RECEBER) Circulante  Contrato  .  Contrato  .  Contrato  .Controladora e Consolidado Referese  a  alienação  do  imóvel  de  .,  m,  localizado  na  Usina  Elevatória  de Traição, São Paulo, Capital;  Referese a alienação do imóvel de , m, localizado na Rua Coliseu, sn, no Bairro Itaim Bibi, São Paulo, Capital;  Referese a alienação do imóvel de ., m, localizado na Estrada Caminho do Mar, km  ,  no  Bairro  Alto  da  Serra,  Município  de  São  Bernardo  do  Campo,  Estado  de  São Paulo; .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS COMPENSÁVEIS Circulante  COFINSPISCSLLIR  Lei nº .   (a)  Imposto sobre serviços a compensar (b).  INSS a compensar (c).  PIS (d).  COFINS (e)  Outros.Controladora  Consolidado   (a)  (b)  Referese  a  créditos  de  COFINS,  PIS,  CSLL  e  IR,  provenientes  de  retenções  por parte  de  tomadores  de  serviços,  nos  casos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e serviços  prestados,  conforme  dispõe  a  Lei  nº    Esses  créditos  serão compensados com tributos da mesma natureza vincendos no próximo exercício; (c)  Referese  a  créditos  provenientes  de  retenções  de  imposto  sobre  serviços  e  INSS  por parte de tomadores de serviços;                                                                                                                     (d)  Referese  a  créditos  incidentes  na  base  de  cálculo  do  PIS  sobre  a  compra  de  energia para revenda e encargos de conexão; (e)  Referese  a  créditos  incidentes  na  base  de  cálculo  do  COFINS  sobre  a  compra  de energia para revenda e encargos de conexão. .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em  de abril de , a EMAE e a Petróleo Brasileiro S.A.  Petrobras celebraram entre si o instrumento particular de arrendamento dos ativos da UTE Piratininga, pelo período de  anos,  com  remuneração  de  R    milhões  por  ano,  em  parcelas  semestrais,  reajustadas pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a  consequente  transferência  dos  direitos  de exploração de geração de energia elétrica e com opção de compra, que poderá ser exercida no décimo segundo ano de vigência do contrato.  A  transferência  de  concessão  para  exploração  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  para  a Baixada Santista Energia S.A.  BSE foi contemplada pela Resolução Autorizativa ANEEL nº .,  de    de  janeiro  de  ,  cuja  prazo  de  concessão  encerrase  em    de  julho  de . Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento particular de arrendamento para a Baixada Santista S.A.  BSE, sua subsidiária integral. Com  o  advento  da  transferência  da  concessão  para  a  Baixada  Santista  Energia  (“BSE”), coube  a  esta  requerer  a  renovação  junto  à  ANEEL  em    de  julho  de    e  posterior ratificação  em  de julho  de , de  acordo com a Lei .,  de  de janeiro de , aguardase manifestação do Poder Concedente. Os ativos relacionados a este arrendamento possuem valor líquido contábil de R . em   de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  ).  A  Administração  da Companhia  avalia  que  a  renovação  da  concessão  é  praticamente  certa,  contudo,  elaborou uma análise do valor a ser indenizado no caso de não renovação da concessão para avaliar qual  seria  o  montante  a  ser  indenizado  pelo  Poder  Concedente  conforme  determinado  na cláusula décima  primeira do contrato de concessão da UTE Piratininga. A administração da Companhia  preparou  uma  estimativa  baseado  no  valor  novode  reposição  dos  valores  dos ativos a serem indenizados  em R . aproximadamente em  de dezembro de . A Administração da Companhia entende que a estimativa do valor a ser indenizado em caso de  não  renovação  da  concessão  se  aproxima  dos  montantes  a  serem  recebidos  pelas parcelas do arrendamento financeiro com a BSE, e dessa forma, mesmo que não se tenha  a renovação da concessão  não  deverá haver perdas relevantes a serem reconhecidas nas demonstrações financeiras. A  operação  de  arrendamento  da  UTE  Piratininga  foi  classificada  como  arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •  no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximam do valor justo da UTE; •  os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas.                  Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteDemonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizadaVariação monetáriaRecebimentos.Controladora e ConsolidadoValor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, para os períodos: Não circulante  De  até .  De  até                                                                                                                                                                                                                                                                                            .  OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   .  Bens destinados a conserto     Pirapora.  Valores a receber  Energia Livre   .  Outros créditos     DAEE   .  Provisão para créditos de liquidação duvidosa.Controladora  Consolidado       Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em  projetos  de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ;     Referemse  a  saídas  de  bens  que  se  encontram  em  estabelecimento  de  terceiro  para conserto;   Em decorrência do mandado de segurança nº , impetrado pela Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica  ABRADEE, em , que  através  de  liminar  suspendeu  a  cobrança  do  valor  da  RTE.  A  EMAE  constituiu provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  de  RTE  contabilizado  e ainda não recebido;     Referemse  a  renda  da  prestação  de  serviços,  créditos  a  receber  decorrentes  de aluguéis, adiantamentos a empregados e outros devedores;     Saldo  a  receber  do  Departamento  de  Águas  e  Energia  Elétrica    DAEE,  conforme Instrumento de Reconhecimento e Consolidação de Dívida celebrado em  de novembro de , para recebimento em  parcelas mensais, atualizadas pelo IPCA  Índice de Preços ao Consumidor Amplo e juros de  ao ano. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado Lucro (prejuízo) antes dos impostos e contribuiçõesAlíquota vigente.Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigente.a) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição  Arrendamento UTP  Outrosb) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e  Prejuízos Fiscais de períodos anteriores, para os quais (não) foi  registrada Provisão  Provisões diversas.  Outros (PAT, incentivos)  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.Corrente.Diferido.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição Social.AjustadoAjustadoAjustadoAjustadoAlíquota efetiva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . Composição dos saldos  Parte B do LALUR  Livro de Apuração do Lucro Real: Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a)    Prejuízos fiscais  , , , , ,  e    (b).    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida arrendamento (d)    Obrigação fiscal diferida ORA (e).Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis até  (a).    Prejuízos fiscais  , , , , ,  e    (b).    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida  (d)    Obrigação fiscal diferida ORA (e).Provisão para créditos tributários (f).ATIVOControladora e PASSIVOControladora e ConsolidadoConsolidado.(a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com lucros  tributáveis  futuros,  calculados  sobre  provisões  temporariamente  não dedutíveis sobre a base negativa da contribuição social; (b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios de , , , , ,  e ; (c)  Referemse  ao  registro  de  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros, calculados sobre provisões temporariamente não dedutíveis; (d) Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (nota ); (e)  Referese  à  passivo  fiscal  diferido  sobre  a  Reserva  de  Outros  Resultados Abrangentes (Ajuste da Avaliação Atuarial); (f) Referese à provisão para créditos tributários sobre prejuízos fiscais (item b) e  diferenças  temporariamente  indedutíveis  (itens  a  e  c).  A  Companhia  registrou  um total de imposto de renda  e contribuição social  diferidos ativos limitado a   do imposto de renda e contribuição social diferidos passivos. .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Controladora e Consolidado Circulante  Depósitos vinculados   (a)Não circulante  Depósitos judiciais   (b).a)  Referese  a  diversos  depósitos  remunerados,  sendo  R  .  relativo  a  Garantia Contratual de parcelas do contrato de arrendamento com  à Baixada Santista Energia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          BSE,  para  atendimento  do  Contrato  com  o  BNDES.  Com  a  entrada  em  operação  da PCH Pirapora, a citada garantia foi liberada em , mesma data do retorno do numerário  no  caixa  da  Companhia;  R    (R  .  em    de  dezembro  de  )  de recursos  decorrentes  da  alienação  de  bens  e  direitos,  que  serão  utilizados  para investimento no serviço concedido e R . (R . em  de dezembro de ) de outros depósitos vinculados; b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas. A EMAE questiona a legitimidade de determinadas ações trabalhistas e por judicial  ou  por  estratégia  da  própria conta  desse  questionamento,  por  ordem Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a caracterização  da trabalhistas  registradas  no  passivo relacionadas à esses depósitos judiciais; liquidação  das  provisões .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Ativo financeiro indenizávelControladora e Consolidado(Ajustado)São  classificados  nesta  conta  os  investimentos  em  infraestrutura  de  geração  após    de dezembro de  data base de corte para fins de renovação dos contratos abarcados pela Lei .  de    de  janeiro  de  .  Conforme  definido  na  legislação  abaixo  citada  os  mesmos deverão  ser  recuperados  a  partir  da  próxima  revisão  tarifária  no  estabelecimento  de  uma  nova RAG. Os  serviços  públicos  de  geração  de  energia  elétrica  prestados  pela  Companhia  são regulamentados  pelo  contrato  de  Concessão  de  Serviços  Públicos  de  Energia  Elétrica celebrados  com  a  União.  Esse  contrato  de  concessão  estabelece  os  serviços  que  o  operador deve prestar, para quem, e a que preço os serviços devem ser prestados. A  Companhia  realizou  o  cálculo  para  determinar  a  nova  estimativa  de  valor  dos  investimentos para  avaliação  e  incorporação  desses  ativos  no  processo  de  revisão  tarifária  subseqüente, conforme  previsto  na  cláusula  ª,  subcláusula  ª  do  segundo  termo  aditivo  ao  contrato  de concessão nº   ANEEL. Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  geração  de  energia elétrica,  decidiuse  pela  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)    Contratos  de Concessão.  A  ICPC    (R)  indica  as  condições  para  a  contabilização  de  concessões  de serviços  públicos  a  operadores  privados,  de  forma  a  refletir  o  negócio  de  geração  de  energia elétrica,  abrangendo  a  parcela  estimada  de  investimentos  realizados  após  a  renovação  da concessão  em    classificados  como  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de receber caixa  ou  outro  ativo financeiro diretamente do poder concedente, conforme previsto na cláusula  ª,  subcláusula  ª  do  segundo  termo  aditivo  ao  contrato  de  concessão  nº     ANEEL. As infraestruturas construídas após a renovação da concessão que estavam classificadas como ativos imobilizados serão recuperadas por meio da Receita Anual de Geração  RAG. A RAG é definida pelo poder concedente e homologada pela ANEEL e será reajustada anualmente, no dia º de julho de cada ano, a partir de , exceto para os anos em que ocorra a revisão tarifária, conforme fórmula descrita na nota explicativa nº   (a.) Risco de Preço.                                        A cada  (cinco) anos a ANEEL procederá à revisão da RAG e do Fator X, que não incluirá os índices de indisponibilidade, a fim de reavaliar os custos eficientes para a prestação do serviço concedido,  estimular  ganhos  de  produtividade  e  considerar  investimentos  prudentes,  conforme regulamentação, sendo que a primeira revisão tarifária será procedida em º de julho de  e considerará  as  informações  apresentadas  pela  Companhia  nos  termos  do  art.    §  º,  da  lei ., de  de janeiro de . As revisões subseqüentes serão realizadas a cada  (cinco) anos após a primeira revisão e para os reajustes anuais que antecederam à primeira revisão, o valor do Fator X, será zero. A Administração da Companhia informa que os investimentos feitos após a renovação contratual foram de caráter prudencial porém estão sujeitos a aprovação da ANEEL. Em  de julho de , foi aberta para contribuições a Audiência Pública  da ANEEL, essa  fase  de  comentários  terminou  em    de  agosto  de  .  O  objeto  da  Audiência  Pública   é  obter  subsídios  para  o  aprimoramento  da  proposta  de  Regulamentação  do  §  º  do art. º da Lei . que trata da realização de investimentos que serão considerados nas tarifas,  com  vistas  a  manter  a  qualidade  e  continuidade  da  prestação  do  serviço  pelas  usinas hidrelétricas. Ainda não houve regulamentação pela ANEEL sobre o tema. A seguir, demonstramos a movimentação do ativo financeiro indenizável: Saldo em  de janeiro de AdiçõesSaldo em  de dezembro de  (reclassificado)AdiçõesBaixas   (a)Saldo em  de dezembro de Controladora e Consolidado.(a)  A Administração revisou os projetos de ativos indenizáveis e identificou projetos que não eram  passíveis  de  indenização  conforme  os  novos  critérios  da  ANEEL,  dessa  forma, decidiu por baixar esses ativos no resultado do exercício. .  ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO  Ativo reversível da concessãoControladora e Consolidado(Ajustado)Esse  ativo  referese  aos  ativos  reversíveis,  excluindose  os  projetos  básicos  que  já  foram indenizados,  identificados  pela  Administração  da  Companhia  a  serem  indenizados  pelo  poder concedente,  após  fiscalização  e  definição  dos  valores  com  base  na  VNR  pela  ANEEL,  nos termos do com o art. º do Decreto . de  de novembro de  e Resolução Normativa nº  de  de dezembro de :                                                                                                       “Art.  º    Deverão  ser  submetidas  à  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL  até    de dezembro  de  ,  na  forma  definida  pela  Agência,  as  informações  complementares, excetuando o projeto básico do empreendimento previsto no art,  do Decreto nº ., de  de setembro de , necessárias para o cálculo da parcela de investimentos vinculados a bens reversíveis, realizados até  de dezembro de , ainda não amortizados ou não depreciados, dos empreendimentos de geração. §  º  A  ANEEL  fiscalizará  os  valores  de  que  trata  este  artigo,  com  vistas,  a  critério  do  poder concedente, à indenização ou ao seu reconhecimento na base tarifária, neste caso incorporados quando dos processos tarifários”. Com base nesse Decreto, a Administração da Companhia emitiu um Ofício à ANEEL em  de dezembro  de  ,  manifestando  o  interesse  em  receber  a  devida  indenização  relativa  a investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis  realizados  nas  Usinas  da  Companhia  até    de dezembro de  visando seu ressarcimento nos termos do artigo citado acima. Essa manifestação foi feita em conformidade com o art. º da Resolução Normativa nº  de  de dezembro de , conforme descrito abaixo: “Art.  º  As  concessionárias  alcançadas  por  esta  resolução  deverão,  até    de  dezembro  de ,  manifestar  interesse  no  recebimento  do  valor  complementar  relativo  à  parcela  dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, e não indenizados. §  º  A  concessionária  que  manifestar  interesse,  nos  termos  do  caput,  deverá,  no  prazo  de  até   (cento  e  oitenta)  dias  contados  do  protocolo  da  manifestação,  comprovar  a  realização  dos respectivos investimentos vinculados a bens reversíveis de que trata o art. º desta resolução.” A Administração da Companhia apresentou para a ANEEL em  de junho de  a relação de investimentos  e  a  documentação  comprobatória  referente  aos investimentos  a  serem indenizados  na  ordem  de  R  .  a  valor  líquido  contábil.  Os  bens  reversíveis  conforme acima apurados pela administração são conforme segue: Complexo UHE Henry BordenUsina Porto GóesUsina RasgãoUsina Edgar de SouzaUsina IsabelNo  exercício  de  ,  a  Administração  da  Companhia  revisou  as  documentações  dos  ativos reversíveis que serviram como base para o pleito na ANEEL e identificou que certos ativos não seriam  passíveis  de  indenização,  dessa  forma,  a  Companhia  reduziu  seu  ativo  reversível  da concessão por meio de baixa contra o resultado do exercício. A Administração da Companhia informa que até  não houve manifestação da ANEEL no  tocante  aos  valores  informados  tampouco  não  há  indicações  de  perdas  de  realização. Todavia,  quando  da  homologação  dos  valores  pela  ANEEL  poderão  ocorrer  perdas  que  serão reconhecidas quando vierem ao conhecimento da Administração da Companhia.                                                                               .  IMOBILIZADO A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  dezembro  de    e    de dezembro de  está representada por: Taxas anuais médiasde Depreciação Saldoem(reapresentado)AdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.,,,,Total Controladora  Adiantamento a fornecedores  PIRAPORA.Imobilizado em curso  PIRAPORA.Total ConsolidadoTaxas anuais médiasde Depreciação .Saldoemreapresentado AdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemreapresentadoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  Subtotal,,,,.Em curso  Adiantamento a fornecedores.Total Controladora.Em curso.  Adiantamento a fornecedores.Total ConsolidadoDepreciação no resultado: Imobilizado  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS  FOLHA DE PAGAMENTO Circulante  Folha de pagamento.  Provisão de férias, º salário e gratificação de férias  Encargos sociais sobre férias e º salário.Controladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Circulante  COFINS s receitas.  PIS s receitas  ICMS s receita de fornecimento de energia.  Encargos sociais s folha de pagamento  empresa  IPTU  REFIS .  ISS  Outros.Não circulante  IPTU  REFIS .ControladoraConsolidado   Referese  a  saldo  de  parcelamento  de  IPTU  com  a  Prefeitura  do  Município  de  Rio Grande  da  Serra,  com  amortização  em    parcelas  mensais,  a  partir  de  fevereiro  de ; .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Em  de março de  a controlada  Pirapora  Energia S.A., subsidiária integral da EMAE, firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico e Social) no valor de R . a ser pago em  parcelas mensais. Tal valor representa  do investimento para a construção da PCH (Pequena Central Hidrelétrica). Em  de dezembro de , o valor total atualizado do financiamento era de R ., sendo R . classificados como passivo de curto prazo e R . como passivo não circulante (R . em  de dezembro de ). O vencimento será em , com atualização pela TJLP  , a.a. O contrato contém cláusulas de covenants qualitativos e quantitativos. Em  de dezembro de , a Companhia atendeu plenamente os covenants qualitativos. Os  covenants  quantitativos  serão  calculados  anualmente  a  partir  de    de  dezembro  de ,  conforme  previsto  no  contrato  de  financiamento  da  controlada  Pirapora  Energia  S.A. Anualmente, a controlada precisa apresentar os seguintes índices ao BNDES: ) ICSD  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida A controlada deverá manter durante toda a vigência do contrato, o ICSD de, no mínimo , a ser calculado conforme previsão contratual. ) ICP  Índice de Capitalização Próprio A  controlada  deverá  manter  durante  toda  a  vigência  do  contrato,  o  ICP  de,  igual  ou superior a , definido como a razão entre o patrimônio líquido e o ativo total.                                                                                                                 .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS )  PLANOS DE BENEFÍCIOS Controladora e consolidadoCirculanteNão circulanteTotalTotalA  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados  e  exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de suplementar  os  benefícios  fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A Fundação CESP é a entidade responsável pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela Companhia. Por meio de negociações com os sindicatos representativos da categoria ocorridas em ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente (BSPS) e a criação de um novo plano  que tem como característica principal o  modelo misto, composto de  do salário real de contribuição como benefício definido, e  do  salário  real  de  contribuição  como  contribuição  definida.  Essa  reformulação  teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. Adicionalmente  aos  benefícios  do  plano,  a  Companhia  oferece  aos  seus  empregados outros benefícios como assistência médica e odontológica. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado, a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem aposentados.  Esse  benefício  assegura  o  valor  proporcional  da  suplementação  relativo ao período do serviço anterior à data da reformulação do novo plano de suplementação. O  benefício  será  pago  a  partir  da  data  em  que  o  participante  completar  as  carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados.  O  custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário entre a Companhia e os empregados baseado em percentual escolhido livremente pelo participante  até  o  limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são  reavaliadas,  periodicamente, por atuário independente. . DEMONSTRAÇÃO DO PASSIVO A SER REGISTRADO DE ACORDO COM A CPC IASPLANOS DE BENEFÍCIOS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  CPC  IAS  ,  o  passivo  atuarial da EMAE é conforme segue:                                                               a) Premissas atuariais As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da  obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    .Nº de participantes inativos  pensionistas    ,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACAb) Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método do crédito unitário projetado. O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado). O plano de benefício definido (B.D) tem contribuição paritária. b) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado).Passivo líquido (ativo)B.S.P.SB.Db) Movimentação do passivo atuarial Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial.GanhoPerda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.SB.Db) Movimentação do ativo do plano Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.B.S.P.SB.D                                                                                                                                                                                                                                          b) Conciliação do passivo atuarial: B.S.P.SB.DValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do ano.Despesa  (receita) reconhecida na Demonstração de ResultadosContribuição da empresa para o plano.Contribuições de participantes para o planoEfeitos das remensurações reconhecidas em ORA.Saldo final  EQUACIONAMENTO  FINANCEIRO  DOS  PLANOS  DE  BENEFÍCIOS  COM  A FUNDAÇÃO CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado pelos atuários independentes (BSPS e plano de benefício definido) está representada por instrumentos jurídicos formalizados em , com interveniência da  Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC)  na  forma  de  contrato  de ajuste de reservas a amortizar, que possui cláusula variável, conforme segue: a) Benefício Suplementar Proporcional Saldado  BSPS  Referese a saldo de contrato de Ajuste das Reservas Matemáticas para a cobertura de  déficit  técnico  atuarial  existente  com  a  Fundação  CESP  até    de  outubro  de ,  relativo  ao  “Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado”    BSPS.  O  contrato original  previa  amortização  em    parcelas  mensais,  desde    de  dezembro  de  e atualização pela variação do IGPDI, acrescido de juros de  a.a. Anualmente  ao  final  de  cada  exercício  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial  é  integrado  ao  saldo  do  contrato  e  as  parcelas  de  amortização  são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme mencionado acima, esse contrato possui cláusula variável de reajuste anual de  acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantias  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS . Em  de dezembro de , a diferença entre os saldos apresentados neste contrato e o  valor  do  passivo  registrado  de  acordo  com  o  CPC    (R)IAS,  é  decorrente  da diferença  de  metodologias  e  premissas  utilizadas  entre  a  EMAE  e  a  Fundação  CESP para  avaliar  a  situação  financeira  dos  planos  de  benefícios,  e  serão  ajustadas anualmente  pelos  seus  efeitos  dos  ganhos  e  perdas  atuariais  ao  longo  do  tempo (maturação do plano). Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS                                                                                                                                                                .  TAXAS REGULAMENTARES Circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas     .  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Quota para P&D  FNDCT   .  Quota para P&D  EPE     P&D  Recursos para projetos   .Não circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas      Controladora e Consolidado .  Conforme  despacho  ANEEL  nº    de    de  fevereiro  de  ,  foi  fixado  o parcelamento  em    meses,  com  início  de  pagamento  em  fevereiro  de  ,  com término em janeiro de ;   Diferença  de  recolhimentos  de  ,  cuja  forma  de  pagamento  será  definida  pela ANEEL;   Referemse  ao  saldo  das  quotas  de  P&D    Programa  Anual  de  Pesquisa  e Desenvolvimento a serem recolhidas pela Companhia em , para o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT, para a Companhia de Pesquisa Energética    EPE,  bem  como  saldo  de  recursos  destinados  a  projetos  de  Pesquisa  e Desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de . .  PROVISÃO PARA CUSTOS SOCIO AMBIENTAIS Constituída  com  base  em  estimativa  provável  dos  desembolsos  futuros,  decorrentes  de compromissos  assumidos  em  TAC’S    Termos  de  Ajustamento  de  Conduta,  com  o Ministério Público de São  Paulo,  voltados para operação e monitoramento do processo de melhoria da qualidade das águas do sistema PinheirosBillings, bem como desenvolvimento de EIARIMA. Veja maiores detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                       Em  a Companhia efetuou contrato com duas Companhias sendo com a Faculdade de Sáude  Publica da Universidade de  São  Paulo CEAP   FSP  no  valor de R  . e com a Companhia Enfil SA Controle Ambiental no valor de R ., totalizando um valor de R   Esses  contratos  foram  firmados  para  a  remoção  do  lodo  que  se  encontrase  no canal do rio pinheiros. Dessa forma a Companhia realizou a reversão de R . sobre a provisão inicial de R  e durante o exercício de  houve alguns pagamentos para esse fornecedores conforme demonstrado no mapa de movimentação abaixo: Controladora e ConsolidadoSaldoProvisão Reversão PagamentoSaldoCirculante e Não Circulante    Compromissos socioambientais.  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  CíveisControladora e ConsolidadoSaldoProvisão Reversão PagamentoSaldoPericulosidade    Contingência  de  processo  trabalhista    periculosidade,  ajuizado  pelos empregados através do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, em  de julho de . Ação coletiva promovida pelo Sindicato dos Eletricitários, como substituto processual, na data de  ,  perante  a  Justiça  do  Trabalho  de  São  Paulo,  processo  registrado  sob  o  n°     ª  Vara,  tendo,  por  objeto,  a  condenação  da  Companhia  ao pagamento  do  adicional  de  periculosidade  para  a  totalidade  dos    (hum  mil  e  oito) empregados,  então  existentes  nos  quadros  da  Companhia.  A  ação  fora  julgada  procedente apenas  para    empregados  do  quadro  da  Companhia.  Da  referida  decisão,  foram interpostos  Recursos  Ordinários  pela  Companhia  e  pelo  Sindicato  autor,  tendo  sido,  porém, mantida a decisão de origem pelo Tribunal Regional do Trabalho da ª Região. Foi interposto recurso  ao  Tribunal  Superior  do  Trabalho,  encontrandose  o  processo  ainda  pendente  de julgamento  de  recurso  de  Agravo  de  Instrumento.  A  execução  da  condenação,  conforme determinado  em  sentença,  deverá  ser  realizada  por  meio  de  “liquidação  por  artigos”,  que exigirá a realização de perícia complementar, ainda sem data designada. O valor patrimonial da  mencionada  condenação  é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ), sendo, a referida ação, classificada como perda provável pelos nossos assessores jurídicos. Diversas    Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por empregados e exempregados as quais requerem, em geral, o pagamento de horas extras, equiparação salarial, insalubridade e outras questões.                                                                                                                                                                                     Cíveis  Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo os mais relevantes descritos a seguir. (i)  Em  ,  a  Companhia  reconheceu  provisão  referente  ao  processo  decorrente  do Despacho    da  ANEEL  no  qual  a  Companhia  figura  em  litisconsórcio  passivo  em ação ajuizada pela AES SUL Distribuidora Gaúcha de Energia S.A. Distribuída a  ação  visando afastar a obrigatoriedade  do Despacho  nº    da  ANEEL, foi deferida a liminar para a ANEEL absterse de impor à AES SUL os efeitos com relação ao desfazimento  do  balanço  financeiro,  determinando  ainda,  que  fosse  diligenciado  junto  ao MAE, a fim de comunicar a contabilização, em seu favor, do resultado da exposição positiva verificada  no  balanço  financeiro  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  . Posteriormente  a  liminar  foi  revogada  e  os  autos  redistribuídos  ao  Juízo  da  ª  Vara  da Seção Judiciária do Distrito Federal, que, em  de outubro de , restabeleceu os efeitos da  tutela  antecipada,  decisão  objeto  de  agravo  de  instrumento  interposto  pela  ANEEL,  ao qual  foi  negado  provimento.  Em    de  outubro  de  ,  para  cumprimento  da  liminar deferindo  a  antecipação  de  tutela,  foi  determinada  a  expedição  de  mandado  de  intimação para  que  as  demais  operadoras  do  sistema  de  energia  elétrica  despendessem  a  quantia exigida  ainda  que  não  fossem  partes  na  demanda.  Após  inúmeros  incidentes  processuais, foi  reconsiderada  em  parte  a  antecipação  de  tutela  concedida  para  tornar  sem  efeito,  no tocante à imposição à ANEEL da obrigação de contabilizar em favor da AES SUL o resultado da exposição positiva verificada no balanço financeiro do exercício findo de  de dezembro de  ,  afastando  a  obrigação  de  as  litisconsortes  passivas  necessárias  depositarem  os valores constantes do mapa juntado aos autos. Em  de novembro de , foi protocolada contestação, pela EMAE e, em  de março de , foi protocolada petição requerendo o julgamento antecipado da lide. Em º de julho de , foi publicada decisão: “A decisão de fl.  foi proferida em razão da inspeção ordinária e por tratarse de feito da Meta, e, ainda, pela ausência, por noventa  dias, do eminente juiz substituto. Não há, na capa dos autos, anotação do impedimento do  juiz  titular,  por  isso  que,  inadvertidamente,  foi  proferida  a  referida  decisão,  que  ora revogo.” Em    de  dezembro  de  ,  foi  publicado  o  seguinte  despacho:  “Indefiro  a  produção  da prova  testemunhal.  Defiro  a  prova  documental  e  indefiro  a  prova  pericial.  Defiro  a  prova documental suplementar.” Em    de  abril  de  ,  foi  protocolada  petição  informando  que  não  há  novas  provas  a serem produzidas. Em    de  junho  de  ,  foi  disponibilizado  no  Diário  da  Justiça  Eletrônico  sentença julgando  improcedentes  os pedidos, ensejando a interposição  de recurso de apelação pela Aneel. Em    de  agosto  de  ,  foi  protocolada,  pela  EMAE,  contrarrazões  ao  recurso  de apelação. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando provimento ao recurso de apelação da AES Sul, essa decisão em segunda instância fez a Companhia e seus assessores jurídicos revisarem a estimativa em relação a probabilidade de perda do processo, que passou a ser considerada como perda provável desde o primeiro trimestre de .                   Os riscos trabalhistas  e cíveis em  de dezembro de , nas suas diferentes espécies, avaliados  e  classificados  segundo  probabilidades  de  risco  econômicofinanceiro  de  perda possível, estão demonstrados a seguir: NaturezaAdministrativo.Ambiental  (i)Cível.TrabalhistaTributáriaControladora e ConsolidadoPossível Contingências Possíveis (i) Ambiental Referente a obrigação judicial de remoção do lodo da flotação, em função de prazo adicional de  meses concedido pelo Ministério Público. As  partes  até  então  litigantes,  em    de  junho  de  ,  se  compuseram  amigavelmente objetivando viabilizar a elaboração de EIARIMA para que, uma vez aprovado, tornasse possível a  implantação  do  sistema  de  tratamento  por  flotação  de  águas  do  Canal  Pinheiros  para despoluição  de  ms  e  posterior  bombeamento  para  o  reservatório  Billings.  Em  razão  do acordo celebrado entre as partes, a Egrégia Câmara Especializada do Meio Ambiente, em  de julho  de  ,  homologou  a  transação  realizada  pelas  partes,  para  que  produzisse  seus regulares efeitos. Contudo, através de petição protocolada em  de abril de , o Ministério Público requereu o cumprimento de sentença em face da Companhia, consubstanciado em (i) pagamento de multa diária totalizada  no importe de R  .  e (ii) desmobilização das instalações implantadas e restituição das áreas ao estado anterior. Intimada,  após  prazo  estabelecido  pelo  juiz,  a  Companhia  comprovou  a  desmobilização  das instalações, bem como requereu, em  de dezembro de , a dilação de prazo de  meses para  remoção  do  lodo  advindo  da  flotação,  prazo  esse  deferido.  Em    de  março  de  ,  a Companhia  reavaliou  a  estimativa  de  perda  do  referido  processo  e  passou  a  avaliar  esse processo com probabilidade de perda possível para o desembolso da multa no montante de R  Em  de março de , a Companhia reverteu a provisão referente ao processo em decorrência da mudança da estimativa da probabilidade de perda de provável para possível. Em º de julho de , foi publicado despacho determinando que a Companhia apresente em   dias  a  realização  de  inspeções  periódicas  dos  atos  praticados  no  cumprimento  do  acordo (prazo  em  andamento  aguardando  cumprimento  pela  Companhia).  A  Companhia  avalia  que  o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de dezembro de   sendo  o  total  da  causa  de  R    A  Companhia  possui    (quatro)  ações  desta natureza.                                                            Trabalhista Entre  os  processos  avaliados  como  de  risco  possível,  o  montante  mais  relevante  referese  à processos de natureza trabalhistas que caracterizamse por processos movidos pelos sindicatos que  representam  os  empregados  ou  por  processos  individuais,  nos  quais  exempregados reclamam  horas  extras,  produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade  de  aumentos  e reajustes salariais. A Companhia possui  (cento e quatro) ações desta natureza. Cível Os principais processos desta natureza foram movidos pelos autores abaixo: Fundação CESP  Trata de ação visando a condenação da Companhia no pagamento do déficit técnico do quadro de empregados. A autora encontrase em vantagem, uma vez que o tribunal julgou  procedente  o  pleito  exordial,  porém  o  processo  encontrase  em  fase  de  recursos,  com estimativa de perda possível de R . (R . em ). A Companhia possui  (vinte) ações desta natureza. .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, das quais destacamos: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em  de dezembro de  a Companhia possui um saldo a receber de R  (R   em    de  dezembro  de  )  com  a  CESP,  referente  a  aluguel  dos  imóveis  da sede e despesas de condomínio. . Compra de energia elétrica da CESP Em    de  janeiro  de  ,  para  cumprir  compromissos  firmados  com  consumidores livres e comercializadores de energia, a Companhia realizou leilão de compra de  MW médios de energia elétrica durante o ano de . A CESP foi contratada pelo preço de R  ,    MWh.  (R  .).  O  valor  refere  a  energia  contratadas  até    de dezembro de . . Captações de água pela Sabesp dos Reservatórios Guarapiranga e Billings A  Companhia  é  sucessora  da  Light,  Companhia  responsável  pela  construção  do Sistema  Hidroenergético  do  Alto  Tietê,  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios Guarapiranga  e  Billings,  ambos  construídos  com  a  finalidade  de  regularização  de vazões  para  a  geração  de  energia  elétrica.  A  captação  de  água  desses  reservatórios para abastecimento público teve início em  e , respectivamente, autorizadas pelo  Decreto  Estadual  nº  .  e  pelo  Decreto  Federal  nº    Em    foi celebrado  um  Termo  de  Acordo  entre  Light  e  o  então  Departamento  de  Águas  e Esgotos  de  São  Paulo,  antecessora  da  SABESP,  elevando  a  vazão  captada  e prevendo  as  formas  de  compensação  à  Companhia  de  energia  decorrentes  da  perda energética. O Termo de Acordo estabelecia, também, que eventuais divergências entre as  partes  deveriam  ser  submetidas  à  arbitragem.  Posteriormente,  por  outros instrumentos  legais,  as  vazões  captadas  foram  sendo  sucessivamente  aumentadas, sempre condicionadas, porém, à devida compensação financeira.  No mesmo sentido segue a regulamentação da indústria hidroelétrica. Tanto o Código de  Águas  (Decreto  Federal  nº  .),  como  os  Serviços  de  Energia  Elétrica (Decreto  Federal  nº  .),  obriga  o  concessionário  a  reservar  uma  fração  da                     descarga  d’água,  ou  a  energia  correspondente  a  uma  fração  da  potência  concedida, em  proveito  dos  serviços  públicos  da  União,  dos  Estados  ou  dos  Municípios  para  a finalidade  de  abastecimento,  mediante  ressarcimento  à  concessionária  de  serviços públicos de geração de energia.  Nesse  sentido,  várias  tentativas  de  cobrança  foram  realizadas  pela  Companhia  ao longo  dos  últimos  anos  visando  ao  estabelecimento  de  acordo  administrativo  junto  à Companhia de abastecimento público de água para o ressarcimento de parte do custo de  operação  e  manutenção  dos  reservatórios,  assim  como  da  perda  na  produção  de energia  elétrica  na  Usina  de  Henry  Borden,  da  ordem  de    MW  médios,  causada pela retirada da água dos reservatórios Billings e Guarapiranga.  Em  ,  devido  ao  impasse  com  a  SABESP  relacionado  a  esses  fatos,  a Companhia  solicitou  à  Secretaria  de  Energia  do  Estado  de  São  Paulo  o encaminhamento  do  assunto  para  a  análise  do  CODEC    Conselho  de  Defesa  de Capitais  do  Estado  de  São  Paulo,  o  qual,  em  sua  manifestação,  entendeu  que  a controvérsia  poderia  ser  objeto  de  arbitragem,  por  envolver  direitos  patrimoniais disponíveis, nos termos da Lei ., de .  Na  ª  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  realizada  em , deliberouse pela notificação do Conselho de  Administração da SABESP, por meio de seu Presidente, para que o referido impasse fosse submetido à arbitragem ou outro meio legítimo de solução entre as partes.  Em  ,  o  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia encaminhou  a  notificação  ao  Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  SABESP solicitando aos membros deste Conselho a deliberação sobre o  assunto  visando ou a celebração de Acordo para o ressarcimento das retiradas de água ou a submissão da questão  a  árbitros  nomeados  com  a  finalidade  de  apresentar  a  solução  do  impasse, concedendo o prazo de  (sessenta) dias para a resposta, a partir do qual a notificante estaria liberada para tomar as medidas que entendesse cabíveis a tal desiderato.  Em  ,  a  Companhia  de  Saneamento  do  Estado  de  São  Paulo    SABESP contra notificou a Companhia alegando, em síntese, que (a) as retiradas de águas dos reservatórios  pertencentes  à  Companhia  estariam  sustentadas  em  outorgadas deferidas pelo Departamento de Águas e Energia do Estado de São Paulo  DAEE; (b) a  legislação  brasileira  prestigiou  o  abastecimento  público;  (c)  a  regulação  do  setor  de energia é flexível no tocante a tais retiradas; (d) a criação da EMAE se deu em regime de  restrição  ao  bombeamento  de  água  para  o  reservatório  Billings,  (e)  as  ações  da Companhia  na  Bolsa  de  Valores  já  refletem  tais  restrições,  o  que  afastaria  o fundamento  jurídico  apontado  por  acionistas  dessa  Companhia  em  reclamação apresentada à Comissão de Valores Mobiliários  CVM, e, por fim, que (f) os pedidos de ressarcimento  da  Companhia  não  procederiam,  uma  vez  que  as  captações  são realizadas dentro dos limites das outorgas conferidas pelo DAEE. Diante  da  persistência  do  impasse  caracterizada  pela  frustração  da  última  tentativa administrativa  de  sua  solução  amigável,  a  Companhia  propôs  a  medida  cautelar  de protesto  interruptivo  da  prescrição  em  face  da  SABESP  e  do  DAEE,  referente  à compensação  financeira  pela  captação  de  água,  distribuída  à  ª  Vara  da  Fazenda Pública  da  Capital  do  Estado  de  São  Paulo,  sob  o  nº  ;  e medida semelhante em face da SABESP e do Estado de São Paulo, no que se refere à interrupção  do  bombeamento,  distribuída  à  ª  Vara  da  Fazenda  Pública,  sob  o  nº .  Em  ,  a  Companhia  propôs  a  ação  de  instituição  de  compromisso  arbitral, com fundamento em Termo de Acordo celebrado com o ente antecessor da  SABESP               para  tratar  da  compensação  relacionada  às  captações  realizadas  no  Reservatório Guarapiranga, a qual foi distribuída à ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo,  sob  o  nº    (“Ação  de  Instituição  de  Compromisso Arbitral”). Em , foi publicada sentença julgando procedente o pedido da Companhia e determinando  providências  para  o  imediato  início  da  arbitragem,  quais  sejam  a nomeação  do  árbitro  que  julgaria  o  procedimento  arbitral  a  ser  instaurado  (Sr.  Oreste Nestor  de  Souza  Laspro)  e  indicando  as  regras  de  procedimento  e  remuneração  de árbitro  previstas  no  Estatuto  do  Centro  de  Arbitragem  da  Câmara  Americana  de Comércio  para  o  Brasil    São  Paulo  (“AMCHAM”).Contra  a  sentença,  a  SABESP interpôs recurso de apelação, recebido apenas no efeito devolutivo. Em  ,  a  Companhia  apresentou  requerimento  de  instituição  de  arbitragem junto ao Centro de Arbitragem AMCHAM (“Procedimento Arbitral”).  Em , a ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por  seu  relator,  deferiu  o  pedido  de  efeito  suspensivo  até  o  julgamento  definitivo  do recurso  de  Agravo  de  Instrumento  nº  ,  interposto  pela Sabesp  contra  a  decisão  que  havia  recebido  apenas  no  efeito  devolutivo  seu  recurso de  apelação  interposto  contra  a  sentença  da  Ação  de  Instituição  de  Compromisso Arbitral. Tal decisão ocasionou a suspensão do Procedimento Arbitral, o que perdurou até  o  julgamento  que  negou  provimento  ao  agravo,  ocorrido  em  . Atualmente,  está  pendente  o  julgamento  do  AREsp  nº  .,  pelo  STJ,  contra  tal acórdão. Em  ,  a  Companhia  protocolizou  a  petição  inicial  da  ação  judicial  visando  a compensação das perdas financeiras relacionadas às retiradas de água pela SABESP do reservatório Billings (“Ação Billings”), autuada sob o nº  e distribuída à ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo  SP.  Em , foi publicada decisão em que o Juízo da ª Vara Cível do Foro Central determinou a remessa dos autos da Ação Billings para a ª Vara Cível daquele mesmo foro,  por  entender  haver  identidade  de  partes  e  causa  de  pedir  com  o  processo  nº , em trâmite perante a ª Vara Cível daquele mesmo Foro.  Em , a Sabesp protocolizou sua contestação nos autos da Ação Billings. Em  ,  a  Sabesp Instrumento  nº  , distribuído à ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, contra a decisão que determinou a remessa dos autos da Ação Billings à ª Vara Cível do Foro Central. Foi dado provimento ao recurso, em acórdão publicado em , já transitado em julgado. interpôs  o  Agravo  de Em  ,  foi  publicada  decisão  indeferindo  o  pedido  de  antecipação  de  tutela parcial  realizado  pela  Companhia  nos  autos  da  Ação  Billings  (relacionado  ao  rateio imediato  dos  custos  de  operação  e  manutenção  do  Reservatório  Guarapiranga)  e determinando que a Companhia apresentasse réplica à contestação da SABESP. Em , apresentada réplica da Companhia nos autos da Ação Billings. Em  ,  intimadas  as  partes  para  que  especificassem  as  provas  que pretendiam produzir nos autos da Ação Billings.                   Em    e  em  ,  foi  incluída  e  posteriormente  retirada  da  pauta  de julgamento  a  apelação Instituição  de Compromisso Arbitral.  interposta  pela  SABESP  na  Ação  de Em  ,  tanto  a  Companhia  quanto  a  SABESP  requereram  a  produção  de prova pericial técnica nos autos da Ação Billings.  Em  razão  do  dever  de  sigilo  a  que  se  submetem  as  partes  no  Procedimento  Arbitral, não  puderam  ser  informados  os  andamentos  do  referido  procedimento,  que  ainda aguarda julgamento. Aguardamse, também, o prosseguimento da Ação Billings, com a apreciação dos pedidos de provas apresentados pelas partes, bem como o julgamento do recurso de apelação nos autos da Ação de Instituição de Compromisso Arbitral. . Remuneração do pessoal chave da administração A  Companhia  possui  partes  relacionadas  com  as  seguintes  entidades:  CESP   Companhia  Energética  de  São  Paulo;  DAEE    Departamento  de  Águas  e  Energia Elétrica; e SABESP  Serviço de Abastecimento do Estado de São Paulo, das quais, da administração, vinculamse as seguintes pessoas chaves: Categoria da RemuneraçãoBenefícios de curto prazoCESPDAEEPartes Relacionadas.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. Os principais acionistas em  de dezembro de  são: OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo. ., Companhia do Metropolitano de       São Paulo  METRÔ,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.      ELETROBRÁS Álvaro Luiz A. de Lima Alvares Otero Leonardo Izecksohn. Fanny Berta Izecksohn. ELETROPAR  ELETROBRAS PART. SA Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães. Outros.,,,,,.,,,,,.,                                                   . Lucro (Prejuízo) por ação A  nota  a  seguir  estabelece  o  cálculo  de  lucros  (prejuízos)  por  ação  para  os  períodos findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e consolidado(Prejuízo) lucro líquido do exercício R        R        .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro (Prejuízo) por ação básico e diluídoAção Ordinária.Ação Preferencial.R      R      (,)(,)R      R      ,,A quantidade média ponderada de ações ordinárias usadas no cálculo do lucro básico por  ação  concilia  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  na apuração  do  lucro  por  ação  diluído,  já  que  não  há  instrumentos  financeiros  com potencial dilutivo.  .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida RECEITA OPERACIONALFornecimento de energiaCotas de energia elétricaSuprimento de energia  comercializadoresEnergia de curto prazo  CCEE.Renda da prestação de serviços.Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos própriosDEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALQuota para reserva global de reversão  RGR.COFINS sobre receitas operacionais.PIS sobre receitas operacionaisICMS sobre receitas operacionais.Imposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento. Controladora eConsolidado AJUSTADO . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               . Contratos de Cotas de Garantia Física e Potência e Atualização de Tarifas A  partir  de  janeiro  de  ,  toda  garantia  física  e  potência  das  usinas  da  Companhia passou  a  ser  alocada  em  regime  de  cotas  às  distribuidoras  de  energia  elétrica,  em decorrência  das  alterações  introduzidas  no  modelo  setorial  por  meio  da  Medida Provisória  MP , convertida na lei nº . de , e de legislações e regulamentações posteriores. A remuneração pela alocação da disponibilidade total de cada  usina  passou  a  ser  por  tarifa,  vinculada  a  Receita  Anual  de  Geração    RAG estabelecida por usina, e que agrega os encargos setoriais e tributos. Os  correspondentes  Contratos  de  Cotas  de  Garantia  Física  e  Potência,  a  serem firmados  com  todas  as  Distribuidoras  e  conforme  aditivo  ao  Contrato  de  Concessão, firmado em , serão reajustados pelo IPCA, anualmente no dia º de julho e a tarifa  passará  por  revisões  a  cada    anos,  conforme  regulamentação  específica  a  ser definida pela ANEEL. . Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL No período findo em  de dezembro de  o fornecimento para consumidores livres resultou  em  um  faturamento  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ). Para garantir tais contratos foi promovido leilões de compra de energia elétrica, sendo que para este ano, a energia objeto da venda vem sendo adquirida da BOLT Serviços e Comercialização de Energia Ltda. . Energia Elétrica Vendida Controladora e ConsolidadoR milMWh  Fornecimento            Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física    Cotas de energia elétrica. . .Suprimento    Agentes comercializadores         .         .Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE       Energia de curto prazo                  Total. Classificamse  como  “fornecimento”  as  operações  de  venda  a  consumidores  finais, mediante  contratos  denominados  “bilaterais”,  estabelecidos  entre  as  partes,  que regulam as condições de fornecimento, inclusive preços e formas de seu reajuste;  Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE.  Em    inclui principalmente,  o  despacho  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  pelo  ONS,  por questões de segurança energética.                   . Renda da prestação de serviços Referese  à  receita  decorrente  da  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção pela EMAE, conforme segue: DAEE (Barragem Móvel Penha)Petrobras (UTE's)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Outros serviços.Controladora e Consolidado                                                         .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora Custos deoperação Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTALAjustadoAjustadoAjustadoAjustado  Energia elétrica comprada para revenda  Encargos de uso da rede elétrica.  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos.  Pessoal.  Administradores  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Arrendamentos e aluguéis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  Rev. de Provisão para riscos trab., cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Rev. Provisão para riscos socioambientais  Custos  relativos a construção de ativos próprios.  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras.  Total.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . Consolidado Custos deoperação Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasTOTALAjustadoAjustadoAjustadoAjustado  Energia elétrica comprada para revenda  Encargos de uso da rede elétrica.  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos.  Pessoal.  Administradores  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Arrendamentos e aluguéis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  Rev. de Provisão para riscos trab., cíveis e tributários.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Rev. Provisão para riscos socioambientais  Custos  relativos a construção de ativos próprios.  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Outras.  Total.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Energia comprada para revenda Para  atender  aos  compromissos  firmados  antes  do  novo  regime  de  contratação  de  energia  e livres  e potência  estabelecido  na  prorrogação  da  concessão,  com  consumidores comercializadores  de  energia  elétrica,  a  Companhia  adquiriu  energia  no  mercado.  Nos períodos  findos  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  compromissos  com comercializadores  e  consumidores  livres,  os  quais  demandaram  a  compra  de  energia  de aproximadamente    MW  médios,  contudo  em    de  dezembro  de  ,  grande  parcela desses  contratos  foram  encerrados  e  a  Companhia  precisou  adquirir  apenas    MW  médios para  suprir  seus  compromissos  com  contratos  bilaterais  firmados  antes  da  renovação  da  sua concessão em . Pessoal A redução de gastos com pessoal reflete a política de contenção de gastos da Companhia por meio  de  diminuição  do  quadro  de  pessoal  efetuada  ao  longo  do  exercício  de    em conformidade com acordo coletivo vigente.  . RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Atualização de valores a receber  DAEE   Atualização do arrendamento UTE Piratininga.   Juros sobre alienação de bens e direitos.   Outras.Controladora ConsolidadoDespesas   Juros    Juros Capitalizados   Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Arrendamento UTE Piratininga    Outras variações monetárias                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    .Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     .Responsabilidade Civil Geral  Danos Causados por Embarcações   .Início davigênciaTérmino davigênciaImportânciasegurada.Prêmio  Referemse a danos materiais e pessoais causados involuntariamente pela Companhia à terceiros;   Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração;   Referemse  a  seguro  obrigatório  para  cobrir  danos  materiais  e  pessoais  causados  a terceiros pela operação das embarcações. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  atividade  da  Companhia  compreende  principalmente  a  geração  de  energia  e  está totalmente  comprometida  por  meio  de  cotas,  com  as  Companhias  concessionárias  de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). Os principais fatores de risco de mercado que afetam seus negócios são como segue: (a) Risco de estrutura de capital Decorre  da  escolha  entre  capital  próprio  e  capital  de  terceiros  que  a  Companhia  faz para financiar suas operações (estrutura de capital). Para mitigar os riscos de liquidez e a  otimização  do  custo  médio  ponderado  do  capital,  a  Companhia  monitora permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o  cumprimento  de  cláusulas  contratuais  previstos  em  contratos  de  empréstimos  e financiamentos, quando aplicável. (a.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  deteve instrumentos financeiros derivativos ou outros instrumentos semelhantes. (a.) Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de  valores faturados  a seus clientes.  Este risco é avaliado pela Companhia como baixo, tendo em vista:  para recebíveis decorrentes da receita de  suprimento    o  concentrado  número  de  seus  clientes,  a  existência  de  garantias contratuais,  o  fato  de  serem  concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de energia  sob  fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à  intervenção  da  concessão,  e  por não haver histórico de  perdas significativas na realização de seus recebíveis;  para recebíveis  decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  concentrado  número  e  o  porte empresarial  de  seus  clientes,  a  análise  prévia  de  crédito  e  a  existência  de  garantias contratuais de no mínimo dois meses de faturamento.                       Os grupo de contas sujeitos a esse risco são: Revendedores e Consumidores (nota ); Serviços de canal do Rio Pinheiros (nota ); Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (nota  );  Outros  créditos  (nota  );  Ativo  financeiro  indenizável  (nota  )  e  Ativo reversível da concessão (nota ). (a.) Exposição a riscos cambiais Em  de dezembro de , a Companhia não apresentava saldo de ativo ou passivo em moeda estrangeira. (a.) Exposição a riscos de taxas de juros As aplicações financeiras da Companhia foram efetuadas em fundos de renda fixa, com liquidez  diária,  e  em    de  dezembro  de    estão  registradas  pelo  valor  de  suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos de taxas de juros, em que pese  o  saldo  das  aplicações  financeiras  sofrer  modificações  de  acordo  com  a necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram  elaborados  cenários  de  variações equivalentes  a    e    da  estimativa  do  indexador  utilizado  no  cenário  provável, para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente no prazo de um ano. O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do  Brasil   Indicadores  Econômicos    Capítulo  III  Mercados  financeiros  e  de  capitais    Taxas  de juros efetivas, de  de dezembro de , com CDI overnight de , a.a. ICVM CDIControladoraConsolidado Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária  integral  da  Companhia,  possui  empréstimo contratado  junto  ao  BNDES  para  financiamento  da  construção  da  PCH  Pirapora.  O financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para análise de sensibilidade do risco de variação da taxa de juros (TJLP), considerouse  o  spread  ,  a.a.  fixo  estipulado  no  contrato  e  efetuouse  a  projeção  do  saldo devedor  em    de  dezembro  de  ,  referente  às  parcelas  já  liberadas,  para  os cenários com variações do TJLP equivalentes a  e .  O indexador aplicado no cenário provável corresponde a TJLP atual de  a.a. ICVM TJLPLiberado pelo BNDESFonte: TJLP (BNDES).  Saldo   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II                                                                                                                                                       (a.) Risco de liquidez A  Companhia  possui  política  de  gerenciamento  de  riscos  e  avalia  periodicamente  os seus  índices  de  liquidez  a  fim  de  manter  um  nível  mínimo  de  caixa  como  forma  de assegurar a disponibilidade de recursos financeiros e minimizar riscos de liquidez. A  tabela  abaixo  apresenta  informações  sobre  os  vencimentos  futuros  dos  passivos financeiros da Companhia. Para a rubrica “Empréstimos e financiamentos” está sendo considerado  o  fluxo  de  caixa  projetado.  Por  se  tratar  de  uma  projeção,  estes  valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentos (BNDES)Dividendos e juros sobre capital próprioMenos de  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotal. (a.) Risco de aceleração de dívida A Companhia possui contrato de financiamento com o BNDES que possui cláusulas de vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de operações,  relacionadas  a  atendimento  de  índices  econômicosfinanceiros  e  outros, veja maiores detalhes na nota explicativa nº . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia estava em conformidade dos termos dos covenants. (a.) Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  risco  hidrológico  destas  usinas  foi  transferido  para  as  distribuidoras adquirentes das cotas de energia e potência. (a.) Risco de preço Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma  revisão  tarifária  a  cada   (anos) e um reajuste tarifário anualmente em º de julho de cada ano, exceto para os anos em que houver a revisão tarifária.  A  RAG  da  EMAE  foi  estabelecida  em    de  julho  de    por  meio  da  Resolução Homologatória ., onde homologou a receita para o período de  de julho de  a  de julho de , conforme os valores demonstrados abaixo: USINA HIDRELÉTRICARAG EM RHenry BordenPorto GóesRasgão.                                                                                                                                                                                    Em  de julho de , A ANEEL emitiu a Resolução Homologatória nº . de  de julho  de  ,  na  qual  homologou  as  receitas  anuais  de  geração  das  usinas hidrelétricas  em  regime  de  cotas  nos  termos  da  Lei  .  e  fixou  a  tarifa associada  às  cotas  de  garantia  física  de  energia  e  de  potência.  As  receitas  definidas nesse  instrumento  estarão  em  vigor  a  partir  de  º  de  julho  de    a    de  junho  de . As receitas homologadas por essa resolução para a EMAE estão demonstradas abaixo: Henry BordenPorto GóesRasgãoREH .O reajuste homologado representa um aumento de aproximadamente  em relação a RAG anterior, o que reflete basicamente os custos da gestão dos ativos de geração (GAG) que de acordo com a nota técnica  da SRGANEEL, aumentou  em relação ao período anterior. .  PIRAPORA ENERGIA S.A. A Companhia possui o controle e participação  em  do patrimônio da sua controlada Pirapora  Energia  S.A  Abaixo,  segue  demonstrativos  das  informações  financeiras  da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro (Prejuízo) do PeríodoSaldo em Integralização de capitalResultado de equivalência patrimonialDividendosSaldo em Integralização de capitalResultado de equivalência patrimonialSaldo em  Controlada Em atendimento a legislação vigente, informamos que a Companhia Pirapora Energia S.A. subsidiária integral da EMAE, obteve durante o exercício findo em  de dezembro de  prejuízo de R .  Em  de junho de  foi pago a EMAE um montante de R  a título de dividendos, referentes ao ano calendário de . Em atendimento aos itens  e                                                                                                                                                                do  CPC    (R)  os  juros  incorridos  de  empréstimo  tomado  junto  ao  banco  BNDES foram capitalizados da seguinte forma: Despesa com jurosReceita de aplicação financeiraValor capitalizado no imobilizado em curso  Em , mediante Despacho nº ., a ANEEL liberou a operação em teste das  duas  unidades  geradoras  da  PCH.  A  liberação  para  entrada  em  operação  comercial ocorreu  mediante  os  Despachos  nºs  .  de  ,  e  .  de , para as unidades  e , respectivamente. Em    tiveram  início  os  contratos  de  comercialização  de  energia  elétrica  no ambiente  regulado  (CCEAR)  com    distribuidoras  provenientes  do  Leilão    (A) realizado em .                                              