 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS PARA O PERÍODO E TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  com  sede  na  cidade  de  São Paulo  e  com  suas  ações  negociadas  na  B  S.A.  –  Brasil,  Bolsa,  Balcão.  O  Governo  do Estado  de  São  Paulo,  por  meio  da  Fazenda  do  Estado  de  São  Paulo,  detém  ,  das ações  ordinárias  da  Companhia.  Em  relação  às  ações  preferenciais,  destacamos  a Eletrobrás  –  Centrais  Elétricas  Brasileiras  S.A  que  em    de  setembro  de    detém , das ações PN.  A  Companhia  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  construção,  operação  e manutenção de sistemas de produção e a comercialização de energia elétrica.  Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. Concessão de usinas em regime de cotas A EMAE opera o complexo hidroenergético Henry Borden, que compreende as estruturas do canal Pinheiros, os reservatórios e respectivos barramentos e estruturas de controle e vertimento,  Guarapiranga,  Billings  e  Rio  das  Pedras,  na  Região  Metropolitana  de  São Paulo  e  a  usina  hidrelétrica  Henry  Borden,  no  município  de  Cubatão,  e  as  usinas hidrelétricas    UHEs  Rasgão,  no  município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  Porto  Góes,  no município de Salto, ambas no Rio Tietê.  Com a Medida Provisória  de , convertida na lei nº . de  de janeiro de , a  EMAE  celebrou  com  a  União,  em    de  dezembro  de  ,  o  º  Termo  Aditivo  ao Contrato de Concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões relativas ao complexo Henry Borden e as usinas hidrelétricas Rasgão e Porto Góes. Por consequência, desde janeiro de  toda garantia física e potência de cada usina da Companhia  passou  a  ser  alocada  em  regime  de  cotas  às  concessionárias  de  serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao Sistema Interligado Nacional  SIN, sendo cada usina remunerada por tarifa vinculada à Receita Anual de Geração (RAG) e submetida aos padrões de qualidade de serviço estabelecidos pela ANEEL. A RAG é calculada pela ANEEL, reajustada anualmente e revisada a cada  (cinco) anos. A tarifa  resultante  tem  por  objetivo  cobrir  a  remuneração  e  os  custos  de  operação, manutenção,  administração,  tributos  e  encargos  setoriais  como  conexão  e  uso  dos         sistemas  de  transmissão  e  distribuição,  taxa  de  fiscalização  dos  serviços  de  energia elétrica,  pesquisa  e  desenvolvimento    P&D  e  compensação  financeira  pelo  uso  dos recursos  hídricos.  Na  revisão  tarifária  de  ,  o  valor  da  RAG  passou  a  considerar também os investimentos em melhorias dos ativos da concessão de cada usina. Além disso, para as geradoras no regime de cotas, não há encargos em função dos riscos hidrológicos,  pois  estes  são  assumidos  pelas  distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de energia e potência. Em    de  julho  de    foi  publicada  a  Resolução  Homologatória  nº  .,  que homologou  as  Receitas  Anuais  de  Geração  das  usinas  hidrelétricas  em  regime  de  cotas para  o  ciclo    nos  termos  da  Lei  nº  .,  com  vigência  a  partir  de  º  de julho de  até  de junho de  (Nota .). Controlada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora” ou “Controlada”) A Pirapora, subsidiária integral da Companhia, é uma Sociedade de Propósito Específico constituída  para  construir  e  operar  a  Pequena  Central  Hidrelétrica    PCH  Pirapora.  A Resolução Autorizativa  ANEEL nº ., de  de junho de , estabeleceu  o prazo de vigência  da  autorização  em    anos,  contados  da  data  de  sua  publicação.  A  Resolução Autorizativa  ANEEL  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  transferiu  da  EMAE  para  a Pirapora a autorização para construir a PCH Pirapora. De acordo com essa autorização, ao final do seu prazo de vigência, os bens e instalações vinculados serão revertidos à União mediante indenização, ou poderá ser exigido que a autorizada restabeleça por sua conta o livre escoamento das águas. A  construção  da  PCH  Pirapora,  com    MW  de  potência  instalada  e    MW  de  garantia física,  foi  concluída  em  dezembro  de  .  A  liberação  para  entrada  em  operação comercial ocorreu mediante os Despachos nº ., de  de dezembro de , e ., de  de dezembro de , para as unidades  e , respectivamente. A  energia  gerada  pela  Pirapora  é  comercializada  por  meio  de  contratos  de  venda  de energia  no  ambiente  regulado,  correspondendo  a    MW  médios.  Em    de  janeiro  de   tiveram  início  os  Contratos  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  no  Ambiente Regulado  (CCEAR)  com    distribuidoras.  Esses  contratos  são  provenientes  do  Leilão  (A) realizado em  de julho de . O período de fornecimento estipulado é de  anos, de  de janeiro de   até   de  dezembro de . A cláusula . desses contratos  prevê  que  caso  a  permissão  termine  antes  do  período  de  suprimento  o sucessor  da  titularidade  da  permissão  assumirá  todas  as  obrigações  e  direitos  desse contrato. Entretanto,  após  a  promulgação  das  partes  vetadas  da  Lei  Federal  nº  .,  de  º  de março  de  ,  houve  a  inclusão  do  §  no  art.    da  Lei  Federal  nº  .,  de  , considerando  que  o  agente  titular  de  outorga  de  autorização  para  geração  de  energia elétrica com prazo de  (trinta) anos, cuja usina esteja em operação em º de setembro de    e  que  não  tenha  sido  objeto  de  qualquer  espécie  de  penalidade  pela  Aneel quanto  ao  cumprimento  do  cronograma  de  sua  implantação,  terá  seu  prazo  de     autorização  contado  a  partir  da  declaração  da  operação  comercial  da  primeira  unidade geradora com ajuste quando necessário, do respectivo termo de outorga.  Tendo em vista que é entendimento da Pirapora que essa Lei prorroga a autorização para coincidir  com  o  término  do  contrato  de  comercialização  firmado  no  ambiente  regulado foi  solicitado  ajuste  de  prazo  da  outorga  e  aguarda  posicionamento  da  Agência Reguladora. Arrendamento Usina Termelétrica Piratininga Adicionalmente  à  atividade  de  geração,  a  Companhia  arrendou  os  ativos  da  Usina Termelétrica  Piratininga  (“UTE  Piratininga”)  em    de  abril  de    para  a  Petróleo Brasileiro S.A. (“Petrobras”) que a opera em conjunto com sua usina Fernando Gasparian, aumentando  a  eficiência  de  ambas.  O  contrato  de  arrendamento  foi  autorizado  pela Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de janeiro de  e tem prazo de  anos contados  a  partir  da  data  de  sua  assinatura.  Além  do  contrato  de  arrendamento,  foi firmado  na  ocasião  um  contrato  de  serviços  de  operação  e  manutenção  da  usina Piratininga pela EMAE. A usina arrendada possui quatro unidades geradoras sendo que apenas as unidades  e  estão  em  plena  operação,  atendendo  aos  despachos  do  Operador  Nacional  do  Sistema (ONS) desde  de agosto de .  Expansão Fonte Térmica A  EMAE  foi  autorizada  por  meio  da  Lei  Estadual  nº .  de    de  junho  de    a constituir  subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração  de energia  e  pode  participar  minoritária  ou  majoritariamente  do  capital  social  de companhias  públicas  ou  privadas,  ou  com  elas  associarse  para  o  desenvolvimento  das atividades inseridas em seu objeto social. Em    de  julho  de    o  Conselho  Estadual  do  Meio  Ambiente  (CONSEMA)  aprovou  a viabilidade  ambiental  do  empreendimento  “Substituição  Tecnológica  das  unidades    e   da usina Termelétrica Piratininga UTE  STP”. A  aprovação  pelo  CONSEMA  permitiu  a  expedição  da  licença  ambiental  prévia  pela CETESB,  no  dia    de  julho  de  ,  possibilitando  que  a  EMAE  participe  dos  leilões  de energia, que serão promovidos pelo Ministério de Minas e Energia (MME). A  pandemia  de  coronavirus  que  acometeu  o  país  em  ,  impactou  fortemente  a economia e causou drástica queda do PIB, com forte redução no consumo de energia e consequente  sobre  oferta  por  parte  das  Distribuidoras.  Tal  fato  suspendeu  a  realização de  leilões  de  energia,  de  modo  que  não  há  expectativa,  no  curto  prazo,  da  participação de térmicas em leilões de energia nova.       Expansão com Fontes Renováveis A  Companhia  tem  avançado  no  sentido  de  incentivar  o  desenvolvimento  de  fontes alternativas  e  sustentáveis  para  a  geração  de  energia  elétrica,  em  linha  com  sua estratégia de longo prazo. Solar fotovoltaica  A  partir  da  Chamada  Pública  n.º    a  EMAE  estabeleceu  dois  consórcios  com empresas  privadas  para  o  desenvolvimento  e  a instalação  de  empreendimentos fotovoltaicos  flutuantes,  com  capacidade  total  de    MW,  no  reservatório  Billings, localizado na cidade de São Paulo. Hidrelétrica Em  ,  por  meio  do  Despacho  nº  ,  a  ANEEL  encaminhou  ao  Ministério  de Minas  e  Energia,  proposta  de  sobrestamento  do  pedido  de  renovação  da  concessão  da UHE Edgard Souza. Consequentemente o contrato de concessão venceu por advento de prazo em , onde por meio da Portaria nº , de  de junho de , o Ministério de Minas  e  Energia  –  MME  dispensou  a  reversão  dos  bens  vinculados  à  concessão  da  UHE Edgard de Souza com livre disponibilização destes para a EMAE. Considerando  esta  decisão,  e  tendo  em  vista  a  publicação  da  aprovação  do  Estudo  de Inventário  de  Aproveitamentos  Hidrelétricos  da  cascata  do  rio  Tietê,  entre  a  sua confluência com o canal Pinheiros e o remanso de Barra Bonita, a Companhia iniciou as tratativas junto ao Poder Concedente e efetuou pedido de Interesse no Aproveitamento Hidroenergético Edgard Souza, o que foi concedido em abril de . Em seguida a EMAE elaborou projeto básico e Sumário Executivo submetendoos à aprovação da ANEEL para a emissão de Despacho de Registro de Adequabilidade do Sumário Executivo – DRS a fim de obter licenciamento e Declaração de Reserva de Disponibilidade Hídrica – DRDH. Em ,  foi  obtido  o  DRS  e  a  outorga  de  recursos  hídricos  para  o  novo  empreendimento. Contudo,  em  revisão  das  premissas  adotadas  inicialmente  no  projeto,  foram  verificadas inconsistências  relacionadas  às  vazões  hidrológicas  e  níveis  d’água  que  foram  revistas, sendo  o  projeto  reapresentado  à  ANEEL  em    de  setembro  de    aguarda  nova aprovação. Concessão de Áreas adjacentes à Usina São Paulo para exploração comercial A  EMAE  concedeu  um  conjunto  de  áreas  adjacentes  à  Usina  São  Paulo  para  exploração comercial.  A  proposta  declarada  vencedora  foi  apresentada  pelo  Consórcio  Usina  São Paulo,  considerando  o  pagamento  de  outorga  fixa  no  valor  de  R  ,  milhões, acrescida  do  pagamento  referente  à  outorga  variável,  calculada  sobre  o  faturamento bruto mensal do futuro empreendimento. As parcelas serão pagas até outubro de , reajustadas anualmente pela variação do IGPM sendo calculadas conforme abaixo:       Período de vigência do contrato º ao º mês º ao º mês º mês até o término Outorga variável  do faturamento bruto    Impactos do Covid  na Companhia Em razão do Ofício CircularCVMSNCSEP número , emitido em  de março de , a  Companhia considerou os possíveis impactos  em seus negócios decorrentes da  pandemia  causada  pelo  Covid  e  não  identificou  efeitos  econômicos  para  registro contábil  em  suas  demonstrações  financeiras  intermediárias  para  o  período  findo  em   de setembro de . .  APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS . Declaração de conformidade As  informações  financeiras  trimestrais  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil – CPC  (R) – Demonstração intermediária,  e  com  a  norma  internacional  de  relatório  financeiro  IAS    –  Interim Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  e apresentadas de forma  condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis à elaboração das informações financeiras trimestrais  ITR. As  informações  relevantes  próprias  das  ITR  individuais  e  consolidadas,  e  somente  elas, estão sendo evidenciadas e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A  autorização  para  a  emissão  das  ITR  ocorreu  na  reunião  da  diretoria  realizada  em .  As  Informações  Trimestrais  foram  em  seguida  apreciadas  pelo  Comitê  de Auditoria  e  Conselho  Fiscal  e  submetidas  ao  Conselho  de  Administração.  Após  a  sua emissão, somente o Conselho de Administração tem a prerrogativa para alterar as ITR. .  Moeda funcional e base de apresentação Estas  ITR  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda funcional  da  Companhia.  Todos  os  valores  estão  apresentados  em  milhares  de  reais  e foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.             . Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas ITR individuais e consolidadas, a Administração definiu premissas, com  base  no  seu  melhor  julgamento  das  informações  disponíveis  à  época  e  elaborou estimativas  para  calcular  determinados  valores  reportados  como  ativos,  passivos, receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem  divergir  dessas  estimativas.  As estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  contínua  e  não  sofreram  alterações relevantes  na  preparação  destas  ITR  em  relação  às  utilizadas  na  preparação  das demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de  ,  divulgadas  em    de  março  de . As informações sobre os principais julgamentos e estimativas cujos valores reconhecidos são  significativos  nas  informações  financeiras  trimestrais,  individuais  e  consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota   Arrendamento: determinação se um contrato contém um arrendamento; •  Nota  – Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa; •  Nota  – Reconhecimento do imposto de renda e contribuição social diferido; •  Nota  – Apuração do ativo financeiro indenizável; •  Nota   Ativo reversível da concessão; •  Nota  – Investimentos: propriedades reconhecidas a valor justo; •  Nota  – Imobilizado: avaliação da vida útil e análise de impairment; •  Nota    –  Mensuração  da  obrigação  de  benefício  definido  com  entidade  de previdência a empregados; •  Nota  – Reconhecimento e mensuração da provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários; •  Nota  – Outras Obrigações – Investimentos na concessão; •  Nota   Instrumentos financeiros. . Base de mensuração As  ITR  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com exceção  do  ativo  ou  passivo  líquido  de  benefício  definido  reconhecido  pelo  valor presente da obrigação do benefício definido deduzido do valor justo dos ativos do plano, conforme  nota  explicativa  nº  ;  e  propriedades  para  investimento  reconhecidas  a  valor       justo a partir destas Demonstrações Financeiras intermediárias conforme nota explicativa nº . . Demonstrações financeiras intermediárias consolidadas As  ITR  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da  Companhia  e  da  sua controlada Pirapora Energia S.A. O exercício social da controlada incluída na consolidação coincide  com  o  da  controladora.  As  políticas  contábeis  adotadas  pela  controlada  são aplicadas de forma uniforme com aquelas utilizadas pela controladora e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das contas de  ativos  e  passivos  entre  as  Companhias  consolidadas;  e  (b)  eliminação  das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. . Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  o  valor  adicionado  gerado  pela Companhia  e  sua  controlada,  bem  como  a  sua  distribuição  durante  o  exercício  e  é apresentada  como  informação  requerida  pela  legislação  societária  brasileira,  com  base nas  orientações  do  CPC    Demonstração  do  Valor  Adicionado,  e  como  informação suplementar para fins da IAS .  . Informações por segmento A  Diretoria  Colegiada  da  Companhia  realiza  o  acompanhamento  e  a  revisão  das operações  da  Companhia  e  de  sua  controlada  de  forma  integrada,  considerando  a existência de um único segmento que é o de geração de energia. Dessa  forma  não  são  apresentadas  informações  por  segmento,  uma  vez  que  elas  são similares às apresentadas na Demonstração do Resultado Consolidado. . Principais práticas contábeis As  principais  práticas  contábeis  adotadas  na  elaboração  destas  ITR  estão  consistentes com as apresentadas na nota explicativa nº  das demonstrações contábeis referentes ao exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  exceto  nota    –  Propriedades  para Investimentos  que  a  partir  de    de  setembro  de    passaram  a  ser  reconhecidas  a valor justo. Consequentemente, estas informações financeiras trimestrais devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , divulgadas em  de março de .         . a  Alteração na prática contábil A  partir  de    de  setembro  de    a  Companhia  passou  a  reconhecer  seus  ativos classificados no subgrupo Propriedades para Investimento ao seu valor justo. Tal prática é permitida e incentivada conforme descrito no item  do CPC  –  Propriedades  para Investimento.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimentoAplicações financeiras (a)ControladoraConsolidadoCompreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras com  liquidez  imediata  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As aplicações  financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos auferidos  até  a  data  de  encerramento  do  período,  sem  prazos  fixados  para  o  resgate  e mantidos pela Companhia e sua controlada para uso em suas operações normais. (a) A  Companhia  e  sua  controlada  aplicam  suas  disponibilidades  em  fundos  de renda  fixa  de  baixo  risco  de  crédito,  que  rentabilizaram  ,  no  período findo em  de setembro de , e , em  de dezembro de . .  REVENDEDORES  a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedores.ControladoraConsolidadoEm  de setembro de  e em  de dezembro de , o saldo das contas a receber de  revendedores  é  composto  somente  de  valores  vincendos  e,  portanto,  a  Companhia entende  que  não  há  necessidade  do  registro  de  perdas  estimadas  na  realização  de créditos de liquidação duvidosa sobre os créditos a receber.                                                                              .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA . Histórico Em    de  abril  de  ,  a  EMAE  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.    Petrobras  celebraram  o Instrumento Particular de Arrendamento dos Ativos da UTE Piratininga (“Arrendamento”), pelo período de  (dezessete) anos a partir da eficácia do contrato, com remuneração de R  milhões por ano, pagáveis em parcelas semestrais, reajustadas pelo IGPM, a partir do segundo ano, com a consequente transferência dos direitos de exploração de geração de energia elétrica.  Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento  particular  de  arrendamento  para  a  Baixada  Santista  S.A.    BSE,  sua subsidiária integral. A  BSE  requereu  a  renovação  da  concessão  junto  à  ANEEL,  em    de  julho  de  ,  e  o ratificou em  de julho de , de acordo com a Lei nº ., de  de janeiro de . O prazo  contratual  da  concessão  encerrouse  em    de  julho  de  ,  mas  não  houve manifestação  formal  do  Poder  Concedente  sobre  o  pedido  e  até  a  data  de  aprovação destas demonstrações financeiras, continuava em processo de análise.  O  arrendamento  possui  cláusula  resolutiva  caso  não  seja  emitido  novo  ato  autorizativo com a liquidação das obrigações pendentes. No entanto, a BSE assumiu a obrigação de devolver  os  bens  arrendados,  no  final  do  prazo  de  dezessete  anos,  “no  estado  de  uso  e conservação em que os recebeu, consideradas as depreciações e inovações tecnológicas inerentes ao desenvolvimento da operação do Contrato”, cabendo à Companhia direito a indenização caso a BSE não o faça. A  Administração  da  Companhia  entende  que  a  estimativa  do  valor  a  ser  indenizado  em caso  de  não  renovação  da  concessão,  pelo  Poder  Concedente  e  pela  BSE,  supera  os montantes a serem recebidos pelas parcelas do arrendamento financeiro com a BSE. . Contabilização A  operação  de  Arrendamento  da  UTE  Piratininga  na  data  de  seu  início,  foi  classificada como arrendamento mercantil financeiro pelos seguintes motivos: •  transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •  no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximava do valor justo da UTE;       •  os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada,  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas. Demonstração da movimentação do arrendamento UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargosSaldoTransferências Financeiros Recebimento    Circulante   Não Circulante.Demonstração de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada  (a).Variação monetária.RecebimentosControladora e Consolidado(a) Referemse  aos  juros  ainda  não  realizados  do  contrato  de  arrendamento, inerentes aos recebimentos das parcelas futuras. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento: Não circulante  .                                                                                                                                                                                                           .  OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a)  Valores a receber  Energia Livre   (b)  Funcionários cedidos (c).  Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa (d)  Adiantamento a colaboradores  Pirapora Energia S.A. compartilhamento de custos  Petrobrás  O&M.  Aluguéis  Multas contratuais (e).  Convênio SEEM  atual SIMA (Nota .) Outras contas a receber.  Sucata (f)Controladora  Consolidado   Referemse a gastos incorridos pela EMAE decorrentes da aplicação em projetos de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b) c) d)  e) f) Devido  ao  mandado  de  segurança  nº  ,  impetrado  pela Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica    ABRADEE,  em    de setembro de , que através de liminar suspendeu a cobrança do valor da RTE – Recomposição  Tarifária  Extraordinária.  A  EMAE  constituiu  perda  estimada  na realização  de  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  integral  do  contas  a receber de RTE; Referemse a valores a receber pelos funcionários cedidos a outras entidades do Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  Os  valores  vencidos  há  mais  de    dias encontramse  provisionados  na  rubrica  “Perdas  estimadas  na  realização  de créditos de liquidação duvidosa”; O saldo das perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa em   de  setembro  de    correspondente  a  R  .,  sendo  composto  por:  R .,  funcionários  cedidos;  R  .,  RTE;  R  ,  multas  contratuais;  R  , Convênio SEEM; e R  referente a locações e aluguéis; Em dezembro de  a EMAE  recebeu  da  Secretaria  de  Infraestrutura  e  Meio  Ambiente  –  SIMA    o montante de R . referente a remuneração dos colaboradores cedidos entre o período  de  outubro  de    à  Dezembro  de  .  Em  razão  dos  valores  estarem registrados  como  perdas  estimadas  em  exercícios  anteriores,  a  Companhia reconheceu a reversão no resultado de ; Referem–se a valores cobrados de terceiros em razão de atrasos na execução de obras, entrega de bens e outros; Referem–se a bens desmobilizados da ETU Estação de Transformação de   Usina São  Paulo  registrados  a  valor  contábil  que  serão  vendidos  por  meio  de  processo licitatório.                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado No trimestre Lucro antes dos impostos e contribuições.  Alíquota vigente Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigentea) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Equivalência patrimonial em controlada.  Incentivos fiscais.  Outrosb) Efeito regime lucro presumido de controlada  Pirapora Energia S.A.Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizadoCorrente.DiferidoControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoImposto de RendaContribuição Socialº Tri.º Tri.º Tri.º Tri.º Tri.º Tri.º Tri.º Tri.Alíquota efetiva.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Acumulado Lucro antes dos impostos e contribuições.  Alíquota vigente Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigentea) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Equivalência patrimonial em controlada.  Incentivos fiscais.  Outrosb) Efeito regime lucro presumido de controlada  Pirapora Energia S.A.Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizadoControladoraConsolidadoControladoraConsolidadoImposto de RendaContribuição SocialCorrente.DiferidoAlíquota efetiva.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 . Composição dos impostos diferidos Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (b).    Obrigação fiscal diferida Sabesp (c)    Ativo fiscal diferido ORA (d).    Passivo fiscal diferido ORA (e)Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (b).    Obrigação fiscal diferida Sabesp (c)    Ativo fiscal diferido ORA (d).    Passivo fiscal diferido ORA (e)Compensação entre Ativos e Passivos (f)ATIVOControladora e PASSIVOControladora e ConsolidadoConsolidadoa)  Referemse  a  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros,  calculados sobre  provisões  temporariamente  indedutíveis  onde  se  destacam:  provisão  para investimentos  na  Concessão;  contingências  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias  e  a perda estimada na realização de créditos de liquidação duvidosa; b)  Referese  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (Nota ); c)  Referese  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o Ativo Financeiro Sabesp (Nota .); d)  Tratase  de  ativo  fiscal  diferido  constituído  sobre  o  plano  previdenciário  de benefício definido (Nota ); e e)  Referese  à  ao  reconhecimento  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos, calculados sobre ajuste a valor justo de elementos do ativo;  f)  Referese à compensação entre ativos e passivos diferidos. Os ativos diferidos são revisados a cada encerramento do exercício e podem ser reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a).Não circulante  Depósitos judiciais   (b)ControladoraConsolidado   a) b) Em  de junho de  a Companhia pagou o montante de R . à  Câmara de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE  correspondente  ao  valor  de  R .,  com  atualização  financeira  de  R    O  valor  referese  à  venda  do estoque  remanescente  do  óleo  combustível  antigamente  utilizado  na  Usina Termelétrica Piratininga antes da sua conversão ao uso de gás natural. O valor da venda  foi  depositado  em  conta  remunerada  e  estava  registrado  em  contas  de ativo  e  passivo  pelo  mesmo  valor;  i)  depósito  de  R    (R    em    de dezembro  de  )  principal  valor  correspondente  à  caução  contratual  pago  à ANEEL, em outubro de  e abril de , vinculado à Usina Edgard de Souza. Tratase  de  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  diversos  processos  cíveis, trabalhistas  e  tributários  da  Companhia.  A  EMAE  questiona  a  legitimidade  de determinadas ações e por conta desse questionamento, por ordem judicial ou por estratégia da própria Administração, os valores em questão foram depositados em juízo. Por ordem de valor econômico citamos os depósitos realizados em razão de ação  declaratória  de  inexistência  de  relação  jurídicotributária  proposta  pela EMAE referente ao IPTU do imóvel localizado na Avenida Guido Caloi, São Paulo SP,  apossado  pelo  Estado  de  São  Paulo  e  posteriormente  transferido  para  a FATECSP.  Os  depósitos  realizados  têm  por  finalidade  garantir  a  suspensão  da exigibilidade do tributo durante a tramitação do processo, cujo status encontrase em fase recursal no Superior Tribunal de Justiça.                                                   .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Referese a investimentos em infraestrutura de geração realizados após  de dezembro de  ,  data  base  de  corte  para  fins  de  renovação  dos  contratos  abarcados  pela  Lei nº .,  os  quais  serão  remunerados  eou  ressarcidos  por  meio  da  RAG  conforme Procedimento de Regulação Tarifária – PRORET – submódulo . A  Companhia  classificou  o  ativo  financeiro  indenizável  na  categoria  de  instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado. Movimentação do ativo financeiro indenizável: CirculanteAtivo financeiro.Não circulanteAdiantamento a fornecedores.Ativo financeiro.Controladora e ConsolidadoSaldo emAdições (a)TransferênciaCompensação(b)Amortização(c)Saldo em.a) b) c) As  adições  do  período  referemse  a  investimentos  realizados  nas  usinas  cotistas que aumentem a vida útil das unidades e em melhorias que trarão maior eficiência na produção energética.  Corresponde à compensação de adiantamentos realizados pelo recebimento dos bens. Amortização dos investimentos realizados (Nota ). .      ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO Referese  aos  ativos  reversíveis identificados  pela  Administração  da Companhia.  Nos  termos  do  art.  º  do  Decreto  .,  de    de  novembro  de  ,  e  da Resolução  Normativa  REN  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  após  a  fiscalização  e  a definição dos valores com base na metodologia do Valor Novo de Reposição  VNR pela ANEEL esses ativos reversíveis serão indenizados pelo Poder Concedente. indenizáveis Os ativos reversíveis registrados nessa conta não incluem os ativos relacionados com os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de . Em  atendimento  ao  requerido  no  referido  Decreto,  a  Administração  da  Companhia emitiu  um  Ofício  à  ANEEL,  em    de  dezembro  de  ,  manifestando  o  interesse  em receber  a  devida  indenização  relativa  aos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis realizados  nas  Usinas  da  Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu ressarcimento.  A  manifestação  de  interesse  foi  ratificada  por  meio  de  novo  Ofício                   enviado  à  ANEEL  em  agosto  de  ,  nos  termos  da  Resolução  Normativa  ANEEL  nº , de  de julho de , que alterou a REN nº . Em    de  fevereiro  de    a  Companhia  contratou  consultoria  especializada  com  o objetivo de elaboração de cálculos do Valor Novo de Reposição – VNR dos investimentos realizados até  de dezembro de  e saldo de investimentos não amortizados até  de dezembro de ,  conforme  Resolução  Normativa ANEEL nº , para subsídio à Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, nos moldes estabelecidos na Lei Federal nº ., de , de  de janeiro de . Os  relatórios  gerados  naquele  exercício  demonstraram  que  não  há  razão  para  a constituição  de  estimativa  para  redução  ao  valor  recuperável  dos  montantes  pleiteados perante  o  órgão  regulador,  todavia,  a  ANEEL  poderá  apresentar  valor  de  indenização diferente  daquele  pleiteado,  o  qual  será  analisado  pela  Companhia  e  caso  aplicável realizará os ajustes de perdas ou ganhos que se fizerem necessários. Em   de agosto de , o Ministério de Minas e  Energia – MME publicou a Portaria nº , de  de julho de , dispensando a reversão dos bens vinculados à concessão do Aproveitamento  de  Potencial  Hidráulico  denominado  UHE  Edgard  de  Souza,  extinta  em  de outubro de , com a livre disponibilização dos bens para a EMAE. Considerando  essa  decisão,  a  Companhia  iniciou  tratativas  junto  ao  Poder  Concedente, visando  obter  autorização  para  motorizar  a  referida  estrutura,  com  o  aproveitamento integral das instalações atualmente existentes. Os bens inerentes à UHE Edgard de Souza estão registrados na rubrica Imobilizado, em curso, compondo o montante de R . em  de setembro de . O  valor  líquido  contábil  dos  ativos  reversíveis  em    de  setembro  de    e  em    de dezembro de  é de R  . INVESTIMENTOS Pirapora Energia S.A (a).Prop. para Investimento (b).Ajuste a valor justo.TotalControladoraConsolidado(a)  A  Companhia  possui  o  controle  e  participação  em    do  patrimônio  da  sua controlada  Pirapora  Energia  S.A  Em    a  EMAE  integralizou  R  .  em  sua controlada  visando  à  quitação  antecipada  do  financiamento  contratado  junto  ao BNDES, que ocorreu  de março de .                                                                                                                          Abaixo, é apresentado um resumo das informações financeiras da controlada: AtivoPassivoPatrimônio Líquido.Lucro do período.(b) Propriedades para Investimento São  propriedades  mantidas  pela  Companhia  para  auferir  aluguel  ou  para  valorização  do capital,  compostas  de  terrenos  e  edifícios  não  vinculados  à  atividade  principal  da Companhia. Durante  o  trimestre  findo  em    de  setembro  de    houve  as  seguintes movimentações: Impacto no Ativo da Companhia: Prop. para Investimento em .Transferência de imobilizado para prop. para investimentoAjuste a valor justo do bem transferido.Baixa do bem permutado.Bem recebido em  permuta  Valor justo (c).Ajuste a valor justo (d)Prop. para Investimento em   (c) Transação entre Partes Relacionadas por meio de Permuta de Imóveis Por meio do Decreto Estadual n.º ., de  de julho de , a Fazenda do Estado de São  Paulo  foi  autorizada,  a  realizar  permuta  de  edifício  de  sua  propriedade  localizado  à Rua Augusta, n° , São PauloSP, avaliado em R ., com terreno de propriedade da EMAE, com área de ., m², inserido no Parque Estadual Villa Lobos, situado na Avenida Dra. Ruth Cardoso, altura do nº ., também no município de São Paulo  SP, avaliado  em  R    Coube  à  EMAE  receber  à  vista  a  torna  resultante  da  diferença entre  o  valor  dos  imóveis  equivalente  a  R  .,  na  oportunidade  do  registro  da escritura. Este evento foi objeto de Comunicado ao Mercado em  de julho de .                                                                         (d) Ajuste a valor justo Até    de  junho  ,  os  bens  classificados  como  propriedades  para  investimento estavam reconhecidos a custo histórico. Durante o trimestre, a Companhia, com base em Laudos  de  instituições  certificadas,  registrou  a  valor  justo,  por  ocasião  da  transferência para propriedades para investimentos, o imóvel situado no Parque Estadual Villa Lobos e os espaços A e C subjacentes a Usina São Paulo, com a correspondente contrapartida na conta  Ajustes  de  Elementos  do  Ativo,  no  patrimônio  líquido.  Para  fins  de  impostos,  o valor dessa mais valia será realizado conforme hipóteses previstas no parágrafo º, artigo , inciso º, itens º a º. do Regulamento do Imposto de Renda. Para fins societários em caso de alienação do bem recebido em permuta será aplicado o disposto no item  do CPC  – Propriedade para Investimento. .  IMOBILIZADO A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  setembro  de    está representada por: Controladora média de Depreciação SaldoemAdiçõesTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemEm serviço  Terrenos  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos  Móveis e Utensílios  SubtotalEm curso.Total Controladora.,,,.Consolidado média de Depreciação SaldoemAdiçõesTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemEm serviço  Terrenos  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos  Móveis e Utensílios  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.,,,,.Total Consolidado  Análise de redução ao valor recuperável dos ativos: i) Durante o exercício de  a administração da Companhia não identificou a necessidade de registro de estimativa para perda ao valor recuperável em seu imobilizado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .  FOLHA DE PAGAMENTO E ESTIMADAS Folha de pagamentos e encargosProvisão de férias, º salário e encargosPLR e Bonus (a).Controladora eConsolidado.a.  Pagamento  de  PLR  e  Bônus  da  diretoria  provisionado  em  Dezembro  de . .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS A  EMAE  é  patrocinadora  de  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados, exempregados e respectivos beneficiários, com o objetivo de suplementar os benefícios fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. A VIVEST é a entidade responsável pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela Companhia.  CredorVIVESTObjeto Fundos de Pensão Ajuste CPC  (R) (IAS ).Controladora e ConsolidadoCirculanteNão CirculanteTotalTotal.A  evolução  do  déficit  atuarial  dos  planos  de  aposentadoria  da  EMAE  se  deve principalmente ao crescimento do valor dos benefícios, que teve forte descasamento em relação ao rendimento dos ativos do plano.  . PLANOS DE BENEFÍCIOS Por  meio  de  negociações  com  os  sindicatos  representativos  da  categoria  ocorridas  em ,  foi  aprovado  o  saldamento  do  plano  então  vigente  que  passou  a  ser  denominado Benefício Suplementar  Proporcional Saldado  BSPS e criado um novo plano de modelo misto,  composto  de  benefício  definido  (BD)  de    do  salário  de  contribuição,  e  de contribuição variável (CV) de . Em , esses planos também foram encerrados para novos entrantes.                                                                                                                                O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados.  Na  parcela  de  contribuição  variável,  a  paridade  é  baseada  em  percentual escolhido  livremente  pelo  participante  até  o  limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são reavaliadas periodicamente por atuário independente. O  equacionamento  de  eventuais  déficits  do  subplano  BSPS  é  garantido  integralmente pela  patrocinadora  enquanto  para  os  subplanos  BD  e  CV,  são  compartilhados  entre  a patrocinadora e os participantes. A  política  de  investimentos  do  plano,  definida  por  meio  de  estudo  de  gerenciamento conjunto de ativos e passivos (“Asset Liability Management”), resultou na alocação média de    em  renda  fixa,    em  renda  variável  e    em  outros  segmentos,  obtendo rentabilidade  consolidada  de  ,  em  ,  ante  a  meta  atuarial  de  ,  no  mesmo período, impulsionada pela variação dos indexadores de reajuste de benefícios. Em março de , em função da dificuldade de obter novos investimentos atrelados ao IGP  e  visando  evitar  eventuais  descasamentos  entre  ativos  e  passivos  do  plano  de previdência, a EMAE, através  da VIVEST e após aprovação no Comitê  Gestor do Plano e no  Conselho  Deliberativo  da  Entidade,    ingressou  na  Superintendência  Nacional  de Previdência  Complementar    PREVIC  com  o  pedido  de  alteração  do  indexador  de reajuste dos benefícios do plano passando do IGPDI para IPCA.  Em    de  abril  de    a  PREVIC  publicou  no  Diário  Oficial  da  União,  a  Portaria  nº  ,  aprovando as  alterações propostas a partir de  de maio de . .  EQUACIONAMENTO FINANCEIRO DOS PLANOS DE BENEFÍCIOS COM A VIVEST Em  ,  portanto  anteriormente  à  cisão  da  antiga  Eletropaulo  –  Eletricidade  de  São Paulo  S.A,  que  deu  origem  à  EMAE,  foi  formalizado,  com  interveniência  da  então Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC),  um  contrato  de  ajuste  de reservas a amortizar (contrato de Ajustes de Reservas Matemáticas) que possui cláusula variável  para  a  cobertura  de  déficit  técnico  atuarial  relativo  ao  “Benefício  Suplementar Proporcional Saldado” – BSPS com vistas a equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a então Fundação CESP,  atual VIVEST. Com a cisão, a EMAE assumiu a  proporcionalidade das parcelas que lhe couberam dos ativos e passivos do referido plano. Esse  contrato  previa  a  amortização  do  déficit  existente  em    em    parcelas mensais, com atualização pela variação do IGPDI e acrescido de juros de  a.a. Em  de junho de  foi assinado aditivo contratual prorrogando  o  vencimento do contrato para  março  de  .  Com  a  mudança  do  indexador  do  Plano  para  IPCA,  esse  contrato também passou a ter seu saldo atualizado pelo IPCA, a partir de maio de .                Anualmente, o superávit ou déficit apurado na avaliação atuarial é integrado ao saldo do contrato  e  as  parcelas  de  amortização  são  recalculadas  com  base  nesse  novo  saldo  do subplano BSPS. Esse  contrato  representa,  na  essência,  garantia  para  o  equacionamento  financeiro  do subplano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS . Os  eventuais  déficits  nos  subplanos  BD  e  CV,  são  objeto  de  equacionamento  conforme regulamento  e  legislação  aplicável.  Até  a  presente  data,  apenas  o  subplano  CV  exigiu equacionamento para os déficits apurados nos anos de , ,  e . A  diferença  entre  os  saldos  apresentados  nos  contratos  de  equacionamento  e  o  do passivo registrado de acordo com o CPC  (R)IAS é decorrente da diferença entre a metodologia  contábil  utilizada  pelo  atuário  independente  da  EMAE  e  a  metodologia utilizada pela VIVEST. A diferença entre essas duas metodologias em  de setembro de , está demonstrada a seguir: Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS . Controladora e Consolidado              . .  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS . CONTINGÊNCIAS – POSSIBILIDADE DE PERDA PROVÁVEL Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis  Tributárias  Ambiental.  Administrativo.Controladora e ConsolidadoSaldoProvisão Reversão PagamentoSaldo                                                                                                                                                                                                                                                                                        A) Periculosidade  Tratase  de  ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários  em  , perante  a  Justiça  do  Trabalho  de  São  Paulo,  processo  n°   –  ª Vara,  pleiteando  o  pagamento  do  adicional  de  periculosidade  para  a  totalidade  dos empregados então existentes nos quadros da Companhia. A ação foi julgada procedente apenas  para    empregados  e  o  processo  se  encontra  pendente  de  julgamento  de recurso de Agravo de Instrumento pelo Tribunal Superior do Trabalho. A referida ação foi classificada  com  probabilidade  de  perda  provável  pelos  assessores jurídicos  da Companhia. B) Diversas  Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por  empregados  e  exempregados que requerem em geral o pagamento de equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Deste conjunto de processos no período findo em  de setembro de ,  houve  reformas  de  sentenças  pelos  Tribunais  superiores,  com  alteração  da probabilidade de êxito, o que resultou na majoração do saldo de provisionamento. C) Cíveis  Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo mais relevante o processo decorrente do Despacho  da ANEEL no qual a Companhia figura em litisconsórcio passivo em ação ajuizada pela AES SUL Distribuidora Gaúcha  de  Energia  S.A.,  que  pleiteia  o  direito  de  não  optar  pelo  chamado  “alívio  de exposição”  relativo  ao  período  de  racionamento  ocorrido  em  ,  o  que  permite  a liquidação  na  CCEE  em  seu  favor.  Em    de  abril  de  ,  foi  publicado  acórdão  dando provimento  ao  recurso  de  apelação  da  AES  Sul,  ao  qual  foram  opostos  pela  EMAE  e outras  Interessadas  embargos  de  declaração.  Atualmente,  referidos  recursos  aguardam julgamento. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda provável  em    de  setembro    sendo  o  valor  provisionado  para  esta  causa  de  R . (R . em  de dezembro de ).               . CONTINGÊNCIAS – PROBABILIDADE DE PERDA POSSÍVEL As  contingências  em    de  setembro  de  ,  nas  suas  diferentes  espécies  avaliadas  e classificadas  segundo  sua  probabilidade  de  risco  econômicofinanceiro  como  perda possível estão demonstradas a seguir:  Controladora e ConsolidadoPossívelNaturezaAdministrativo.Ambiental .Cível.TrabalhistaTributário.a) Administrativo O  processo  mais  relevante  trata  de  Mandado  de  Segurança,  com  pedido  liminar, requerendo a nomeação do Impetrante para o cargo de Praticante de Operador de Usina e  anulação  do  ato  administrativo  que  determinou  sua  eliminação  em  concurso  público, por ter sido considerado inapto na ocasião da avaliação médica.  Foi deferida a tutela requerida para determinar a reserva da vaga no concurso.  A  perícia  ocorreu  no  dia  ,  entretanto  não  foi  juntado  o  laudo  ao  processo, razão pela qual o juízo determinou, em , a intimação para juntada  de laudo no prazo de  dias. Em  de setembro de  o valor da causa é de R . b) Ambiental O  principal  processo  referese  à  obrigação  judicial  de  remoção  do  lodo  da  flotação,  em função da composição amigável entre a EMAE e o Ministério Público, até então litigantes, em  de junho de , objetivando viabilizar a elaboração de EIARIMA para que, uma vez aprovado tornasse possível a implantação do sistema de tratamento por flotação de águas do Canal Pinheiros para despoluição de ms e posterior bombeamento para o reservatório  Billings.  Contudo,  em    de  abril  de    o  Ministério  Público  requereu  o cumprimento de sentença em face da Companhia, consubstanciado em (i) pagamento de multa  diária  totalizada  no  montante  de  R  .  e  (ii)  desmobilização  das  instalações implantadas e restituição das áreas ao estado anterior. Intimada, após prazo estabelecido pelo  juiz,  a  Companhia  comprovou  a  desmobilização  das  instalações,  bem  como                                                          requereu em  de dezembro de  a dilação de prazo de  meses para remoção do lodo advindo da flotação, prazo esse deferido e atendido pela EMAE.  A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de setembro de , sendo o total da causa de R . (R . em  de dezembro de ). c) Cível Dos processos avaliados como risco possível o principal referese a ação de indenização por perdas e danos morais e materiais em que a Autora afirma que sofreu em função de  construção  irregular  e  desautorizada  de  aterro  realizada  pela  Segunda  Ré  (Município  de Rio  Grande  da  Serra)  em  imóvel  supostamente  de  propriedade  da  EMAE  e  que  teria causado  danos  _a  sua  propriedade.  Todavia,  conforme  esclarecido  na  contestação apresentada, o imóvel em litígio não faz parte do acervo patrimonial da EMAE. Em  de setembro de  o valor da causa é de R . Por tais razões, foi requerida a exclusão da EMAE do polo passivo. d) Trabalhista Entre os processos avaliados como de risco possível, o montante mais relevante referese a disputas movidas pelos sindicatos que representam os empregados ou por disputas reclamam  horas  extras,  produtividade, individuais,  nos  quais  exempregados readmissões, adicionais, retroatividade de aumentos e reajustes salariais. e) Tributário Entre  os  processos  como  de  risco  possível,  o  montante  mais  relevante  referese  à cobrança movida pela Prefeitura de São Paulo em razão da majoração do IPTU em função da  alteração  das  premissas  e  metodologias  utilizadas  como  base  de  cálculo  do  tributo envolvido. Em  de setembro de  o valor da causa é de R  .  OBRIGAÇÕES ESPECIAIS – RESERVA GLOBAL DE REVERSÃO  RGR A  Companhia,  desde  sua  constituição  em  ,  oriunda  da  cisão  da  Eletropaulo,  possui um  saldo  inicial  registrado  na  conta  de  Obrigações  Especiais  –  RGR  (Reserva  Global  de Reversão), de R . que permaneceu inalterado até  de dezembro de . Durante este  período  a  Companhia  recolheu  apenas  os  juros  correspondentes,  conforme estabelecido na legislação vigente. Entretanto, com o advento do Decreto nº ., de  de março de , a partir de janeiro de  até dezembro de  ( anos), com base em  nova  legislação  em  vigor,  o  referido  montante  está  sendo  amortizado  em  bases mensais  mediante  recolhimento  à  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  – CCEE.          Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Não Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Controladora e Consolidado TransferênciaJurosPagamentojurosPagamentoprincipal  OUTRAS OBRIGAÇÕES – INVESTIMENTOS NA CONCESSÃO Correspondem à provisão para realização de investimentos nas usinas cotistas em razão das  obrigações  estabelecidas  no  º  termo  Aditivo  do  Contrato  de  Concessão  e  no Submódulo  Proret  .  –  Procedimentos  de  Regulação  Tarifária  emitido  pela  ANEEL  – Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica,  estando  em  conformidade  com  os  critérios estabelecidos  no  CPC    –  Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes.  Os valores  provisionados  são  contabilizados  de  acordo  com  o  Plano  de  Investimentos  e apresentam as seguintes movimentações no período: Ativo financeiroIndenizávelControladora e ConsolidadoMovimentodo períodoAtivo financeiroIndenizávelOutras obrigaçõesNão circulanteCirculanteInvestimentos totais realizados.Adiantamento a fornecedores (a).Provisão  Investimentos na Concessão (b).Amortização acumuladaTotal                  .         .                                    .         .(a) Adiantamento à fornecedores referentes a aquisições ainda não recebidas(b) Provisão acumulada ajustada pela melhor estimativaNo período decorrido a partir da vigência do º Aditivo ao Contrato de Concessão em º de janeiro de , ou seja, com o início da operação das usinas no regime de cotas até   de  setembro  de  ,  a  Companhia  investiu  na  concessão  o  montante  de  R  , milhões,  buscando  a  modernização,  eficiência  e  a  redução  dos  riscos  relacionados  à produção  energética.  Conforme  estabelecido  em  lei,  o  valor  já  investido  deve  ser amortizado  de  forma  linear  até  o  final  da  concessão,  pois  os  benefícios  econômicos inerentes pela correta aplicação dos recursos, produzirão retorno (fluxos de caixa) até  de novembro de . .  OUTRA OBRIGAÇÃO – COMGÁS Tratase de quatro contratos de permissão de  uso de áreas assinados junto à Comgás a título  oneroso  para  a  instalação  de  canteiros,  áreas  de  válvulas,  estação  de  medição  e recebimento de gás (city gate), obras de arranjo geral da tubulação e dos equipamentos da  Estação  de  Regulagem  de  Pressão  e  Recebedor  de  PIG,  com  vigência  até    de novembro  de  .  A  EMAE  recebeu  antecipadamente  o  montante  de  R  .  cuja                                                                                                                                 apropriação  em  seu  resultado  vem  ocorrendo  de  forma  linear.  Entre    o  período  de    de janeiro  até    de  setembro  de    a  Companhia  reconheceu  em  seu  resultado  o montante de R . .  OUTROS PASSIVOS Depósitos Judiciais.Agrupamento de açõesCauções contratuais.Seguros a pagarOutrosControladora eConsolidado.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, descritas a seguir: . ATIVO FINANCEIRO – ACORDO SABESP Desde , a Companhia vinha negociando um acordo com a Sabesp com o objetivo de resolver  as  duas  ações  que  tramitavam  na  esfera  judicial  e  arbitral  referentes  ao  uso  da água de represas sob gestão da EMAE. As negociações resultaram na celebração de um (“Instrumento”)  para  o Instrumento  Particular  de  Transação  e  Outras  Avenças encerramento de todos os litígios, conforme fato relevante emitido em  de outubro de  pela Companhia. Após  o  cumprimento  das  Condições  Suspensivas  e  a  aprovação  do  referido  aditivo  nos Conselhos  da  SABESP  e  da  EMAE,  em    e    de  outubro  de  ,  respectivamente,  o Instrumento passou a ter plena eficácia. Esse Instrumento e seu aditivo determinaram o recebimento pela EMAE de R ., a partir  de  ,  distribuídos  da  seguinte  forma:  a)  R  .,  em  cinco  parcelas  anuais  e sucessivas de R  ., corrigidas monetariamente pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo;  e  b)  R  .,  em  vinte  e  seis  parcelas  anuais  e  sucessivas  de  R  ., corrigidos monetariamente pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo. Em  de setembro de , a Companhia possui um saldo a receber de R ., dos quais R . estão classificados no ativo não circulante.                                                                                                                         Demonstração da mutação do Contrato da Sabesp: ATIVO   CirculanteSabesp.Ajuste a valor presente.   Não CirculanteSabesp.Ajuste a valor presente.Saldo.Controladora e ConsolidadoEncargosSaldoTransferências Financeiros Recebimento O  ajuste  a  valor  presente  foi  apurado  por  uma  taxa  de  juros  média  de  ,  mais  um prêmio de risco de ,, ambas ao ano, aplicado pelo prazo do contrato. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento:  até  OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO ENTRE EMAE E PIRAPORA Em  dezembro  de    com  prévia  anuência  da  ANEEL  –  Agência  Nacional  de  Energia Elétrica,  a  EMAE  firmou  junto  à  sua  controlada  –  Pirapora  Energia  S.A,  Convênio  para compartilhamento  dos  custos  de  pessoal.  Entre  o  período  de    de  janeiro  a    de setembro de  foi transferido o valor de R . (R . em ). . CONVÊNIO SECRETARIA ESTADUAL DE INFRAESTRUTURA E MEIO AMBIENTE Em  de julho de  a Companhia firmou convênio de cooperação técnicooperacional com  a  então  Secretaria  de  Estado  de  Energia  e  Mineração  SEEM,  atual  Secretaria  de Infraestrutura e Meio Ambiente  SIMA, tendo por objeto a conjugação de esforços para o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             desenvolvimento  de  estudos  e  projetos  na  área  de  energia,  com  vistas  à  otimização, racionalização,  controle  de  qualidade  e  dos  padrões  de  prestação  do  suprimento  de energia  no  Estado  de  São  Paulo,  por  meio  de  parceria  na  utilização  de  conhecimentos técnicos e tecnologias. O valor estimado do contrato foi de R . com vigência de  (dezoito) meses. Em  de setembro de  a Companhia possui um saldo a receber de R , referente aos meses de outubro, novembro e dezembro de .   . CESSÃO DE EMPREGADOS Referese  à  cessão  de  empregados  da  EMAE,  mediante  ressarcimento  junto  às  atuais Secretaria de Desenvolvimento Regional, Secretaria da Justiça e Cidadania, Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente e Agência Reguladora de Serviços Públicos do Estado de São  Paulo,  órgãos  da  Administração  do  Estado  de  São  Paulo.  Em    de  setembro  de , o saldo a receber é de R ., vide Nota , alínea c. . TRANSAÇÃO DE PARTES RELACIONADAS POR MEIO DE PERMUTA DE IMÓVEIS Por meio do Decreto Estadual n.º ., de  de julho de , a Fazenda do Estado de São  Paulo  foi  autorizada  a  realizar  permuta  de  edifício  de  sua  propriedade  localizado  à Rua Augusta, n° , São PauloSP, avaliado em R ., com terreno de propriedade da EMAE, com área de ., m², inserido no Parque Estadual Villa Lobos, situado na Avenida Dra. Ruth Cardoso, altura do nº ., também no município de São Paulo  SP, avaliado  em  R    Coube  à  EMAE  receber  à  vista  a  torna  resultante  da  diferença entre  o  valor  dos  imóveis  equivalente  a  R  .,  na  oportunidade  do  registro  da escritura. Este evento foi objeto de Comunicado ao Mercado em  de julho de . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . CAPITAL SOCIAL O capital social integralizado de R . está dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. PREFERENCIAISAções.,,,,,TOTALAções.,,,,,,NOMECentrais Elétricas Bras S.A. Eletrobrás.Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.Companhia do Metropolitano de São Paulo.Álvaro Luiz Alves de Lima Alvares OteroOutros.TOTAL.ORDINÁRIASAções,,,,                                                                                                                                                                           Durante período findo em  de setembro de  não houve emissão de novas ações. De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  independentemente  de  reforma estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  até  o  limite  máximo  de  R   mediante  deliberação  do  conselho  de  administração  e  ouvindose  antes  o  conselho fiscal. Cada  ação  ordinária  corresponderá  um  voto  nas  deliberações  da  assembleia  geral.  As ações preferenciais não terão direito de voto, mas farão jus à: a) prioridade no reembolso do capital, com base no capital integralizado, sem direito a prêmio, no caso de liquidação da sociedade; b) direito de participar dos aumentos de capital, decorrentes de correção monetária e da capitalização de reservas e lucros, recebendo ações da mesma espécie; c) direito a dividendos  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias; e d) direito de eleger e destituir um membro do conselho de administração em votação em separado, nas condições previstas na Lei nº . e suas alterações. . LUCRO POR AÇÃO – BÁSICO E DILUÍDO As  ações  preferenciais  têm  direito  a  dividendos  sobre  o  lucro    maiores  que  os atribuídos às ações ordinárias. Os valores de lucro por ação na tabela abaixo contemplam essa condição. Cálculo  de  lucros  por  ação  para  os  períodos  findos  em    de  setembro  de    e   (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e ConsolidadoAcumuladoº TrimestreLucro líquido do período.R            .R            .R            .R              .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciais.Total.Lucro por ação básico e diluídoAção PreferencialAção OrdináriaR       R      ,,R         R         ,,R       R       ,,R        R        ,,A  quantidade  média  ponderada  de  ações  adotada  no  cálculo  do  lucro  básico  por  ação coincide com a quantidade média ponderada de ações adotada na apuração do lucro por ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo.                                                                                                             . OUTROS RESULTADOS ABRANGENTES Ajustes de elementos do Ativo Durante o período findo em  de setembro de  houve as seguintes movimentações: Ajustes de elementos do Ativo  (Patrimônio Líquido) em Valor Justo  Parque Villa LobosValor Justo  Espaços A e C  Usina São PauloTorna  permuta de imóveis.Base tributos diferidosIR e CSLL diferidosAjustes de elementos do Ativo  (PL) em   RECEITA LÍQUIDA . CONCILIAÇÃO DA RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA RECEITACotas de energia elétrica (Nota .).Suprimento de energia  leilão (Nota .)Energia de curto prazo  CCEE (Nota .)Renda da prestação de serviços (Nota .).Outras receitasReceitas relativas à construção de ativos da concessão.DEDUÇÕES À RECEITACOFINS sobre receitas operacionaisPIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento Controladora Consolidadoº Triº Triº Triº Tri.RECEITA  LÍQUIDA                                                                                                                                                                                                                                                                                                               RECEITACotas de energia elétrica (Nota .).Suprimento de energia  leilão (Nota .).Energia de curto prazo  CCEE (Nota .)Renda da prestação de serviços (Nota .)Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos da concessão .DEDUÇÕES À RECEITACOFINS sobre receitas operacionais.PIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISS.Pesquisa e desenvolvimento. Controladora Consolidado.RECEITA  LÍQUIDA. ENERGIA ELÉTRICA VENDIDA ControladoraConsolidadoMWh RMWh Rº Triº Triº Triº Triº Triº Triº Triº TriCotas de Garantia Física   (a)    Cotas de energia elétricaSuprimento    (b)    LeilãoCâmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (c)    Energia de curto prazo                  .Total. Não auditado pelos auditores independentes.Cotas de Garantia Física   (a)    Cotas de energia elétrica.ControladoraConsolidadoMWh RMWh RSuprimento    (b)    Leilão.Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (c)    Energia de curto prazo.                  .Total Não auditado pelos auditores independentes.Cotas  de  garantia  física  foram a) introduzidas  pela  Lei  .  e  estão relacionadas  à  alocação  às  distribuidoras  da  garantia  física  das  usinas  que  assinaram aditivo  prorrogando  o  termo  da  concessão.  Essas  usinas  passaram  a  ser  remuneradas pela RAG, vide outras informações na Nota ; b) Classificamse  como  “suprimento”  as  operações  de  venda  de  energia  a  outras concessionárias de energia elétrica, geralmente, através de contratos firmados em leilões no ACR; c) da CCEE. Inclui  os  valores  de  faturamento  de  energia  disponível  comercializada  no  âmbito                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 . RENDAS DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Referese à receita decorrente da prestação de serviços de operação e manutenção pela EMAE, conforme segue: ControladoraConsolidadoPetrobras (UTE's) (a)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda).Petrobras (UTE's) (a)PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda).º Tri º Tri º Tri TriControladoraConsolidado   Contrato com a Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras para a prestação dos serviços de (a) operação e manutenção das turbinas a vapor  e  da Usina Termelétrica Piratininga.                                                                                                                                          .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora   Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal (a)  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros  Depreciaçãoamortização.  Aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa   Créditos PISCOFINS  IPTU  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Seguros.  Condominio  Torna líquida  Edifício Augusta  Doações (c).  Patrocínios (d).  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  TotalCusto do serviçodeenergia elétricaº Triº Tri Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTALº Triº Triº Triº Triº Triº Tri.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . Consolidado Custo do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL  GSF  Garantia física  Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal (Nota .) (a).  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros  Depreciaçãoamortização (b)  Aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa   Créditos PISCOFINS  IPTU  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Seguros.  Condominio  Torna líquida  Edifício Augusta  Doações (c).  Patrocínios (d).  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  Totalº Tri.º Tri.º Triº Triº Tri º Triº Triº Tri.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . Controladora   Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal (a)  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros  Depreciaçãoamortização.  Aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa   Créditos PISCOFINS  IPTU  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Seguros.  Condominio  Torna líquida  Edifício Augusta  Doações (c).  Patrocínios (d).  Ajuste a valor justo  Desapropriação (e)  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  TotalCusto do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         . Consolidado   GSF  Garantia física  Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal (Nota .) (a).  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros  Depreciaçãoamortização (b)  Aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Perdas estimadas na realização de créditos de liquidação duvidosa   Créditos PISCOFINS  IPTU  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Seguros.  Condominio  Torna líquida  Edifício Augusta  Doações (c).  Patrocínios (d).  Ajuste a valor justo  Desapropriação (e)  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  TotalCusto do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL (a)  Os valores referentes à rubrica “pessoal” do período de  foram reorganizados entre os custos dos serviços de energia elétrica e as despesas gerais e administrativas visando o rateio por natureza de gasto.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (b)  A depreciação  e amortização referente à controlada Pirapora  Energia  S.A do período de  foi realocada da coluna de despesas gerais e administrativas para custos dos serviços de energia elétrica em razão da natureza do gasto. (c)  Referemse a doações que possuem como contrapartida deduções fiscais relativas ao Imposto de Renda. (d)  Correspondem a valores gastos relativos a patrocínios e doações filantrópicas. (e)  Tratase de recursos recebidos pela desapropriação de dois terrenos situados nos Municípios de São Paulo e Santana de Parnaíba.              .  RESULTADO FINANCEIRO No trimestre Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras.   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga (Nota )   Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)    Tributos sobre receitas financeiras.   Atualizações de Créditos Tributários   Outras.Controladora Consolidadoº Triº Triº Triº TriDespesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização Óleo combustível.     Juros sobre RGR.     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga (Nota ).    Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).    Outras variações monetárias .No Acumulado Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras.   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga (Nota )   Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)    Tributos sobre receitas financeiras.   Atualizações de Créditos Tributários   Outras.Controladora Consolidado   Despesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização Óleo combustível.     Compensação financeira BNDES  Quitação antecipada (a).     Juros sobre RGR.     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga (Nota ).    Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).    Outras variações monetárias .(a)  Durante  o  º  trimestre  de    houve  o  reconhecimento  de  R    referente  à cobrança  de  taxa  de  compensação  financeira  para  a  quitação  antecipada  do contrato de financiamento junto ao BNDES.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .  SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoInício davigênciaTérmino daImportânciavigênciaseguradaPrêmioResponsabilidade Civil Geral  Operações   (a)  Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     (b).Seguro de Veículos  Caminhões    (c)Seguro de Riscos Operacionais EMAE  (d)Seguro Empresarial  Condomínio    (e)Seguro Aeronáutico Reta  Drone    (f).Seguro Garantia Fiança Locatícia  (g)a)  Referemse  a  danos  materiais  e  pessoais  causados  involuntariamente  pela Companhia à terceiros; b)  Referemse  a  danos  causados  a  terceiros  por  atos  de  gestão  da  Administração (Directors and officers); c) Referese a cobertura contra colisão, incêndio, roubo, danos materiais e pessoais referente a caminhões; d)  Referese  a  cobertura  contra  danos  de  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  nos equipamentos da EMAE; e)  Seguro  de atendimento de contrato de locação; incêndio,  queda  de  raio,  explosão  e  perda  de  aluguel  para f) Referese a seguro de drone adquirido pela Companhia; g) Referese a seguro contratado para atendimento ao contrato de locação. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixa (Nota )Aplicações financeiras (Nota )Revendedores (Nota )Arrendamento UTE Piratininga (Nota ).Outros créditos (Nota )Cauções e depósitos vinculados (Nota )Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota ).            .     .   .      .     .  .   .    .      .  .    .  .      .     .     .     .   .             .     .   .       .     .  .   .    .      .  Custo amortizado .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizado     .  Custo amortizado    .  Custo amortizado    .  Custo amortizado    .  Custo amortizado  .  Custo amortizadoFornecedores.Dividendos e juros sobre capital próprio.Outras obrigações  Investimentos na concessão (Nota )     .       .   .      .       .    .      .       .   .       .  Custo amortizado      .  Custo amortizado   .  Custo amortizado              Mensuração do valor justo Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  e  sua controlada usam dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos  são  classificados  em  diferentes  níveis  em  uma  hierarquia  baseada  nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma: Nível :  preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. Nível :  inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (preços)  ou  indiretamente  (derivado  de preços). Nível :  inputs,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseados  em  dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Os  valores  registrados  em    de  setembro  de    e  em    de  dezembro  de   são uma aproximação razoável dos valores justos dos ativos e passivos financeiros da Companhia. .  GERENCIAMENTO DE RISCOS A atividade da Companhia compreende principalmente a geração de energia e está totalmente  comprometida  por  meio  de  cotas  com  concessionárias  de  serviços públicos  de  distribuição  de  energia  elétrica  (mercado  cativo).  A  atividade  de  sua Controlada  é  a  geração  de  energia,  a  qual  foi  comercializada  através  de  contratos firmados  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada    ACR.  Os  principais  fatores  de risco de mercado que afetam seus negócios são como segue: .  RISCOS DE ESTRUTURA DE CAPITAL Decorre da escolha entre capital próprio  e capital de terceiros que a  Companhia e sua  controlada  fazem  para  financiar  suas  operações  (estrutura  de  capital).  Para mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  otimizar  o  custo  médio  ponderado  do  capital,  a Companhia  e  sua  controlada  monitoram  permanentemente  seus  níveis  de endividamento de acordo com os padrões de mercado. A.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua controlada  não  detinham financeiros  derivativos  ou  outros instrumentos semelhantes. instrumentos           A.) Risco de crédito O risco surge da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes, classificados na conta  de  Revendedores  (Nota  ).  Este  risco  é  avaliado  pela  Companhia  e  sua controlada como baixo, tendo em vista:  para recebíveis decorrentes da receita de suprimento e das cotas de energia elétrica  a existência de garantias contratuais, o fato  de  serem  concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de  energia  sob fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à  intervenção  da  concessão,  e  por  não  haver histórico de perdas significativas no recebimento; e  para recebíveis decorrentes da  renda  de  prestação  de  serviços  –  o  porte  de  seus  clientes  e  a  análise  prévia  de crédito. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  possuíam  caixa  e equivalentes  de  caixa  no  valor  de  R  .  e  R  .,  controlador  e consolidado, respectivamente (R ., controladora, e R ., consolidado, em  de dezembro de ), os quais estão mantidos em instituições financeiras de primeira linha. Nos  períodos  findos  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  os principais recebíveis com exposição máxima de risco de crédito são: Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (Nota ).Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota ).Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).Controladora eConsolidadoO risco de crédito sobre as contas a receber de arrendamento financeiro é avaliado como  baixo  pela  Administração  da  Companhia,  em  virtude  de  não  ter  histórico  e expectativa de perda. A  realização  das  contas  a  receber  de  arrendamento  financeiro  da  Usina  Térmica Piratininga  depende  da  capacidade  financeira  da  contraparte  (Petrobras)  em efetuar  os  pagamentos  nos  prazos  contratuais.  Até  a  data  da  emissão  dessas demonstrações  financeiras  não  há  registro  de  atrasos  no  recebimento  dessas contas a receber. O ativo financeiro indenizável e o ativo reversível da concessão referemse a valores a serem ressarcidos pelo Poder Concedente através das tarifas da concessão ou em espécie.  A  Administração  da  Companhia  avalia  o  risco  de  crédito  como  baixo  em                                    razão  desses  valores  terem  sido  apurados  de  acordo  com  a  regulamentação vigente, muito embora estejam sujeitos à fiscalização da ANEEL e, portanto, sujeito à eventual glosa. A  realização  do  Ativo  financeiro  –  Sabesp  depende  da  capacidade  financeira  da contraparte (SABESP) de efetuar os pagamentos nos prazos conforme estabelecido em  contrato.  Até  a  data  da  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  não  há atrasos no recebimento desse ativo financeiro. A.) Exposição a riscos cambiais Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua controlada não realizaram transações relevantes em moeda estrangeira. A.) Exposição a riscos de taxas de juros As  aplicações  financeiras  da  Companhia  e  sua  controlada  foram  efetuadas  em fundos  de  renda  fixa,  com  liquidez  diária  e  em    de  setembro  de    e    de dezembro de , estão registradas pelo valor de suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos das variações nas taxas de juros, em que pese o saldo das aplicações financeiras modificaremse de acordo com  a  necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram  elaborados  cenários  de variações equivalentes a  e  da estimativa do indexador utilizado no cenário provável para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente para os próximos  meses. O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do  Brasil   Indicadores Econômicos  Taxas de juros efetivas de  de setembro de , com CDI overnight de ,  a.a. ICVM CDIControladoraConsolidadoICVM CDIControladoraConsolidado Saldo Nota   Cenário Provável . Cenário I () . Cenário II () . Saldo Nota   Cenário Provável . Cenário I  . Cenário II  .                                                                                                        O Contrato de Arrendamento da UTP Piratininga é atualizado mensalmente a uma taxa de , ao ano mais IGPM. Para análise de sensibilidade do risco de variação do IGPM, considerouse uma taxa de  ,  a.a.,  imputados  no  contrato  e  efetuouse  a  projeção  dos  juros  sobre  o saldo devedor em  de setembro de , referente aos valores a receber para os cenários com variações do IGPM equivalentes a  e  para mais e para menos. ICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () IGPMArrendamento UTPICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  IGPMArrendamento UTPPara análise de sensibilidade do risco de variação do IPCA, considerouse uma taxa de , mais prêmio de risco de , a.a. fixos, imputados no contrato e efetuouse  a  projeção  dos  juros  sobre  o  saldo  devedor  em    de  setembro  de  , referente  aos  valores  a  receber  para  os  cenários  com  variações  do  IPCA equivalentes a  e  para mais e para menos. ICVM IPCASABESPICVM IPCASABESP Saldo Nota .  Saldo Nota .  Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A.) Risco de liquidez A Companhia avalia periodicamente os seus índices de liquidez a fim de manter um nível  mínimo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  como  forma  de  assegurar  a disponibilidade de recursos financeiros e minimizar riscos de liquidez.                                                                                                                                                                 A tabela abaixo apresenta informações sobre os vencimentos futuros dos passivos financeiros da Companhia: ConsolidadoAté de  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosFornecedores.Dividendos JSCP Total.Mais que  anosTotal   RISCO HIDROLÓGICO Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei ., o risco  hidrológico das usinas foi transferido para as distribuidoras adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  A  PCH  Pirapora,  de  propriedade  de sua controlada, aderiu à repactuação do risco hidrológico conforme Lei . no produto SP . .  RISCO DE PREÇO Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da EMAE, nos termos da Lei  .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma  revisão  tarifária  a cada  anos e um reajuste tarifário em º de julho de cada ano, exceto para os anos em  que  houver  a  revisão  tarifária.  Portanto,  as  tarifas  praticadas  pela  Companhia estão  sujeitas  ao  controle  do  órgão  regulador.  De  acordo  com  a  fórmula paramétrica  prevista  na  subcláusula  ª  da  Cláusula  ª  do  º  Termo  Aditivo  ao Contrato  de  Concessão,  a  RAG  poderá  ser  ajustada  pela  indisponibilidade  ou desempenho apurado durante o período de medição ( meses). Os  preços  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  controlada  Pirapora  são aqueles determinados nos contratos firmados no ACR, os quais são ajustados pela variação  do  IPCA  em  bases  anuais.  Eventual  renegociação  dos  contratos  deve  ser anuída previamente pelo órgão regulador. Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  julho  e  ,  a  ANEEL publicou  e  homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas  Hidrelétricas  em regime de cotas, dos termos da Lei nº ., de  de janeiro de , e fixou a tarifa associada às cotas de garantia física de energia e potência da EMAE para o período de º de junho de  a  de junho de .                                                                                                                                                                        As  receitas  homologadas  por  essa  resolução  para  a  EMAE  estão  demonstradas abaixo: GAG&M(a)GAGMELHORIAS(b)CAIMI (c)USO D(e)USO T(e)AJI(d)AJUSTEANTES ENCARGOSSETORIAIS(e)TFSEE(e)P&D(e)RAGHenry Borden.Porto GóesRasgãoA RAG (Receita Anual de Geração)  trouxe o quinto reajuste da primeira revisão  tarifária  aplicada  às  concessionárias  geradoras  em  regime  de  cotas,  com  a incorporação do adicional para investimentos em melhorias (GAG Melhorias) para as usinas sob gestão da Companhia. A GAG (Gestão de Ativos de Geração) melhorias, são recursos incorporados na RAG destinados a financiar a realização de melhorias nas  usinas  cotistas,  com  o  objetivo  de  elevar  os  níveis  de  qualidade  do  serviço prestado. O  reajuste  homologado  representa  um  aumento  de  aproximadamente  ,    em relação à RAG anterior. Reconhecimento da GAG melhorias como receita quando cumpridas as obrigações de desempenho. As obrigações de desempenho associadas à GAG melhorias estão relacionadas aos investimentos em melhorias da infraestrutura da Concessão. A Companhia entende que  a  obrigação  de  desempenho  é  satisfeita  ao  longo  do  tempo,  em  razão  dos investimentos  em  melhorias  não  criarem  um  ativo  com  uso  alternativo  para  a Companhia,  por  serem  específicos  às  usinas  da  Companhia,  e  ao  fato  de  esta  ter direito  ao  recebimento  pelo  investimento  realizado  até  o  momento,  desde  que realizados  de  forma  prudente,  uma  vez  que  a  RAG  é  recebida  em  bases  mensais independentemente do investimento realizado.  Assim, a receita relativa à GAG melhorias está sendo apropriada em bases mensais e os  custos  relacionados  à  troca  e  modernização  dos  equipamentos  hidráulicos  e eletromecânicos  estão  sendo  provisionados  na  conta  “Outras  Obrigações  – investimentos Investimentos  na  Concessão”,  com  base  em  estimativa  dos necessários e prudentes elaborada pela Administração da Companhia. a) GAG O&M A GAG O&M é a parcela da receita que a ANEEL, disponibiliza às concessionárias de geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas  pela  gestão  dos  ativos  de  geração para remunerar os custos de operação e manutenção das usinas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    b)  GAG Melhorias A GAG melhorias é a parcela da receita que a ANEEL homologou, às concessionárias de  geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas,  para  fazer  frente  aos investimentos  para  melhoria  e  conservação  realizados  e  pleiteados  após    de dezembro de . c)  CAIMI CAIMI é a parcela da receita destinada para gastos em aluguéis ou investimentos de bens  de  natureza  não  reversíveis  tais  como:  bens  administrativos,  móveis, utensílios, veículos, etc. d)    AjI Ajuste  de  Indisponibilidade  é  o  componente  da  RAG  que  afere  a  qualidade  do serviço  prestado,  além  do  Fator  X  que  também  pode  ser  utilizado  para  esse propósito. Os geradores são penalizados quando os limites de indisponibilidade são ultrapassados. e) USO D, USO T, TFSEE, P&D e AJUSTES Correspondem  ao  repasse  de  custos  com  o  uso  do  sistema  de  distribuição  e transmissão de encargos regulatórios. .  RISCO DE REGULAÇÃO Qualquer  alteração  no  ambiente  regulatório  poderá  trazer  impacto  sobre  as atividades da Companhia e de sua controlada. .  RISCO DE ALTERAÇÃO NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA O  Governo  Federal  poderá  implantar  alterações  na  legislação  tributária  causando impactos  nas  operações  da  Companhia  e  sua  controlada,  principalmente  se aumentarem a carga tributária. .   RISCO RELACIONADO À INTEGRIDADE DO EMPREENDIMENTO A  Companhia  opera  barragens  de  reservatórios  hidrelétricos  (“barragens”)  em regiões densamente habitadas. Eventuais acidentes podem afetar comunidades no entorno dessas estruturas. A  exploração do setor hidrelétrico, conforme delineado no  Contrato  de  Concessão  de  que  é  titular,  é  realizada  considerando  os  riscos inerentes  à  sua  operação,  inclusive  aqueles  de  reduzida  probabilidade,  como  o rompimento ou galgamento das barragens. Eventos desta natureza causarão danos às  edificações  existentes  à  jusante,  com  risco  de  morte  a  seus  habitantes  e  danos incalculáveis  ao  meio  ambiente  e  à  economia.  Nessas  hipóteses,  a  Companhia indenização  e, poderá judicialmente  com  pedidos  de ser  acionada         consequentemente, poderá ter sua situação financeira adversamente afetada. Para mitigar  esses  riscos  a  Companhia  adota  procedimentos  de  segurança  das barragens, nos termos da legislação vigente, que estão descritos a seguir.  Segurança das Barragens O  sistema  de  segurança  das  barragens  da  EMAE  foi  estabelecido  segundo  o disposto na Lei federal nº ., que trata da Política Nacional de Segurança de Barragens, e na Resolução Normativa ANEEL nº  que em conexão com a referida Lei federal estabelece critérios para classificação e formulação do Plano de Segurança de Barragens e Revisão Periódica de Segurança. Nesse  contexto,  os  procedimentos  de  segurança  das  barragens  da  EMAE compreendem a execução de inspeções regulares de segurança mediante vistorias nas  estruturas,  monitoramento  e  a  análise  da  instrumentação  associada  aos Programas de Manutenções Preditiva e Preventiva. Adicionalmente, a EMAE conta em sua equipe com engenheiros especializados em barragens, meio ambiente e técnico em edificações que realizam essas inspeções e elaboram a documentação técnica, assegurando a segurança das estruturas de suas barragens. Classes de Risco: A São  barragens  que  apresentam  categoria  de  risco  e  dano  potencial  alto  e cujas  anomalias  necessitam  intervenção  de  curto  prazo  para  manutenção  das condições de segurança, não significa necessariamente casos de risco imediato de ruptura. B São barragens que apresentam categoria de risco ou dano potencial alto e cujas  anomalias,  se  presentes  devem  ser  controladas,  monitoradas  e  as intervenções podem ser implementadas ao longo do tempo para  manutenção das condições de segurança. C São barragens que apresentam categoria de risco e dano potencial médio ou  baixo  e  que  não  apresentam  anomalias  e  as  existentes  não  comprometem  a segurança da barragem. Especificamente a respeito da Controlada, Pirapora Energia S.A informamos que de acordo  com  o  Relatório  de  Classificação  de  Barragens  –  Ciclo    Edição  Maio ,  o  risco  da  Barragem  Pirapora  passou  da  Classe  de  Risco  “A”  para  Classe  “B”. Em  relação  às  Barragens  da  EMAE  informamos  que  as  mesmas  encontramse classificadas nas classes de risco “B” e “C”.          .  RISCO  RELACIONADO  AO  DESENVOLVIMENTO  DE  ATIVIDADES  NAS PRINCIPAIS REGIÕES METROPOLITANAS DO ESTADO Os reservatórios da EMAE estão localizados na Região Metropolitana de São Paulo e sofrem  as  pressões  urbanas  decorrentes  dessa  localização,  notadamente  por  se tratar  de  região  densamente  povoada  e  palco  de  diversos  conflitos  pelo  uso  do solo,  abastecimento  público  de  água,  controle  de  cheias  e  questões  ambientais. impactar  adversamente  a  Companhia,  em  especial  pela Esse  cenário  pode ocupação de suas áreas urbanas e margens, com impactos negativos do ponto de vista social, ambiental e operacional da Companhia. .  RISCO  NA  GESTÃO  DO  SISTEMA  HÍDRICO  TIETÊPINHEIROS  (CONTROLE  DE CHEIAS) Por  meio  da  Resolução  nº  ,  de    de  março  de  ,  a  ANEEL  transferiu  para  a EMAE  os  direitos  de  exploração  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica, notadamente para exercer as operações voltadas à geração de energia elétrica.  Nesse  sentido,  em  conexão  com  seu  Estatuto  Social,  Contrato  de  Concessão  e Legislação  vigentes,  a  EMAE  realiza  na  gestão  do  sistema  hídrico  TietêPinheiros, dentre  outras,  as  atividades  inerentes  ao  controle  de  vazão  dos  Rios,  com  a finalidade  de  evitar  inundações  em  suas  margens.  Entretanto,  eventual  ocorrência de inundações pode ser vinculada às atividades desenvolvidas pela Companhia. .  RISCO  NA  OPERAÇÃO  E  MANUTENÇÃO  DAS  BALSAS  –  RESERVATÓRIO BILLINGS A  Companhia,  por  força  da  sucessão  de  obrigações  da  antiga  Light,  em  função  do enchimento do reservatório Billings, opera e mantém gratuitamente, travessias por meio de balsas em três pontos do reservatório, transportando pedestres e veículos. O serviço atende a todas as normas de segurança emanadas pela Marinha do Brasil, no entanto, a administração não tem meios de apurar com precisão os impactos de um eventual acidente com essas embarcações. .  RISCO DE COBERTURA DE DÉFICIT ATUARIAL Conforme  informado  na  nota  explicativa  nº    –  ENTIDADE  DE  PREVIDÊNCIA  A EMPREGADOS,  a  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e pensão  para  seus  empregados,  denominados  Plano  de  Suplementação  de Aposentadoria  e  Pensão  (PSAPEMAE)  e  o  Plano  de  Contribuição  Definida  (EMAE CD), os quais estão sujeitos a reavaliação atuarial anual.            Em  função  das  características  do  PSAPEMAE,  déficits  podem  ser  apurados  pela alteração  dos  parâmetros  atuariais  utilizados  a  cada  reavaliação,  tais  como: descasamento  do  indexador  do  patrimônio  de  cobertura  com  o  indexador  de reajuste  dos  benefícios,  taxa  de  juros  real,  tábua  de  mortalidade,  inflação,  entre outros.  Conforme  determina  à regulamentação  aplicável  a  previdência complementar,  déficits  apurados  devem  ser  equacionados  e,  dessa  forma,  há  o risco de elevação das despesas previdenciárias. Para  mitigar  esse  risco,  além  de  outras  medidas,  em  maio  de    a  Companhia fechou o PSAPEMAE para novas adesões e passou a oferecer aos novos entrantes apenas o Plano de Contribuição Definida, o EMAE CD, que possui caraterísticas que mitigam  o  risco  de  cobertura  de  déficits  atuariais.  Adicionalmente,  em  março  de , propôs a substituição do indexador de reajuste dos benefícios do PSAPEMAE de  IGPDI  para  IPCA.  Em    de  abril  de    a  PREVIC  –  Superintendência  Nacional de  Previdência  Complementar  publicou  no  Diário  Oficial  da  União,  aprovou  as alterações  regulamentares  no  plano  PSAPEMAE  possibilitando  a  troca  de indexador do plano de IGPDI para IPCA a partir de  de maio de . .  COMPROMISSOS DE LONGO PRAZO A  Companhia  possui  os  seguintes  compromissos  de  longo  prazo  considerados relevantes: a)  Contrato de concessão A Companhia celebrou com a União, em  de dezembro de , o segundo termo aditivo  ao  contrato  de  concessão  nº  ANEEL,  prorrogando  até    de novembro  de    as  concessões  das  usinas  hidrelétricas  Henry  Borden,  Rasgão  e Porto Góes. b)  Contrato de autorização A  ANEEL  emitiu  a  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de    de  junho  de   autorizando  a  EMAE  estabelecerse  como  Produtor  Independente  de  Energia Elétrica, mediante a implantação e exploração da PCH Pirapora. O prazo de vigência da autorização é de  anos contados da data de sua publicação.             c)  Contratos de uso do sistema de transmissão e distribuição A Companhia mantém os seguintes contratos de transmissão e distribuição: UnidadeTipo deconexãoCompanhiaHenry Borden Transmissão CTEEP  Cia. De Transmissão de Energia Elétrica Paulista (SIN)Henry Borden Distribuição CPFL  Cia Paulista de Força e LuzDistribuição CPFL  Cia Paulista de Força e LuzPorto GoesDistribuição ENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  RasgãoDistribuição ENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  PESA S.ATodos os contratos possuem prazo de vigência até a data de extinção da autorização ou extinção da Companhia, o que ocorrer primeiro. .  ALTERAÇÕES NÃO CAIXA Durante o período findo em  de setembro de , a Companhia e sua controlada realizaram as seguintes operações não caixa: Arrendamento UTPAtivo financeiro indenizávelInvestimentos.ImobilizadoIntangívelControladoraFluxo deCaixaAlterações não caixa. .ConsolidadoFluxo deCaixaAlterações não caixaArrendamento UTPAtivo financeiro indenizávelImobilizadoIntangível                                                                    