Notas Explicativas  Nesta  seção  são  apresentadas  as  Notas  Explicativas  às  Demonstrações  Financeiras para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  .  Os  valores  estão expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. .  CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade  por  ações  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  com  sede  na  cidade  de São Paulo e suas ações são negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Fazenda do Estado de São Paulo, detém , das  ações  ordinárias  da  Companhia.  Em  relação  às  ações  preferenciais,  merece destaque a Eletrobrás – Centrais Elétricas Brasileiras S.A que em  de dezembro de  detém , das ações PN.  A Companhia tem como atividades principais o planejamento, construção, operação e manutenção de sistemas de produção e a comercialização de energia elétrica.  Como concessionária de serviço público de geração de energia elétrica, a EMAE tem suas  atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica   ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME.  Concessão de usinas em regime de cotas A  EMAE  opera  o  sistema  hidroenergético  formado  por  estruturas  hidráulicas localizadas  no  rio  Pinheiros  e  associadas  à  unidade  hidroelétrica  Henry  Borden,  no município de Cubatão, e duas pequenas usinas hidrelétricas  PCHs, a de Rasgão, no município  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  e  a  de  Porto  Góes,  no  município  de  Salto, ambas no Rio Tietê.  Com a Medida Provisória  de , convertida na lei nº . de  de janeiro de , a EMAE celebrou com a União, em  de dezembro de , o termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por consequência, desde janeiro de  toda garantia física e potência de cada usina da  Companhia  passou  a  ser  alocada  em  regime  de  cotas  às  concessionárias  de serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao Sistema Interligado Nacional  SIN, sendo cada usina remunerada por tarifa vinculada à Receita Anual de Geração (RAG) e submetida aos padrões de qualidade de serviço estabelecidos pela ANEEL. A  RAG  é  calculada  pela  ANEEL,  reajustada  anualmente  e  revisada  a  cada    (cinco) anos.  A  tarifa  resultante  tem  por  objetivo  cobrir  a  remuneração  e  os  custos  de operação, manutenção, administração, tributos e encargos setoriais como conexão e       uso dos sistemas de transmissão e distribuição, taxa de fiscalização dos serviços de energia  elétrica,  pesquisa  e  desenvolvimento    P&D  e  compensação  financeira  pelo uso  dos  recursos  hídricos.  Na  revisão  tarifária  de  ,  o  valor  da  RAG  passou  a considerar  também  a  remuneração  e  amortização  de  investimentos  necessários  à renovação dos ativos da concessão. Além  disso,  para  as  geradoras  no  regime  de  cotas,  não  há  encargos  em  função  dos riscos hidrológicos, pois estes são assumidos pelas distribuidoras que  receberam as cotas de energia e potência. Em    de  julho  de  ,  por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  a  ANEEL publicou  e  homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas  Hidrelétricas  em regime de cotas, nos termos da Lei nº ., de  de janeiro de , e fixou a tarifa associada às cotas de garantia física de energia e potência da EMAE para o período de  de julho de  a  de junho de  (Nota .). Controlada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora” ou “Controlada”) A  Pirapora,  subsidiária  integral  da  Companhia,  é  uma  Sociedade  de  Propósito Específico  constituída  para  construir  e  operar  a  PCH  Pirapora.  A  Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de junho de , estabeleceu o prazo de vigência da  autorização  em    anos,  contados  da  data  de  sua  publicação.  A  Resolução Autorizativa  ANEEL  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  transferiu  da  EMAE  para  a Pirapora  a  autorização  para  construir  a  PCH  Pirapora.  De  acordo  com  essa autorização,  ao  final  do  prazo  de  vigência  da  mesma,  os  bens  e  instalações vinculados  serão  revertidos  à  União  mediante  o  pagamento  de  indenização,  ou poderá  ser  exigido  que  a  autorizada  restabeleça  por  sua  conta  o  livre  escoamento das águas. A  construção  da  PCH  Pirapora,  com    MW  de  potência  instalada  e    MW  de garantia  física,  foi  concluída  em  dezembro  de  .  A  liberação  para  entrada  em operação comercial ocorreu mediante os Despachos nº ., de  de dezembro de , e ., de  de dezembro de , para as unidades  e , respectivamente. A  energia  gerada  pela  Pirapora  é  comercializada  através  de  contratos  de  venda  de energia no ambiente regulado correspondentes a  MW médios. Em  de janeiro de  tiveram início os contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR) com  distribuidoras. Esses contratos são provenientes do Leilão   (A)  realizado  em    de  julho  de  .  O  período  de  fornecimento estipulado  é  de    anos,  de    de  janeiro  de    até    de  dezembro  de  .  A cláusula . desses contratos prevê que caso a permissão termine antes do período de suprimento o sucessor da titularidade da permissão assumirá todas as obrigações e direitos desse contrato. Entretanto,  o  artigo  º,  da  Lei  nº  .,  estabelece  que  o  empreendimento  de geração  de  energia  elétrica,  referido  no  §  º  A  do  art.  º  da  Lei  nº  .,  de    de março  de  ,  que  vier  a  garantir  em  leilão  o  direito  de  firmar  contrato  de      comercialização de energia no ambiente regulado – CCEAR terá prazo de autorização ou  concessão  prorrogado,  de  forma  a  ficar  coincidente  com  seu  contrato  de comercialização. Dessa  forma,  é  entendimento  da  Pirapora  que  essa  Lei  prorroga  a  autorização  para coincidir  com  o  término  do  contrato  de  comercialização  firmado  no  ambiente regulado. Arrendamento Usina Termelétrica Piratininga Adicionalmente  à  atividade  de  geração,  a  Companhia  arrendou  os  ativos  da  Usina Termelétrica  Piratininga  (“UTE  Piratininga”)  em    de  abril  de    para  a  Petróleo Brasileiro  S.A.  (“Petrobras”).  Estes  ativos  são  operados  em  conjunto  com  a  usina Fernando  Gasparian,  pertencente  à  Petrobrás,  aumentando  a  eficiência  de  ambas usinas.  O  contrato  de  arrendamento  foi  autorizado  pela  Resolução  Autorizativa ANEEL nº ., de  de janeiro de  e tem prazo de  anos contados a partir da data  de  sua  assinatura.  Além  do  contrato  de  arrendamento,  foi  firmado  na  ocasião um  contrato  de  serviços  de  operação  e  manutenção  das  usinas  Piratininga  e Fernando Gasparian pela EMAE. A usina arrendada possui quatro unidades geradoras sendo que apenas as unidades  e      estão  em  plena  operação,  atendendo  aos  despachos  do  Operador  Nacional  do Sistema  (ONS)  desde    de  agosto  de  ,  conforme  contrato  de  prestação  dos serviços de operação e manutenção.  Expansão A  EMAE  foi  autorizada  por  meio  da  Lei  Estadual  nº .  de    de  junho  de    a constituir  subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração de  energia  e  pode  participar  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de companhias  públicas  ou  privadas,  ou  com  elas  associarse  para  o  desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. Em  de julho de  o Conselho Estadual do Meio Ambiente (CONSEMA) aprovou a viabilidade ambiental do empreendimento “Substituição Tecnológica das unidades   e    da  usina  Termelétrica  Piratininga  UTE    STP”,  da  Empresa  Metropolitana  de Águas e Energia (EMAE). A  aprovação  pelo  CONSEMA  permitiu  a  emissão  da  licença  prévia  pela  CETESB, expedida pelo órgão no dia  de julho de , possibilitando que a EMAE participe dos  leilões  de  energia,  que  serão  promovidos  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia (MME). A  pandemia  de  coronavírus  que  acometeu  o  país  em  ,  impactou  fortemente  a economia  e  causou  drástica  queda  do  PIB,  com  forte  redução  no  consumo  de energia e consequente sobreoferta por parte das Distribuidoras. Tal fato suspendeu a realização de leilões de energia, de modo que não há expectativa, no curto prazo, para participação de térmicas em leilões de energia nova.      Estrutura Edgard de Souza Em  de agosto de , o Ministério de Minas e Energia – MME publicou a Portaria nº  ,  de    de  julho  de  ,  dispensando  a  reversão  dos  bens  vinculados  à concessão  do  Aproveitamento  de  Potencial  Hidráulico  denominado  UHE  Edgard  de Souza, extinta em  de outubro de , com a livre disponibilização dos bens para a EMAE. Considerando  essa  decisão,  a  Companhia  iniciou  as  tratativas  junto  ao  Poder Concedente, visando obter a autorização para motorizar a referida estrutura através de  pedido  de  Registro  de  Interesse  nesse  aproveitamento  hidrológico,  o  que  foi concedido em abril de . Em seguida a EMAE elaborou projeto básico e Sumário Executivo  submetendoos  à  aprovação  da  ANEEL  para  a  emissão  de  Despacho  de Registro da Adequação do Sumário Executivo  DRS a fim de obter licenciamento e Declaração de Reserva de Disponibilidade Hídrica  DRDH. Em , foi obtido o DRS e a outorga de recursos hídricos para o empreendimento. Atualmente a Empresa se encontra na etapa de estudos de desenvolvimento de melhor rendimento energético para procedimento de licenciamento e modelagem. Concessão de Áreas adjacentes à Usina São Paulo para exploração comercial A EMAE – Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. (“EMAE” ou “Companhia” – B: EMAE e EMAE), em continuidade ao Comunicado ao Mercado divulgado em  de julho de , e em cumprimento ao disposto na Instrução CVM nº  e no § º do Artigo  da Lei n° . e demais disposições aplicáveis, comunica a seus acionistas  e  ao  mercado  em  geral  o  resultado  do  procedimento  de  licitação  para  a concessão, com prazo  até , de uso oneroso das áreas adjacentes à Usina São  Paulo.  A  proposta  declarada  vencedora  apresentada  pelo  Consórcio  Usina  São Paulo,  é  de  R  ,  (duzentos  e  oitenta  milhões  e  cinquenta  mil  reais), base setembro de , como outorga fixa, valor que será pago à EMAE em parcelas mensais,  a  partir  do  º  (décimo  terceiro)  mês  da  assinatura  do  contrato  até novembro de , reajustado anualmente pela variação do IGPM. A esse valor será acrescido o pagamento referente à outorga variável, também em parcelas mensais e sucessivas, a serem pagas a partir do início do funcionamento do empreendimento, calculadas sobre o seu faturamento bruto mensal, conforme tabela abaixo: Período de vigência do contrato º ao º mês º ao º mês º mês até o término Outorga variável  do faturamento bruto            FATO RELEVANTE  Recomendação do Conselho Diretor do Programa Estadual de Desestatização A  EMAE  –  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou “Companhia” – B: EMAE e EMAE), em atendimento ao disposto no artigo , § º da Lei n.º . e na Instrução CVM nº , informa aos seus acionistas e ao mercado em geral que em reunião realizada nesta data, o Conselho Diretor do Programa  Estadual  de  Desestatização  –  CDPED,  instituído  pela  Lei  Estadual  n.º ., de  de julho de , deliberou por recomendar ao Governador do Estado de  São  Paulo  que  autorize  a  Secretaria  da  Fazenda  e  Planejamento  contratar estudos  e  serviços  necessários  à  alienação  das  ações  de  titularidade  da Administração Pública estadual na EMAE, nos  termos do artigo  º da  referida Lei estadual. A  Companhia  manterá  o  mercado  informado  a  respeito  dos  desdobramentos  do assunto objeto deste fato relevante.  Impactos do Covid  na Companhia Em razão do Oficio CircularCVMSNCSEP número , emitido em  de março de , a Companhia considerou os possíveis impactos em seus negócios decorrentes  da  pandemia  causada  pelo  Covid  e  não  identificou  possíveis efeitos econômicos para registro contábil em suas demonstrações financeiras em . . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  Declaração de conformidade As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo  International Accounting Standards Board (IASB) e  também  de  acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na legislação societária brasileira e nos Pronunciamentos, nas Orientações e nas Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC e pela Comissão de relevantes  próprias  das Valores  Mobiliários demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  e  somente  elas,  estão sendo evidenciadas e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. (“CVM”).  As informações       A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi autorizada  em  Reunião  de  Diretoria  ocorrida  em    de  março  de  .  Em seguida  foram  apreciadas  pelo  Comitê  de  Auditoria,  Conselho  Fiscal  e submetidas  ao  Conselho  de  Administração.  Após  a  sua  emissão,  somente  o Conselho de Administração tem a prerrogativa para alterálas. .  Moeda funcional e base de apresentação Estas  demonstrações individuais  e  consolidadas  estão apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia.  Todos  os valores estão apresentados em milhares de reais e foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. financeiras .  Uso de estimativas e julgamentos Na  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  a Administração  definiu  premissas,  com  base  no  seu  melhor  julgamento  das informações  disponíveis  à  época  e  elaborou  estimativas  para  calcular determinados  valores  reportados  como  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas. Os  resultados  reais  podem  divergir  destas  estimativas.  As  estimativas  e premissas  são  revisadas  de  forma  contínua  e  à  medida  que  novos  fatos  ou informações estejam disponíveis os valores das estimativas são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos. As informações sobre os principais julgamentos e estimativas cujos valores reconhecidos são significativos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota .  Redução ao valor recuperável de ativos; •  Nota      Arrendamento:  determinação  se  um  contrato  contém  um arrendamento; •  Nota   Provisão para créditos de liquidação duvidosa; •  Nota    –  Reconhecimento  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferido; •  Nota  – Apuração do ativo financeiro indenizável; •  Nota   Ativo reversível da concessão; •  Nota  – Imobilizado: avaliação da vida útil e análise de impairment •  Nota    –  Mensuração  da  obrigação  de  benefício  definido  com  entidade de previdência a empregados;       •  Nota    –  Reconhecimento  e  mensuração  da  provisão  para  riscos trabalhistas, cíveis e tributários; •  Nota  – Outras Obrigações – Investimentos na concessão; •  Nota   Instrumentos financeiros. .  Base de mensuração As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com  exceção  do  ativo  ou  passivo  líquido  de  benefício  definido  do  plano  de previdência  a  empregados,  é  reconhecido  como  o  valor  justo  dos  ativos  do plano,  deduzido  do  valor  presente  da  obrigação  do  benefício  definido,  e  é limitado conforme explicado na Nota . .  Demonstrações financeiras consolidadas financeiras  consolidadas As  demonstrações informações financeiras  da  Companhia  e  da  sua  controlada  Pirapora  Energia  S.A.  O exercício  social  da  controlada  incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da controladora.  As  políticas  contábeis  adotadas  pela  controlada  são  aplicadas de  forma  uniforme  com  aquelas  utilizadas  pela  controladora  e  são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. incluem  as Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das  contas  de  ativos  e  passivos  entre  as  Companhias  consolidadas;  e  (b) eliminação  das  participações  da  controladora  no  patrimônio  líquido  da controlada. .  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  o  valor  adicionado  gerado pela  Companhia  e  sua  controlada,  bem  como  a  sua  distribuição  durante  o exercício  e  é  apresentada  como legislação societária  brasileira,  com  base  nas  orientações  do  CPC    Demonstração  do Valor Adicionado, e como informação suplementar para fins da IAS .  informação  requerida  pela . Informações por segmento A  Diretoria  Colegiada  da  Companhia  realiza  o  acompanhamento  e  a  revisão das  operações  da  Companhia  e  de  sua  controlada  de  forma  integrada, considerando  a  existência  de  um  único  segmento  que  é  o  de  geração  de energia. Dessa  forma  não  são  apresentadas  informações  por  segmento,  uma  vez  que elas  são  similares  às  apresentadas  na  Demonstração  do  Resultado Consolidado.      . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Receita operacional As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a: Regime de cotas A Receita Anual de Geração (RAG) das usinas objeto do segundo termo aditivo ao contrato de concessão remuneram os serviços de operação e manutenção, os investimentos realizados, investimentos a realizar e os encargos setoriais. A RAG relativa aos serviços de operação e manutenção e aos encargos setoriais é  reconhecida  mensalmente  no  resultado  à  razão  de    avos,  de  forma  a permitir sua confrontação com os custos e despesas dos serviços de operação e  manutenção  e  dos  encargos  realizados  no  mesmo  período.  O  recebimento dessas  cotas  ocorre  em  bases  mensais  na  mesma  proporção  da  receita reconhecida. Renda da prestação de serviços A  Companhia  possui  contratos  de  prestações  de  serviços  de  operação  e manutenção da UTE Piratininga e de sua controlada, Pirapora Energia  S.A A Companhia reconhece a receita com as prestações de serviços à medida que os serviços contratados são realizados. Receitas relativas à construção de ativos da Concessão A  proposta  adotada  pela  ANEEL  na  revisão  periódica  de    incluiu  na Receita,  parcela destinada à implantação de melhorias (GAG melhorias), com o objetivo de aumentar os níveis de qualidade do serviço e, portanto, priorizar a segurança energética do Sistema Interligado Nacional (SIN).  Essa parcela está associada ao atendimento dos índices de qualidade exigidos no  Contrato  de  Concessão  e  no  seu  valor  estão  compreendidas  a  troca  e modernização de todos os equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, bem como os custos de investimentos relativos a dispêndios socioambientais e de demandas da Administração, até o final da concessão. Os custos relacionados à troca e modernização dos equipamentos hidráulicos e  eletromecânicos  estão  sendo  provisionados  na  conta  “Outras  Obrigações  – Investimentos na Concessão”, de acordo com o critério previsto no item  da ICPC    –  Contratos  de  Concessão,  com  base  em  estimativa  dos investimentos  necessários  e  prudentes  elaborada  pela  Administração  e aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia.        .  Receitas e despesas Financeiras As receitas e despesas com juros são reconhecidas no resultado à medida que as  receitas  são  auferidas  ou  os  juros  são  incorridos.  As  variações  monetárias são  apropriadas  ao  resultado  de  acordo  com  a  variação  dos  índices  de atualização monetária no período de competência. .  Previdência a Empregados A)  Benefícios de curto prazo a colaboradores As  despesas  com  benefícios  de  curto  prazo  a  colaboradores  são reconhecidas  no  resultado,  na  rubrica  de  entidade  de  previdência  a empregados, à medida que o serviço correspondente é prestado. B)  Plano de contribuição definida As  obrigações  por  contribuição  ao  plano  de  contribuição  definida  são reconhecidas  no  resultado,  na  rubrica  Entidade  de  previdência  a empregados. C)  Planos de benefício definido A  obrigação  líquida  da  Companhia  dos  planos  de  benefício  definido  é calculada  individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor do  benefício  futuro  que  os  empregados  receberão  como  retorno  pelos serviços  prestados  no  período  atual  e  em  períodos  anteriores.  Esse benefício  é  descontado  a  valor  presente  para  determinar  a  obrigação  da Companhia  na  data  do  encerramento  de  cada  exercício,  o  qual  é apresentado  pelo  valor  líquido  de  quaisquer  custos  de  serviços  passados não reconhecidos e do valor justo de quaisquer ativos do plano. O  cálculo  da  obrigação  do  plano  de  benefício  definido  é  realizado  por atuário qualificado. Mensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido  que  incluem: ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o  efeito  do  teto  do  ativo  (se  houver,  excluindo  juros),  são  reconhecidos diretamente  em  outros  resultados  abrangentes,  no  patrimônio  líquido. Juros  líquidos  e  outras  despesas  relacionadas  aos  planos  de  benefícios definidos são reconhecidos no resultado.         .  Tributos e encargos setoriais sobre vendas e serviços Os principais tributos que incidem sobre as receitas de vendas e serviços são os seguintes: Imposto Sobre  Serviços (ISS) – de  até , incidentes sobre  serviços de qualquer natureza; Programa de Integração Social (PIS)  , para cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)    , sobre as cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Encargos  setoriais  –  correspondem  aos  valores  gastos  a  título  de compensação  financeira  de  recursos  hídricos  e  a  taxa  de  fiscalização  dos serviços de energia elétrica; P&D  –  Programa  de  pesquisa  e  desenvolvimento    corresponde  a    da receita operacional líquida de geração, conforme determinação da ANEEL. Esses tributos e encargos são deduzidos das receitas de vendas e serviços, as quais estão apresentadas na demonstração de resultado pelo seu valor líquido.  Os  créditos  de  PIS  e  COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e despesas  operacionais,  são  apresentados  como  redutores  destes  grupos de contas na demonstração do resultado. . Imposto de Renda e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido, são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre  o  lucro  tributável  excedente  a  R  ,  para  imposto  de  renda  e  de   sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  e quando  aplicável,  consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base negativa  de  contribuição  social,  limitada  a    do  lucro  tributável  do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  o imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  correntes  e  diferidos.  O  imposto corrente  e  o  imposto  diferido  são  registrados  no  resultado  a  menos  que estejam relacionados a itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. Os impostos  a  recolher  ou  a  recuperar,  correntes  e  diferidos,  são compensados  somente  se  certos  critérios  permitidos  legalmente  forem atendidos.       A  Controlada  Pirapora  Energia  S.A  optou  nos  exercícios  de    e    pela tributação através do Lucro Presumido. Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A  despesa  de  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  estimado sobre  o  lucro  ou  prejuízo  tributável  do  exercício  e  qualquer  ajuste  aos impostos  a  pagar  com  relação  aos  exercícios  anteriores.  O  montante  dos impostos  correntes  a  pagar  ou  a  receber  é  reconhecido  pela  Companhia,  no balanço  patrimonial  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e  contribuição  social  a recuperar  ou  a  recolher”  pela  melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos impostos a serem pagos ou recebidos, o qual reflete as incertezas, se houver, na  sua  apuração.  Ele  é  mensurado  com  base  nas  alíquotas  de  impostos vigentes na data do balanço. Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  apurados  de acordo com a legislação societária e os apurados de acordo com a legislação tributária. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas  como  despesa  ou  crédito  de  imposto  de  renda  e  contribuição social diferida. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e diferenças temporárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Ativos  fiscais  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  balanço  e  podem  ser reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se  espera  aplicar  às  diferenças  temporárias  quando  elas  forem  revertidas, baseandose nas alíquotas que estavam vigentes até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes  da maneira sob a qual a Companhia espera recuperar ou liquidar seus ativos e passivos. .  Estoque Os  materiais  em  estoque  nos  almoxarifados  são  classificados  no  ativo circulante  (quando  para  manutenção)  e  no  ativo  imobilizado  em  curso (quando destinados a obras) e estão registrados ao custo médio de aquisição. .  Arrendamentos para terceiros A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, o qual, na data de seu início foi classificado como arrendamento mercantil financeiro em      razão  de  transferir  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade  legal  para  a  arrendatária.  Os  recebimentos  do  arrendamento mercantil são tratados como amortização das contas a receber. O  reconhecimento  da  receita  financeira  baseiase  na  taxa  de  retorno periódica  constante  sobre  o líquido  da  Companhia  no arrendamento mercantil financeiro. investimento .  Ativo financeiro indenizável Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de geração  de  energia  elétrica,  concluiuse  que  estão  dentro  do  escopo  da Interpretação  Técnica ICPC  (R)  Contratos de Concessão.  A  ICPC    (R) indica as condições para a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, no caso da Companhia, especificamente relacionados com  os  investimentos  na  infraestrutura  da  concessão  realizados  após  a renovação  da  concessão  em  ,  os  quais  estão  classificados  como  ativo financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  conforme  previsto  na  cláusula ª, subcláusula ª e ª do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL. .  Ativo reversível da concessão De  acordo  com  a  Lei  .,  no  momento  da  renovação  da  concessão,  os ativos da concessão foram revertidos para a União mediante indenização. As concessões  das  usinas  de  Rasgão,  Henry  Borden  e  Porto  Góes  foram renovadas em  de dezembro de .  O  valor  da indenização  está  em  processo  de  definição  pelo  Poder Concedente. Conforme o Decreto . de , a indenização é determinada através  de  fiscalização  para  indicar  os  ativos  indenizáveis  e  apurar  o  VNR (Valor  Novo  de  Reposição)  desses  ativos.  Em  virtude  do  Poder  Concedente ainda  não  ter  concluído  esse  processo,  a  Companhia  mantém  registrado  na rubrica  ativo  reversível  da  concessão,  os  ativos  mensurados  ao  seu  valor contábil  residual  na  data  de    de  dezembro  de  ,  ou  seja,  pelo  valor reclassificado da rubrica ativo imobilizado. .  Imobilizado A)  Reconhecimento e mensuração A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos no  ativo  imobilizado  se  for  provável  que  o  bem  tangível  tenha  vida  útil econômica  superior  a  um  ano  e  se  espera  que  venham  trazer  benefícios econômicos  futuros  para  a  Companhia.  Os  itens  do  imobilizado  são mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzidos  de      quaisquer  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável,  quando aplicável. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes vidas  úteis,  elas  são  registradas  como  itens  separados  (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são reconhecidos no resultado. B)  Gastos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  for  provável  que benefícios  econômicos  futuros  sejam  auferidos  pela  Companhia  e  sua controlada. C)  Depreciação A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  na  vida  útil  dos ativos  imobilizados  estabelecida  pela  ANEEL,  as  quais  são  utilizadas  no setor  de  energia  elétrica  e  aceitas  pelo  mercado  como  adequadas.  A determinação  da  depreciação  sobre  o  imobilizado  de  Pirapora  levou  em consideração a melhor  estimativa de sua Administração quanto ao direito de  indenização  dos  ativos  remanescentes,  inclusive  o  projeto  básico  de geração,  não  amortizados  ao  final  da  autorização.  As  taxas  médias  anuais de depreciação estão apresentadas na Nota . . Intangível Reconhecimento e mensuração A  Companhia  reconhece  os  gastos  com  investimentos  no  ativo  intangível  se estes  resultem de direitos contratuais ou de outros direitos legais que  trarão benefícios  econômicos  futuros.  Os  itens  do  intangível  são  mensurados  pelo custo  de  aquisição  ou  desenvolvimento,  deduzidos  de  quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Amortização A amortização é calculada pelo método linear.  . Instrumentos financeiros A Companhia e sua controlada classificam seus instrumentos financeiros pelo custo  amortizado.  Os  instrumentos  financeiros  classificados  como  “custo amortizado”  são  registrados  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescidos  dos custos  de  transação  e  mensurados  posteriormente  utilizando  o  método  de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável.      .  Redução ao valor recuperável de ativos Ativos financeiros Ativos  financeiros,  incluindo  investimentos  contabilizados  pelo  método  da equivalência  patrimonial,  são  avaliados  em  cada  data  das  Demonstrações Financeiras anuais para determinar se há evidência objetiva de perda no valor recuperável.  A  provisão  constituída  para  redução  ao  valor  recuperável  de ativos financeiros está apresentada na Nota . Ativos não financeiros Os  valores  contábeis  de  ativos  não  financeiros  da  Companhia,  são  revistos  a cada  data  de  apresentação  para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o ativo é submetido a teste para confirmar a recuperação de seu valor contábil seja por venda ou por uso. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se  o  valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O valor recuperável de um ativo é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos  custos  para  vender.  O  valor  em  uso  é  baseado  em  fluxos  de  caixa futuros  estimados,  descontado  ao  seu  valor  presente  usando  uma  taxa  de desconto  antes  de  impostos  que  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo.  .  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários A  Companhia  é  parte  em  processos judiciais  e  administrativos.  Esses processos  são  avaliados  periodicamente  pela  Administração  e  seus consultores legais para que uma estimativa razoável de sua probabilidade de perda  seja  feita.  Provisões  são  constituídas  para  todos  os  processos  judiciais em que é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação. A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem como  a  avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  como  prazo  de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. .  Normas e interpretações adotadas a partir de  a.)  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS ) O CPC  (R) IFRS  introduz um modelo único para contabilização de arrendamentos  mercantis  financeiros  e  operacionais,  estabelecendo  o      reconhecimento,  com  limitadas  exceções,  de  ativos  e  passivos  pelo arrendatário.  O  arrendatário  deve  reconhecer  o  direito  de  uso  do  ativo subjacente  arrendado  e  o  correspondente  passivo.  O  registro  por  parte dos arrendadores não teve mudanças significativas. O  CPC    (R)  substitui  o  CPC    (R)  Operações  de  Arrendamento Mercantil  e  a  ICPC    Aspectos  Complementares  das  Operações  de Arrendamento Mercantil. Essa norma é aplicável a partir de  de janeiro de . Adoção antecipada foi permitida somente se houvesse sido aplicado o CPC  antes do CPC  (R). Durante  o  exercício  de  ,  a  Administração  da  Companhia  realizou análise de todos os contratos em andamento que envolve a utilização de máquinas e equipamentos nas prestações de serviços concluindo que: • • Todos  os  bens  (máquinas  e  equipamentos)  de  terceiros  utilizados para  as  prestações  dos  serviços  contratados  são  exclusivamente operados e controlados pelas empresas contratadas. São  unicamente  utilizados  no  local  e  finalidade  estabelecidas  em contrato. •  Cabe  apenas  à  contratada  definir  sobre  possíveis  substituições  caso seja necessário.  Diante  do  exposto,  a  Companhia  entende  que  não  possui  bens arrendados  em  contratos  com  terceiros  e  portanto,  avaliou  que  não  há impactos  significativos  da  aplicação  do  CPC   (R)  em  suas demonstrações financeiras.  a.) Outros pronunciamentos  As  seguintes  modificações  em  pronunciamentos  e  interpretações  não devem  ter impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras  da Companhia e sua controlada:  Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  e  ao  CPC   Investimentos  em  Coligada  em  relação  a  vendas  ou  contribuições  de ativos  entre  um investidor  e  sua  controlada  ou  empreendimento controlado  em  conjunto,  a  data  de  início  da  vigência  será  determinada pelo IASB;  IFRIC    Incertezas  sobre  tratamento  na  apuração  de  tributos,  em  vigor desde  de janeiro de .  IFRS  Contratos de Seguro, em vigor a partir de  de janeiro de .        . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidadoCompreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras com liquidez imediata e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.  As  aplicações  financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos rendimentos auferidos até a data de encerramento do exercício, sem prazos fixados para  o  resgate  e  mantidos  pela  Companhia  e  sua  controlada  para  uso  em  suas operações normais. (a)   A Companhia e sua controlada aplicam suas disponibilidades no Banco do Brasil em fundos de renda fixa de baixo risco de crédito, que rentabilizaram , no exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  e  ,  em    de  dezembro  de . . REVENDEDORES  a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora ConsolidadoEm  de dezembro de  e de , o saldo das contas a receber de revendedores é  composto  somente  de  valores  vincendos  e,  portanto,  a  Companhia  entende  que não  há  necessidade  do  registro  de  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa sobre os créditos a receber. . ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA . Histórico Em  de abril de , a EMAE e a Petróleo Brasileiro S.A.  Petrobras celebraram o Instrumento  Particular  de  Arrendamento  dos  Ativos  da  UTE  Piratininga (“Arrendamento”),  pelo  período  de    (dezessete)  anos,  com  remuneração  de  R . por ano, pagáveis em parcelas semestrais, reajustadas pelo IGPM, a partir do segundo  ano,  com  a  consequente  transferência  dos  direitos  de  exploração  de geração de energia elétrica.  Em    de  maio  de  ,  cumpridas  as  condições  suspensivas  então  existentes,  o contrato  tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e                                                                       obrigações do instrumento particular de arrendamento para a Baixada Santista S.A.  BSE, sua subsidiária integral. A BSE requereu a renovação da concessão junto à ANEEL, em  de julho de  , a qual  foi  ratificada  posteriormente  em    de  julho  de  ,  de  acordo  com  a  Lei  nº ., de  de janeiro  de . O prazo contratual da concessão encerrouse  em  de julho de , mas não houve manifestação formal do Poder Concedente sobre o pedido e, até a data de aprovação destas demonstrações financeiras, continuava em processo de análise.  O  arrendamento  possui  cláusula  resolutiva  caso  não  seja  emitido  novo  ato autorizativo com a liquidação das obrigações pendentes. No entanto, a BSE assumiu a obrigação de devolver os bens arrendados, no final do prazo de dezessete anos, “no estado  de  uso  e  conservação  em  que  os  recebeu,  consideradas  as  depreciações  e inovações  tecnológicas  inerentes  ao  desenvolvimento  da  operação  do  Contrato”, cabendo a Companhia direito a indenização caso a BSE não o faça. A Administração da Companhia entende que  a estimativa do  valor a  ser indenizado em caso de não renovação da concessão, pelo Poder Concedente e pela BSE, supera os  montantes  a  serem  recebidos  pelas  parcelas  do  arrendamento  financeiro  com  a BSE. . Contabilização A operação de Arrendamento da UTE Piratininga na data de seu início, foi classificada como arrendamento mercantil financeiro pelos seguintes motivos: • • • transferência para o arrendatário dos riscos e benefícios inerentes ao controle e à propriedade da UTE; no  início  do  arrendamento,  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  se aproximava do valor justo da UTE; os ativos arrendados são de natureza especializada de tal forma que somente o feitas  modificações arrendatário  poderia  utilizálos  sem  que significativas. fossem Demonstração da movimentação do arrendamento UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargosFinanceirosRecebimentoTransferênciasSaldo   Circulante   Não Circulante.                                                                                                                                                       Demonstração de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contratoReceita financeira não realizada  (a).Variação monetária.Recebimentos.Controladora e Consolidado(a)   Referemse  aos  juros  ainda  não  realizados  do  contrato  de  arrendamento, inerentes aos recebimentos das parcelas futuras. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento: Não circulante      . OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a).  Dividendos a receber de controlada (b)  Valores a receber  Energia Livre   (c).  Funcionários cedidos (d).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (e).  GSF Pirapora energia (f)  Adiantamento a empregados.  Pirapora Energia S.A  Petrobrás  O&M (Nota .)  Aluguéis.  Multas contratuais (g).  Contrato SEEM (Nota .)  CPFL.Controladora  Consolidado   a)  Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em projetos de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b)  Referemse aos dividendos obrigatórios a receber de sua controlada;  c)  Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  , impetrado  pela  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ABRADEE,  em    de  setembro  de  ,  que  através  de  liminar  suspendeu  a cobrança  do  valor  da  RTE  –  Recomposição  Tarifária  Extraordinária  .  A  EMAE constituiu provisão para créditos de liquidação duvidosa sobre o saldo integral do contas a receber de RTE contabilizado e ainda não recebido; d)  Referemse  a  valores  à  receber  pelos  funcionários  cedidos  a  outras  entidades do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  Os  valores  vencidos  há  mais  de    dias encontramse  provisionados  na  rubrica  “Provisão  para  crédito  de  liquidação duvidosa”.  Em    de  novembro  e    de  dezembro  de    a  Companhia recebeu os montantes de R . e R , respectivamente da Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente – SIMA e da Secretaria da Cultura e Economia Criativa, referente ao período de janeiro de  a outubro . Em virtude de tais valores estarem contidos na Provisão para créditos de liquidação duvidosa, contabilizamos a reversão de R . no exercício de ; e)   O saldo da provisão para crédito de liquidação duvidosa em  de dezembro de   correspondente  a  R  .,  sendo  composto  por:  R  .,  funcionários cedidos;  R  .,  energia  livre;  R  ,  multas  contratuais;  R  ,  Convênio SEEM e R  referente a locações e aluguéis; f)  GSF: Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Pirapora Energia autorizou a Companhia a aderir à repactuação do risco hidrológico, nos termos  da  Lei  nº .  e  nas  condições  estabelecidas  na  Resolução Normativa ANEEL nº ; Para  suprir  os  contratos  regulados,  a  Companhia  adquiriu  energia  elétrica  no mercado de curto prazo no valor de R . e com a repactuação esses custos foram  convertidos  em  ativo  regulatório  e  o  montante  foi  atualizado  para  R  O referido crédito foi amortizado até junho de  e partir do mês seguinte a Companhia  iniciou  o  recolhimento  mensal  baseado  no  pagamento  do  prêmio de cobertura do risco hidrológico correspondente ao produto SP (cobertura total). O contrato tem sua vigência até  de julho de  g)  Referem–se  a  valores  cobrados  de  terceiros  em  razão  de  atrasos  na  execução de obras, entrega de bens e outros.       . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALCORRENTES E DIFERIDOS .  CONCILIAÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL NO RESULTADO Lucro antes dos impostos e contribuições.  Alíquota vigente Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigentea) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Equivalência patrimonial em controlada.  Juros sobre o Capital Próprio  Incentivos fiscais.  Outros.b) Efeito regime lucro presumido de controlada  Pirapora Energia S.AImposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição SocialCorrente.DiferidoAlíquota efetiva.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .  Composição dos impostos diferidos Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c).    Obrigação fiscal diferida Sabesp (d)    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (e).Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c).    Obrigação fiscal diferida Sabesp (d)    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (e).Compensação entre Ativos e Passivos (f)ATIVOControladora e PASSIVOControladora e ConsolidadoConsolidadoa)   Referemse  a  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros, calculados  sobre  provisões  temporariamente  não  dedutíveis  onde  se destacam a provisão para a realização dos investimentos com os recursos investimentos  na  Concessão,  as  contingências recebidos  para trabalhistas,  cíveis  e  tributárias  e  a  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa; b)   Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição social, relativos a exercícios anteriores; c)  Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados  sobre  o  ganho  na  operação  de  arrendamento  da  UTE Piratininga (Nota ); d)  Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados  sobre  o  Ativo  financeiro  relativo  ao  acordo  com  a  Sabesp. (Nota .); e)  Referese a passivo fiscal diferido sobre plano de benefício definido (Nota ),  registrado  em  Outros  Resultados  Abrangentes  (Ajuste  da  Avaliação Atuarial); f)  Referese  à  compensação  entre  ativos  e  passivos  diferidos.  Salientase que  até  ,  a  Companhia  registrou  um  total  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  ativos  limitado  a    do  passivo  fiscal diferido.  A  partir  de  ,  a  Administração  da  Companhia  elaborou  a projeção de resultados tributáveis futuros demonstrando a capacidade de realização  desses  créditos  tributários  nos  exercícios  indicados,  a  qual  foi aprovada  pelo  Conselho  da  Administração.  Os  tributos  diferidos  ativos são  revisados  a  cada  encerramento  do  exercício  e  podem  ser  reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Com base no estudo técnico das projeções de resultados tributáveis, a Companhia estima recuperar o crédito tributário nos seguintes exercícios: Prejuízos fiscais: Diferenças temporárias (vide nota ., alínea “a”): . até . CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)  Cauções e depósitos vinculados (c ).Não circulante  Depósitos judiciais   (b).  Cauções e depósitos vinculados (c ).ControladoraConsolidado   a)  Do montante de depósitos vinculados, i) R . (R . em  de dezembro de  )  referese  a  depósito  originado  da  venda  de  óleo  combustível  no exercício de  e mantido em contas de ativo e passivo pelo mesmo valor; ii) depósito  de  R    (R    em    de  dezembro  de  )  perante  a  ANEEL, correspondente à caução contratual da Usina Edgard de Souza. b)  Referese a depósitos iniciais ou recursais envolvendo diversos processos cíveis e  trabalhistas  da  Companhia  e  sua  controlada.  A  EMAE  questiona  a legitimidade  de  determinadas  ações  trabalhistas  e  por  conta  desse questionamento,  por  ordem judicial  ou  por  estratégia  da  própria Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que haja  a  caracterização  da  liquidação  das  provisões  trabalhistas  registradas  no passivo relacionadas a esses depósitos judiciais.                                                                                                                             c)   No saldo consolidado, estão incluídas as garantias do financiamento BNDES no montante  de  R  .  em    de  dezembro  de    e  R  .  em    de dezembro  de    da  controlada  Pirapora  (Ativo  circulante  e  não  circulante respectivamente). .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Referese  a  investimentos  em  infraestrutura  de  geração  realizados  após    de dezembro  de  ,  data  base  de  corte  para  fins  de  renovação  dos  contratos abarcados  pela  Lei  nº .,  os  quais  serão  recuperados  por  meio  da  RAG  nos processos  de  revisão  e  reajuste  tarifário.  A  Resolução  Normativa  nº    de    de novembro de  aprovou o submódulo dos Procedimentos de Regulação Tarifária –  PRORET  .,  o  qual  estabelece  os  procedimentos  para  a  recuperação  dos investimentos realizados através da RAG. A Companhia classificou o ativo financeiro indenizável na categoria de instrumentos financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado.  Em  virtude  da  característica  desse ativo,  em  cada  processo  de  reajuste  ou  revisão  tarifária,  novas  tarifas  são homologadas  pela  ANEEL,  ocasionando  modificações  no  fluxo  de  caixa  do  ativo financeiro  indenizável.  Essas  modificações  poderão  gerar  eventuais  ganhos  ou perdas no valor do custo amortizado do ativo, os quais serão ajustados no resultado. Movimentação do ativo financeiro indenizável: CirculanteAtivo financeiroAdiantamento a fornecedores.Não circulanteAtivo financeiroSaldo emAdições (a)Controladora e ConsolidadoRecebimentos(b)TransferênciaAmortização(c)Saldo ema) As adições do exercício referemse a investimentos realizados nas usinas que aumentem  a  vida  útil  das  unidades  e  também  em  melhorias  gerando  maior eficiência na produção energética.  b) Referemse  a  adições  no  imobilizado  advindos  de  recursos  financeiros  já antecipados à fornecedores . c) Amortização dos investimentos efetivamente já realizados (Nota ). .     ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO Referese aos ativos reversíveis identificados pela Administração da Companhia. Nos termos  do  art.  º  do  Decreto  .,  de    de  novembro  de  ,  e  a  Resolução Normativa nº , de  de dezembro de ,  após a fiscalização  e a  definição dos valores  com  base  na  metodologia  do  Valor  Novo  de  Reposição    VNR  pela  ANEEL esses ativos reversíveis serão indenizados pelo Poder Concedente.         Os ativos reversíveis registrados nessa conta não incluem os ativos relacionados com os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de . Em  atendimento  ao  requerido  no  referido  Decreto,  a  Administração  da  Companhia emitiu um Ofício à ANEEL, em  de dezembro de , manifestando o interesse em receber a devida indenização relativa aos investimentos vinculados a bens reversíveis realizados  nas  Usinas  da  Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu ressarcimento nos termos do artigo citado acima. Em  de fevereiro de  a Companhia contratou consultoria especializada com o objetivo  de  elaboração  de  cálculos  do  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  dos investimentos  realizados  até    de  dezembro  de    e  saldo  de  investimentos  não amortizados  até    de  dezembro  de  ,  conforme  Resolução  Normativa  ANEEL nº , para subsídio à Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, nos moldes estabelecidos na Lei Federal nº ., de , de  de janeiro de . Os  relatórios  gerados  naquele  exercício  demonstraram  que  não  há  razão  para  a constituição  de  estimativa  para  redução  ao  valor  recuperável  dos  montantes pleiteados  perante  o  órgão  regulador,  todavia,  a  ANEEL  poderá  apresentar  valor  de indenização  diferente  daquele  pleiteado,  o  qual  será  analisado  pela  Companhia  e caso aplicável realizará os ajustes de perdas ou ganhos que se fizerem necessários. Em  de agosto de , o Ministério de Minas e Energia – MME publicou a Portaria nº  ,  de    de  julho  de  ,  dispensando  a  reversão  dos  bens  vinculados  à concessão  do  Aproveitamento  de  Potencial  Hidráulico  denominado  UHE  Edgard  de Souza, extinta em  de outubro de , com a livre disponibilização dos bens para a EMAE. junto  ao  Poder Considerando  essa  decisão,  a  Companhia Concedente,  visando  obter  autorização  para  motorizar  a  referida  estrutura,  com  o aproveitamento integral das instalações atualmente existentes. iniciou  tratativas O valor líquido contábil dos ativos reversíveis em  de dezembro de  e  é de R  . INVESTIMENTOS Pirapora Energia S.AOutros.TotalControladoraConsolidado  .  .                                                                                                      A Companhia possui o controle e participação em  do patrimônio da sua controlada Pirapora Energia S.A Abaixo, é apresentado um resumo das informações financeiras da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro do exercícioSaldo em Dividendo adicional referente a  pago em Resultado de equivalência patrimonial.Dividendo mínimo obrigatório.Saldo em Dividendo adicional referente a  pago em Resultado de equivalência patrimonial.Dividendo mínimo obrigatório.Saldo em  Controlada  IMOBILIZADO De acordo com os artigos  e  do Decreto n. de  de fevereiro de , os bens e instalações utilizados na geração, transmissão, distribuição e comercialização de  energia  elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços,  não  podendo  ser  retirados, alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa autorização do Órgão Regulador. o O  ato  normativo  que  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do Serviço  Público  de  Energia  Elétrica  concede  autorização  prévia  para  desvinculação de bens inservíveis à concessão, quando destinados à alienação, determinando que o produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada,  cujos  recursos devem ser aplicados exclusivamente na concessão.                                                                                                                    A movimentação dos saldos do ativo imobilizado em  de dezembro de  está representada por: ControladoraEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos  Móveis e Utensílios  Subtotal.Em curso.Total Controladora.Taxas anuais média de Depreciação SaldoemAdiçõesTransferênciaDepreciação doexercícioSaldoem,,,. Referese a transferência de R  para o Ativo Financeiro IndenizávelTaxas anuais média de Depreciação SaldoemAdiçõesTransferênciaDepreciação doexercícioSaldoemConsolidadoEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos  Móveis e Utensílios  Subtotal.Em curso.,,,,.  Adiantamento a fornecedoresTotal Consolidado . Referese a transferência de R  para o Ativo Financeiro Indenizável                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   i)  Análise de redução ao valor recuperável dos ativos: Conforme divulgado na Nota , Ativo Reversível da Concessão, em  de agosto de ,  o  Ministério  de  Minas  e  Energia    MME  disponibilizou  os  bens  da  UHE  Edgard de  Souza  para  a  EMAE  (no  montante  de  R  .,  passando  a  ser  registrado  no imobilizado em curso), dispensando portanto a reversão dos bens. Sendo  assim,  a  administração  realizou  teste  de  recuperabilidade  desses  ativos utilizando  fluxos  de  caixas  descontados  com  base  nas  seguintes  premissas:  (i) obtenção da autorização para remotorização da usina; (ii) período de autorização de  anos; (iii) quantidade e preço de venda de parte da energia gerada contratada no ambiente  regulado;  e  (iv)  o  excedente  de  energia  comercializado  no  mercado  de curto  prazo.  Os  fluxos  de  caixas  foram  estimados  para  um  período  da  concessão  e descontados pela taxa de desconto antes dos tributos variando entre , a.a a , a.a no período de projeção. A Administração, com base no teste efetuado, concluiu que  não  há  necessidade  de  registro  de  estimativa  para  perda  ao  valor  recuperável para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  . FINANCIAMENTO (CONSOLIDADO) .    CONTRATO BNDES E SALDO Em    de  março  de  ,  a  controlada  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária  integral  da EMAE,  firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de Desenvolvimento  Econômico  e  Social)  no  valor  de  R  .  a  ser  pago  em   parcelas mensais. Tal valor representava  do valor do investimento previsto para a construção da PCH (Pequena Central Hidrelétrica). Em  de dezembro de , o valor  total  atualizado  do  financiamento  é  de  R  .  (R  .  em  ),  sendo classificado  integralmente  no  passivo  circulante  (vide  Nota  )  e  R  .  e  R .  classificados  como  passivo  circulante  e  passivo  não  circulante, respectivamente em  de dezembro de . O vencimento contratual será em  de setembro de , com atualização pela TJLP  , a.a. (Vide Nota .)           ConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante   Financiamento BNDESConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante   Financiamento BNDES.  GARANTIAS E COVENANTS Para  assegurar  o  pagamento  das  obrigações  decorrentes  do  contrato  de financiamento firmado com o BNDES, como o principal e juros da dívida, comissões, multas e outras despesas, a Companhia cedeu as seguintes garantias: •  Direitos  creditórios  provenientes  dos  Contratos  de  Compra  de  Energia  Elétrica Incentivada  CCEI. A  cessão  fiduciária  mencionada  abrangerá  os  créditos  que  venham  a  ser depositados na "Conta Centralizadora", na "Conta Reserva do Serviço da Dívida" e na "Conta Para Sobre custos", até o pagamento integral de todas as obrigações contratuais.  Estes  valores  encontramse  registrados  como  Cauções  e  depósitos vinculados no ativo da Companhia (Nota ). •  Direitos  creditórios  sobre  os  Contratos  de  Compra  de  Energia  em  Ambiente Regulado (CCEARs) celebrados na forma do Leilão de Energia Nova nº . •  Penhora  da  totalidade  das  ações  de  sua  controlada,  em  favor  do  BNDES,  e quaisquer  outras  ações  representativas  do  capital  social,  que  venham  a  ser subscritas,  adquiridas  ou  de  qualquer  modo  emitidas,  pela  mesma  até  o pagamento integral de  todas as obrigações estabelecidas no presente Contrato de Financiamento. O contrato contém cláusulas de covenants qualitativos e quantitativos. ) ICSD – Índice de Cobertura do Serviço da Dívida A  Companhia  deverá  manter  durante  toda  a  vigência  do  contrato,  o  ICSD  de,  no mínimo , a ser calculado conforme previsão contratual.                                                                 a) Geração de caixa  EBITDA no ano de referência R mil.R mil.() Lucro bruto() Depreciação e amortização(=) EBITDAb) Serviço da dívida() Principal() Juros(=) Total pagoc) Cálculo do ICSD (ab)Mínimo exígido : ,EBITDAServiço da dívidaR    R    =R   ,) ICP  Índice de Capital Próprio A Companhia deverá manter durante toda a vigência do contrato,  o ICP de igual ou  superior  a  ,  definido  como  a  razão  entre  o  patrimônio  líquido  e  o  ativo total. Mínimo exígido : Igual ou superior a Patrimônio líquidoAtivo totalR    R  =,Em  de dezembro de  e , a Companhia atendeu plenamente os covenants qualitativos e quantitativos. Os  índices  apresentados  nas  notas  .  –  ICSD  –  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da Dívida  e  .  –  ICP  –  Índice  de  Capital  Próprio,  referemse  apenas  as  informações financeiras da controlada Pirapora Energia S.A.   ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS A  EMAE  é  patrocinadora  de  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para seus  empregados,  exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de suplementar  os  benefícios  fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A                                                                    VIVEST  (atual  denominação  da  Fundação  CESP)  é  a  entidade  responsável  pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela Companhia.  CredorVIVESTObjeto Fundos de Pensão Ajuste CPC  (R) (IAS ).Controladora e ConsolidadoNão Circulante.TotalTotal.CirculanteA  evolução  do  déficit  atuarial  dos  planos  de  aposentadoria  da  EMAE,  de    para , se deve principalmente (i) à queda da taxa de desconto dos benefícios futuros a  serem  desembolsados  pelos  planos  e  (ii)  ao crescimento  do  valor  desses  mesmos benefícios,  vinculados  ao  IGPDI,  que  teve  forte  descasamento  em  relação  a  outros indicadores de inflação e em relação aos rendimentos auferidos pelos investimentos do plano. . PLANOS DE BENEFÍCIOS Por  meio  de  negociações  com  os  sindicatos  representativos  da  categoria ocorridas  em  ,  foi  aprovado  o  saldamento  do  plano  então  vigente  que passou a ser denominado Benefício Suplementar Proporcional Saldado  BSPS e criado um novo plano de modelo misto, composto de benefício definido (BD) de  do salário de contribuição, e de contribuição definida (CD) de . Em , esses planos também foram encerrados para novos entrantes. O  equacionamento  do  plano  BSPS  é  garantido  pelo  patrocinador  enquanto, para  os  planos  BD  e  CD,  eventuais  déficits  são  compartilhados  entre  a patrocinadora e os participantes. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  e  para  a  contribuição  definida  é paritário  entre  a  Companhia  e  os  empregados.  Na  parcela  de  contribuição definida,  a  paridade  é    baseada  em  percentual  escolhido  livremente  pelo participante  até  o limite  de  .  As  taxas  de  custeio  são  reavaliadas periodicamente por atuário independente. A  política  de  investimentos  do  plano,  definida  por  meio  de  estudo  de gerenciamento  conjunto  de  ativos  e  passivos  (“Asset  Liability  Management”), resultou na alocação média de  em renda fixa,  em renda variável e  em  outros  segmentos,  obtendo  rentabilidade  consolidada  de  ,  em  , ante a meta atuarial de , no mesmo período, impulsionada pela variação do IGPDI, que é o indexador de reajuste de benefícios. Em , em função da dificuldade de obter novos investimentos atrelados ao IGP e visando evitar eventuais descasamentos entre ativos e passivos do plano de  previdência,  a  EMAE,  através  da  VIVEST  ,  em  março  de    ingressou  na                                                        Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar    PREVIC  com  o pedido de alteração do indexador de reajuste dos benefícios do plano passando do IGPDI para IPCA. Até o momento, a PREVIC não apresentou manifestação conclusiva em relação ao pleito. . RESUMO  DO  ESTUDO  ATUARIAL  DE  ACORDO  COM  O  CPC  (R) BENEFÍCIOS A EMPREGADOS Com base na avaliação atuarial elaborada por atuários independentes em  de dezembro  de  ,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  “CPC  (R) Benefícios  a  Empregados”,  o  passivo  atuarial  da  EMAE  foi  apurado  conforme segue: A)  Premissas atuariais As  principais  premissas  atuariais  utilizadas  para  determinação  da obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade geral.Tábua de mortalidade de inválidos.Tábua de entrada em invalidez,,,,,não adotadaAT   MFAT MascLIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT   MAT MascLIGHTFRACA  BSPSNº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    Nº de participantes inativos  pensionistas    .BDNº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    Nº de participantes inativos  pensionistas    .CVNº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    Nº de participantes inativos  pensionistas    .B)  Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método do crédito unitário projetado. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a mercado).            B) Conciliação dos ativos e passivosTotal do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado)Efeito de limitação de ativoPassivo líquido (ativo).B.S.P.S.B.D.C.V.    .        TOTAL  .TOTAL  B) Movimentação das obrigações dos planosValor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço correnteJuros sobre obrigação atuarial.(Ganho)Perda atuarialBenefícios pagosValor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.S.B.D.C.V.  .  .    .    .TOTAL  TOTAL  .B) Movimentação dos ativos do planoValor justo do ativo do planoContribuições da empresa para o planoRendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contribuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo planoValor justo do ativo do planoB.S.P.S.B.D.C.V.  .  .  .  .  .  .TOTAL  .TOTAL  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           B) Conciliação do valor líquido do passivo atuarialValor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do ano.Despesa  (receita) reconhecida na Demonstração de ResultadosContribuição da empresa para o planoContribuições de participantes para o plano(Ganho) Perda atuarial em ORASaldo final.B.S.P.S.B.D.C.V.    .      .  TOTAL  TOTAL  .B) Análise de sensibilidadeTaxa de desconto ser reduzida em .Taxa de desconto ser aumentada em .Inflação ser reduzida em Inflação ser aumentada em Crescimento salarial ser reduzido em .Crescimento salarial ser aumentado em Reajustes dos benefícios ser reduzido em .Reajustes dos benefícios ser aumentado em .B.S.P.S.B.D.C.V.          .           .   .   .   .     .   .   .   .     .   .   .   .      .    .    .    .      .    .    .    . TOTAL  TOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  C) As  movimentações  das  mensurações  atuariais  reconhecidas  em  outros resultados abrangentes são como segue: (a) Saldo no início do exercício.(b) (Perda) Ganho atuarial gerado pela taxa de desconto(c ) (Perda) Ganho atuarial gerado pela experiência demográfica.(d) (Perda) Ganho atuarial gerada pela premissa demográfica.(e) Ganho atuarial gerado pelo rendimento efetivo dos ativos do plano(f) Alteração no "teto do ativo" diferente dos juros.(g) Efeito nas Demonstrações de Resultados Abrangentes (bcdef )(h) Efeito de imposto de renda e contribuição socialSaldo no final do exercício  (agh)        .          .   .    .           .                      .        .          .   D)  A  estimativa  da  despesa  para  o  exercício  de    está  demonstrada  a seguir: Custos dos serviços correntesJuros sobre obrigação atuarial.Rendimento esperado dos ativos dos plano      .   .    Total da despesa projetada para o exercício EQUACIONAMENTO  FINANCEIRO  DOS  PLANOS  DE  BENEFÍCIOS  COM  A VIVEST Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a VIVEST foi formalizado em interveniência  da  então  Secretaria  Nacional  de  Previdência ,  com Complementar (SPC), um contrato de ajuste de reservas a amortizar (contrato de  Ajustes  de  Reservas  Matemáticas)  que  possui  cláusula  variável,  para  a cobertura  de  déficit  técnico  atuarial  relativo  ao  “Benefício  Suplementar Proporcional  Saldado”    BSPS.  Esse  contrato  previa  a  amortização do  déficit existente em  em  parcelas mensais, com atualização pela variação do IGPDI  e  acrescido  de  juros  de    a.a.  Em    de  junho  de    foi  assinado aditivo contratual prorrogando o vencimento do contrato para março de  . Anualmente,  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação  atuarial  é  integrado ao saldo do contrato e as parcelas de amortização são recalculadas com base nesse novo saldo. Esse  contrato  representa,  na  essência,  garantia  para  o  equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS . A diferença entre os saldos apresentados nesse contrato de ajuste de reservas matemáticas e  o do passivo registrado de acordo com o  CPC  (R)IAS é               decorrente da diferença entre a metodologia contábil utilizada no balanço da EMAE  e  a  metodologia  aprovada  pela  PREVIC  e  utilizada  pela  VIVEST  para avaliar  a  situação  atuarial  dos  planos  de  benefícios.  A  diferença  entre  essas duas metodologias, em  de dezembro de , é a seguinte:  Saldo da dívidaAjuste atuarialSaldo CPC  (R)IAS   PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS . CONTINGÊNCIAS – POSSIBILIDADE DE PERDA PROVÁVEL SaldoControladora e ConsolidadoProvisão Reversão PagamentoSaldoNão circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis.  Tributárias.  Ambiental  AdministrativoA)  Periculosidade  Tratase  de  ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários  em ,  perante  a  Justiça  do  Trabalho  de  São  Paulo,  processo n°  – ª Vara, pleiteando a condenação da Companhia ao  pagamento  do  adicional  de  periculosidade  para  a  totalidade  dos julgada empregados  então  existentes  nos  seus  quadros.  A  ação  foi procedente apenas para  empregados e o processo se encontra pendente de julgamento de recurso de Agravo de Instrumento pelo Tribunal Superior do Trabalho. A referida ação foi classificada com probabilidade de perda provável pelos assessores jurídicos da Companhia. B)  Diversas  Referemse  a  diversas  ações  decorrentes  de  processos  movidos  por empregados  e  exempregados  às  quais  requerem  em  geral  o  pagamento  de equiparação  salarial,  insalubridade  e  outras  questões.  Deste  conjunto  de processos no exercício findo em  de dezembro de , houve reformas de                                                                                                                                                                                                                                                                        sentenças  pelos  Tribunais  superiores,  com  alteração  da  probabilidade  de êxito, o que resultou na majoração do saldo de provisionamento. C)  Cíveis  Referemse  a  diversos  processos  cíveis  de  natureza  geral  em  discussão  na esfera judicial, sendo o mais relevante descrito a seguir: Tratase de processo decorrente do Despacho  da ANEEL no qual a Companhia  figura  em  litisconsórcio  passivo  em  ação  ajuizada  pela  AES  SUL Distribuidora  Gaúcha  de  Energia  S.A.,  a  qual  pleiteia  o  direito  de  não  optar pelo  chamado  “alívio  de  exposição”  relativo  ao  período  de  racionamento ocorrido em , o que permite a liquidação na CCEE em seu favor. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando provimento ao recurso de apelação da  AES  Sul,  o  qual  foi  oposto  pela  EMAE  e  outras  Interessadas  embargos  de declaração. Atualmente, referidos recursos aguardam julgamento. A  Companhia  avalia  que  o  processo  continua  com  a  estimativa  da probabilidade  de  perda  provável  em    de  dezembro  de    sendo  o  valor provisionado  para  esta  causa  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ). D)   Tributárias Referese  a  um  processo  de  IPTU  movido  pelo  Município  de  Cubatão  em razão de um indeferimento de pleito solicitado pela Companhia. .  CONTINGÊNCIAS – PROBABILIDADE DE PERDA POSSÍVEL As  contingências  em    de  dezembro  de  ,  nas  suas  diferentes  espécies avaliadas  e  classificadas  segundo  sua  probabilidade  de  risco  econômicofinanceiro como perda possível estão demonstradas a seguir:  Controladora e ConsolidadoPossívelNaturezaAdministrativo.Ambiental Cível.TrabalhistaTributário.                                            a)  Administrativo O processo mais relevante referese à cobrança movida pela Prefeitura de São Paulo  pela  ausência  de  limpeza  de  imóvel,  o  qual  encontrase  em  ocupação irregular.  Em    a  Companhia  propôs  Ação  Judicial  de  Reintegração  de Posse  do  imóvel,  porém  o  pedido  foi  indeferido  e  mantida  a  aplicação  da multa. Em  de dezembro de  o valor da causa é de R . b)  Ambiental O  principal  processo  referese  à  obrigação  judicial  de  remoção  do  lodo  da flotação,  em  função  da  composição  amigável  entre  a  EMAE  e  o  Ministério Público, até então litigantes, em  de junho de , objetivando viabilizar a elaboração  de  EIARIMA  para  que,  uma  vez  aprovado  tornasse  possível  a implantação  do  sistema  de  tratamento  por  flotação  de  águas  do  Canal Pinheiros  para  despoluição  de  ms  e  posterior  bombeamento  para  o reservatório  Billings.  Contudo,  em    de  abril  de  ,  o  Ministério  Público face  da  Companhia, requereu  o  cumprimento  de  sentença  em consubstanciado em (i) pagamento de multa diária totalizada no montante de R  .  e  (ii)  desmobilização  das  instalações  implantadas  e  restituição  das áreas  ao  estado  anterior.  Intimada,  após  prazo  estabelecido  pelo  juiz,  a Companhia  comprovou  a  desmobilização  das instalações,  bem  como requereu,  em    de  dezembro  de  ,  a  dilação  de  prazo  de    meses  para remoção  do  lodo  advindo  da  flotação,  prazo  esse  deferido  e  atendido  pela EMAE.  A  Companhia  avalia  que  o  processo  continua  com  a  estimativa  da probabilidade de perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Cível O processo mais relevante referese à ação originada pela VIVEST – a qual visa à condenação da Companhia ao pagamento do déficit técnico do quadro de empregados.  A  autora  encontrase  em  vantagem,  uma  vez  que  o  tribunal julgou procedente o pleito original, porém o processo encontrase em fase de recursos. A  Companhia  avalia  que  o  processo  continua  com  a  estimativa  da probabilidade de perda possível em  de dezembro de  sendo o total da causa de R . (R . em dezembro de ).  d)  Trabalhista Entre  os  processos  avaliados  como  de  risco  possível,  o  montante  mais relevante  referese  a  disputas  movidas  pelos  sindicatos  que  representam  os empregados ou por disputas individuais, nos quais exempregados reclamam        horas  extras,  produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade  de aumentos e reajustes salariais. e) Tributário Entre os processos como de risco possível, o montante mais relevante referese à cobrança movida pela Prefeitura de São Paulo em razão da majoração do IPTU  em  função  da  alteração  das  premissas  e  metodologias  utilizadas  como base de cálculo do tributo envolvido. Em  de dezembro de  o valor da causa é de R    OBRIGAÇÕES ESPECIAIS – RESERVA GLOBAL DE REVERSÃO  RGR A  Companhia,  desde  sua  constituição  em  ,  oriunda  da  cisão  da  Eletropaulo, possui  um  saldo  inicial registrado  na  conta  de  Obrigações  Especiais  –  RGR  (Reserva Global de Reversão), de R . que permaneceu inalterado até  de dezembro de . Durante este período a Companhia recolheu apenas os juros correspondentes, conforme estabelecido na legislação vigente. Entretanto, com o advento do Decreto nº ., de  de março de , a partir de janeiro de  até dezembro de  ( anos),  com  base  em  nova  legislação  em  vigor,  o  referido  montante  está  sendo amortizado em bases mensais mediante recolhimento à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Não Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Controladora e ConsolidadoTransferênciaJurosPagamentojurosPagamentoprincipal.  OUTRAS OBRIGAÇÕES – INVESTIMENTOS NA CONCESSÃO Corresponde  à  provisão  para  realização  de  investimentos  nas  usinas  cotistas  em razão das obrigações estabelecidas no º termo Aditivo do Contrato de Concessão e no  Submódulo  Proret  .  –  Procedimentos  de  Regulação  Tarifária  emitido  pela ANEEL – Agência Nacional de Energia Elétrica, estando ainda em conformidade com os critérios e definições estabelecidos no CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e  Ativos  Contingentes.  Durante  o  exercício  de    o  Plano  de  Investimentos inicialmente  criado  em    foi  revisto  gerando  uma  reversão  da  ordem  de  R                                                                                                                 Saldo em Investimentos realizados.Adiantamento a fornecedores (a)Provisão  Investimentos na ConcessãoReversão da ProvisãoTransferência de LP para CP.Amortização.Saldo final em                    .Controladora e ConsolidadoOutras obrigaçõesInvestimentosna ConcessãoResultado doexercícioAtivo financeiroIndenizávelCirculante                                    .Não circulante                                                      .         (a)  Corresponde ao valor adiantado à fornecedores de R . deduzido de R . em razão dos bens recebidos no exercícioEntre  º  de  janeiro  de    e    de  dezembro  de    a  Companhia  investiu  na concessão  o  montante  de  R  .,  buscando  a  modernização,  eficiência  e  a redução  dos  riscos  relacionados  à  produção  energética.  Conforme  estabelecido  em lei, o valor já investido deve ser amortizado de forma linear até o final da concessão, pois  os  benefícios  econômicos  inerentes  pela  correta  aplicação  dos  recursos, produzirão retorno (fluxos de caixa) até  de novembro de .   OUTRA OBRIGAÇÃO – COMGÁS Tratase  de  Contrato  firmado  junto  à  Comgás  de  permissão  de  uso  de  áreas  da Companhia  a  título  oneroso  para  a  instalação  de  canteiros,  áreas  de  válvulas  e estação  de  medição  e  recebimento  de  gás  (city  gate)  com  vigência  até    de novembro de . A EMAE recebeu antecipadamente o montante de R . cuja apropriação em seu resultado ocorrerá de forma linear ao longo do contrato.    TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, descritas a seguir: .  ATIVO FINANCEIRO – ACORDO SABESP Desde , a Companhia vinha negociando um acordo com a Sabesp com o objetivo de resolver as duas ações que tramitavam na esfera judicial e arbitral referentes  ao  uso  da  água  de  represas  sob  gestão  da  EMAE.  As  negociações resultaram na celebração de um Instrumento Particular de Transação e Outras Avenças  (“Instrumento”)  para  o  encerramento  de  todos  os  litígios,  conforme fato relevante emitido em  de outubro de  pela Companhia. Esse Instrumento e seu aditivo determinaram o recebimento pela EMAE de R ., a partir de , distribuídos da seguinte forma: a) R ., em cinco parcelas  anuais  e  sucessivas  de  R  .,  corrigidas  monetariamente  pelo IPCA  ou  outro  índice  que  vier  a  substituílo;  e  b)  R  .,  em  vinte  e  seis         parcelas  anuais  e  sucessivas  de  R  .,  corrigidos  monetariamente  pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  um  saldo  a  receber  de  R ., dos quais R . estão classificados no ativo não circulante. Demonstração da mutação do Contrato da Sabesp: ATIVO   CirculanteSabespAjuste a valor presente.   Não CirculanteSabespAjuste a valor presente.Saldo.Controladora e ConsolidadoEncargosFinanceirosRecebimentoTransferênciasSaldo.O  ajuste  a  valor  presente  foi  apurado  por  uma  taxa  de  juros  média  de  , mais  um  prêmio  de  risco  de  ,,  ambas  ao  ano,  aplicado  pelo  prazo  do contrato. Valor  presente  das  parcelas  de  longo  prazo  a  serem  recebidas  até  o  final  do contrato, por ano de vencimento: Não circulante até   PRESTAÇÃO DE SERVIÇO EMAE PARA PIRAPORA A  Companhia  no  ano  de    iniciou  a  prestação  de  serviço  de  operação  e manutenção  para  a  sua  controlada  Pirapora  Energia  S.A  O  prazo  contratual inicial foi de  anos, contados a partir da autorização de início  expedida pela Pirapora Energia S.A., sendo este aditado até novembro de . No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu em seu resultado uma receita de prestação de serviço no valor de R . (R . no período findo  em    de  dezembro  de  ).  Em  dezembro  de    a  Companhia firmou com sua controlada, e com prévia anuência da ANEEL, convênio para compartilhamento  dos  custos  de  pessoal,  sendo  que  durante  o  exercício  foi transferido o montante de R .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .  SERVIÇOS CANAL PINHEIROS Referese  a  gastos  com  serviços  de  adequação  da  calha  do  canal  do  rio Pinheiros,  oriundos  de  recursos  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com intuito de garantir eficiência operacional. Os  gastos  nas  atividades  previstas  são  registrados  em  conta  específica  do ativo no balanço patrimonial e anualmente a Companhia presta contas desses valores  para  o  Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  O  reembolso  por  parte  do Estado  é  realizado  mensalmente  e  a  Companhia  registra  esses  valores  de reembolso  como  Depósitos  Vinculados  em  seu  passivo  patrimonial.  Quando ocorre a aprovação dos gastos na prestação de contas, a Companhia realiza a compensação  dos  ativos  e  passivos.  Durante  o  exercício  findo  em    de dezembro de  o convênio foi encerrado. .  CONVÊNIO SEEM – ATUAL SIMA Em    de  julho  de    a  Companhia  firmou  convênio  com  Secretaria  de Estado  de  Energia  e  Mineração  SEEM,  que  conforme  Decreto  .  de    de março  de    transferiu  suas  atribuições  para  a  atual  Secretaria  de Infraestrutura  e  Meio  Ambiente    SIMA,  celebrado  como  convênio  de cooperação  técnicooperacional,  tendo  por  objeto  a  conjugação  de  esforços para o desenvolvimento de estudos e projetos na área de energia, com vistas à  otimização,  racionalização,  controle  de  qualidade  e  dos  padrões  de prestação  do  suprimento  de  energia  no  Estado  de  São  Paulo,  por  meio  de parceria  na  utilização  de  conhecimentos  técnicos  e  tecnologias.  O  valor estimado do contrato foi de R . com vigência de  (dezoito) meses. Em  de dezembro de  a Companhia possui  um saldo a receber de  R , referente aos meses de outubro, novembro e dezembro de .   .  CESSÃO DE EMPREGADOS junto  às Referese  à  cessão  de  empregados,  mediante  ressarcimento Secretarias  de  Estado  de  Energia  e  Mineração,  Gestão  Pública,  Saneamento, Justiça,  Casa  Civil  e  outros  órgãos  da  Administração  do  Estado  de  São  Paulo. Em    de  novembro  e    de  dezembro  de    a  Companhia  recebeu  os montantes  de  R  .  e  R  ,  respectivamente  da  Secretaria  de Infraestrutura e Meio Ambiente – SIMA e da Secretaria da Cultura e Economia Criativa, referente ao período de janeiro de  a outubro . Em virtude de tais  valores  já  estarem  contidos  na  Provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa,  foi  contabilizada  a  reversão  de  R  .  no  exercício  de  .  Em   de dezembro de , o saldo a receber é de R ., vide Nota  letra (d).           .  REMUNERAÇÃO DO PESSOAL CHAVE DA ADMINISTRAÇÃO Em  atendimento  ao  CPC  (R)  –  Divulgação  sobre  partes  relacionadas,  a Companhia  informa  que  durante  os  exercícios  de    e    os  dispêndios relacionados com a remuneração do pessoal chave da administração foram: Partes Relacionadas(a)Diretoria Estatutária Conselho FiscalConselho de AdministraçãoComitê de Auditorianº de membros,,,,,Remuneração.nº de membros,,,,,Remuneração.(a) Média anual. Remuneração fixa e variável  PATRIMÔNIO LÍQUIDO .  CAPITAL SOCIAL O capital social integralizado de R . está dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. NOMECentrais Elétricas Bras S.A. EletrobrásSecretaria da Fazenda do Estado de São Paulo Companhia do Metropolitano de São PauloÁlvaro Luiz Alves de Lima Alvares Otero.OutrosTOTAL ORDINÁRIASAções,,,,PREFERENCIAISAções.,,.TOTALAções.,,,,,,Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de  não houve emissão de novas ações. De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  independentemente  de reforma  estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  até  o  limite máximo de R  mediante deliberação do conselho de administração e ouvindose antes o conselho fiscal. Cada  ação  ordinária  corresponderá  um  voto  nas  deliberações  da  assembleia geral.  As  ações  preferenciais  não  terão  direito  de  voto,  mas  farão  jus  à:  a) prioridade  no  reembolso  do  capital,  com  base  no  capital  integralizado,  sem                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        direito  a  prêmio,  no  caso  de  liquidação  da  sociedade;  b)  direito  de  participar dos  aumentos  de  capital,  decorrentes  de  correção  monetária  e  da capitalização  de  reservas  e  lucros,  recebendo  ações  da  mesma  espécie;  c) direito a dividendos  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias;  e  d)  direito  de  eleger  e  destituir  um  membro  do  conselho  de administração  em  votação  em  separado,  nas  condições  previstas  na  Lei  nº . e suas alterações. .  LUCRO POR AÇÃO – BÁSICO E DILUÍDO As ações preferenciais têm direito a dividendos sobre o lucro  maiores que os  atribuídos  às  ações  ordinárias.  Os  valores  de  lucro  por  ação  na  tabela abaixo contemplam essa condição. Cálculo  de  lucros  por  ação  para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e ConsolidadoLucro líquido do exercício R        .R         .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro por ação básico e diluídoAção PreferencialAção OrdináriaR        R        ,,R        R        ,,A quantidade média ponderada de ações adotada no cálculo do lucro básico por  ação  coincide  com  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  adotada  na apuração  do  lucro  por  ação  diluído,  já  que  não  há  instrumentos  financeiros com potencial dilutivo.                                                        .  DESTINAÇÕES DO LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO Lucro líquido do exercício. . Constituição de reserva legal (=) Lucro remanescente após a reserva. Dividendo obrigatório Realização de reserva de lucros a realizar.Dividendo adicional propostoDividendos apurados no exercício Juros sobre o Capital Próprio reconhecido no exercício de (a)Saldo remanescente de dividendos à serem pagos . Constituição de reserva estatutária para recomposição de ativos .(=) Lucro remanescente.(a)  Pagamento de Juros sobre o Capital Próprio (JSCP)  Durante o exercício de   a  Companhia,  com  base  na  projeção  do  lucro  do  exercício,  deliberou em  Reunião  de  Diretoria  realizada  em    de  novembro  de    e  aprovou em Reunião do Conselho de Administração em  de dezembro de , o pagamento de Juros sobre o Capital Próprio no valor de R . dos quais foram  retidos  a  título  de  IRRF  (Imposto  de  Renda  Retido  na  Fonte)  o montante  de    Os  Juros  sobre  o  Capital  Próprio  foram  imputados  ao dividendo mínimo obrigatório do exercício. Em  de dezembro de  os juros foram pagos aos acionistas (Nota .). A Administração da Companhia propõe ainda as seguintes destinações: Constituição de Reserva Legal de R .; dividendo mínimo obrigatório de R .,  realização  da  Reserva  de  Lucros  a  Realizar  no  montante  de  R  ., que  serão  distribuídos  a  título  de  dividendos,  adicionados  ao  dividendo obrigatório; constituição de reserva para recomposição de ativos no valor de R .,  destinada  ao  financiamento  de  novos  projetos  de  investimentos  na expansão  da  geração  de  energia  hidráulica  e  térmica;  e,  dividendo  adicional proposto  de  R  .  que  ficaram  registrados  em  conta  específica  do Patrimônio  Líquido  até  deliberação  em  definitivo  conforme  estabelecido  na Interpretação Técnica  ICPC  (R).                                                                                                    .  DIVIDENDOS POR AÇÃO O dividendo por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  (em milhares, exceto valor por ação) foi calculado como segue: Dividendo líquido do exercício.ON.PN.Total de ações (ON e PN)Dividendo por açãoAção ordinária.Ação preferencial.Total de dividendos por tipo de açãoON.PN.Quantidade Quantidadede Açõesde AçõesR,,R.R,,R  MUTAÇÕES DAS RESERVAS DE LUCROS O  quadro  abaixo  demonstra  as  mutações  das  reservas  de  lucros  em    de dezembro de  e de : Saldo inicial das reservas de lucros no início do exercício.Constituição de reserva legalRealização da reserva de lucros a realizar.Realização da reserva de retenção de lucros.Realização da reserva para recompra de Outorga.Realização da reserva para recomposição de AtivosConstituição da reserva para recomposição de AtivosSaldo final das reservas de lucros no final do exercícioControladora eConsolidado                                                                                                .  CONCILIAÇÕES DE DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO A seguir  está demonstrada a mutação dos dividendos  e juros sobre  o  capital próprio no exercício de : Saldo de JSCP e Dividendos em Pagamento dos dividendos e JCP referente ao exercício de .Juros sobre o Capital Próprio declarados no exercícioImposto de Renda Retido na Fonte sobre JCP.Pagamento de Juros sobre o Capital Próprio .Realização de reserva de lucros a realizar.Dividendos adicionais declarados.Dividendo obrigatório líquido de JCP do exercício.Saldo de JSCP e Dividendos em Controladorae Consolidado    RECEITA LÍQUIDA .  CONCILIAÇÃO DA RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA RECEITACotas de energia elétrica (Nota .).Suprimento de energia  leilão (Nota .)Energia de curto prazo  CCEE (Nota .).Renda da prestação de serviços (Nota .).Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos da concessão (Nota )DEDUÇÕES À RECEITACOFINS sobre receitas operacionaisPIS sobre receitas operacionais.Imposto sobre serviços  ISS.Pesquisa e desenvolvimento. Controladora Consolidado.RECEITA  LÍQUIDA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .  ENERGIA ELÉTRICA VENDIDA ControladoraConsolidadoMWh RMWh RCotas de Garantia Física   (a)    Cotas de energia elétricaSuprimento    (b)    Leilão.Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (c)    Energia de curto prazo.                  .Total Não auditado pelos auditores independentes.a)  Cotas  de  garantia  física  foram  introduzidas  pela  Lei  .  e  estão  relacionadas  a  alocação  às  distribuidoras  da garantia  física  das  usinas  que  assinaram  aditivo  prorrogando  o  termo  da  concessão.  Essas  usinas  passaram  a  ser remuneradas pela RAG, vide outras informações na Nota ; b)  Classificamse  como  “suprimento”  as  operações  de  venda  de  energia  a  outras  concessionárias  de  energia  elétrica, geralmente, através de contratos firmados em leilões no ACR; c) Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da CCEE.                                                                                                                                         .  RENDAS DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Referese  à  receita  decorrente  da  prestação  de  serviços  de  operação  e manutenção pela EMAE, conforme segue: Petrobras (UTE's) (a).PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Serviço de Operação e Manutenção  PIRAPORA (Nota .)Outros serviços.ControladoraConsolidado(a)  Contrato  com  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.  Petrobrás  para  a  prestação  dos serviços  de  operação  e  manutenção  das  turbinas  a  vapor    e    da  Usina Termelétrica Piratininga. O contrato prevê uma remuneração baseada em um valor fixo e uma parcela variável.                                                                                                           CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . CONTROLADORA   Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal.  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota ).  Material.  Serviço de terceiros  Depreciação  Aluguéis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota )  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Provisão para créditos de liquidação duvidosa   Reversão de provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Condominio  Doações  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  Total.Custo do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    . CONSOLIDADO   GSF  Garantia física.  Encargos de uso da rede elétrica  Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos.  Taxa de fiscalização  ANEEL  Pessoal.  Administradores.  Entidade de previdência a empregados (Nota ).  Material.  Serviço de terceiros  Depreciação  Aluguéis.  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota )  Provisão para investimentos na concessão (Nota )  Provisão para créditos de liquidação duvidosa   Reversão de provisão para créditos de liquidação duvidosa  Custos relativos a construção de ativos da concessão (Nota ).  Condominio  Doações  Ganho na alienação de bens e direitos.  Convênio Banco do Brasil  Outras.  Total.Custo do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga (Nota )   Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).    Tributos sobre receitas financeiras   Outras.Controladora Consolidado.Despesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização Óleo combustível     Atualização Selic sobre projetos P&D     Juros sobre RGR.     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga (Nota ).    Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)    Outras variações monetárias .  SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades abaixo especificadas: RiscoInício daTérmino da ImportânciavigênciavigênciaseguradaPrêmioResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    (a). Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     (b). Seguro de Riscos Operacionais    (c). Seguro de Veículos  Caminhões    (d).Seguro de Responsabilidade Civil  Guarda de Veículos    (e).Seguro de Riscos Operacionais    (f) Seguro Empresarial  Condomínio    (g).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a)  Referemse  a  danos  materiais  e  pessoais  causados  involuntariamente  pela Companhia à terceiros; b)  Referemse a danos causados a terceiros por atos de gestão da Administração (Directors and officers); c)  Referese à cobertura contra danos de incêndio, queda de raio e explosão nos equipamentos das Usinas da EMAE; d)   Referese  à  cobertura  contra  colisão,  incêndio,  roubo,  danos  materiais  e pessoais referente a caminhões; e)  Referese  a  cobertura  de  Responsabilidade  Civil  por  danos  causados  a  veículos de terceiros sob guarda em Companhia; f)  Referese à cobertura contra danos de incêndio, queda de raio e explosão nos equipamentos da PCH Pirapora; g) Seguro de incêndio, queda de raio, explosão e perda de aluguel.   INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixa (Nota )Aplicações financeiras (Nota ).Revendedores (Nota )Arrendamento UTE Piratininga (Nota ).Outros créditos (Nota ).Cauções e depósitos vinculados (Nota ).Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)Ativo financeiro indenizável (Nota ).Ativo reversível da concessão (Nota )          .    .  .      .    .    .  .  .           .    .  .    .    .  .    .  .      .  .    .  .      .    .    .  .  .      .  Custo amortizado .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizado     .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizadoFornecedoresDividendos e juros sobre capital próprio.Outras obrigações  Investimentos na concessão (Nota )Serviços  Canal Pinheiros (Nota .)Financiamento (Nota ).     .  .  .                                .    .  .                              .  .  .                 .      .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizado            Custo amortizado   .  Custo amortizadoMensuração do valor justo Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia e sua controlada usam  dados  observáveis  de  mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são classificados  em  diferentes  níveis  em  uma  hierarquia  baseada  nas  informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma: Nível :  preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.       Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (preços)  ou  indiretamente  (derivado de preços). Nível : inputs,  para  o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseados  em  dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Os valores registrados em  de dezembro de  e de  são uma aproximação razoável dos valores justos dos ativos e passivos financeiros da Companhia.   GERENCIAMENTO DE RISCOS A atividade da Companhia compreende principalmente a geração de energia e está totalmente  comprometida  por  meio  de  cotas  com  as  Companhias  concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). A atividade de  sua  Controlada  é  a  geração  de  energia,  a  qual  foi  comercializada  através  de contratos  firmados  no  ambiente  de  contratação  regulada.  Os  principais  fatores  de risco de mercado que afetam seus negócios são como segue: . RISCOS DE ESTRUTURA DE CAPITAL Decorre  da  escolha  entre  capital  próprio  e  capital  de  terceiros  que  a Companhia  e  sua  controlada  fazem  para  financiar  suas  operações  (estrutura de  capital).  Para  mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  otimizar  o  custo  médio ponderado  do  capital,  a  Companhia  e  sua  controlada  monitoram permanentemente  seus  níveis  de  endividamento  de  acordo  com  os  padrões de mercado e o cumprimento de cláusulas contratuais previstos em contratos de empréstimos e financiamentos. A.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  não detinham  instrumentos  financeiros  derivativos  ou  outros  instrumentos semelhantes. A.) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus clientes,  classificados  na  conta  de  Revendedores  (Nota  ).  Este  risco  é avaliado pela Companhia e sua controlada como baixo, tendo em vista:  para  recebíveis  decorrentes  da  receita  de  suprimento  e  das  cotas  de energia  elétrica    a  existência  de  garantias  contratuais,  o  fato  de  serem concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de  energia  sob         fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à  intervenção  da  concessão,  e  por não  haver  histórico  de  perdas  significativas  no  recebimento;  e    para recebíveis  decorrentes  da  renda  de  prestação  de  serviços  –  o  porte  de seus clientes e a análise prévia de crédito. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  possuem caixa  e  equivalentes  de  caixa  no  valor  de  R  .  e  R  ., controladora e consolidado, respectivamente (R ., controladora, e R  .,  consolidado,  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  estão mantidos em instituições financeiras de primeira linha. Em    de  dezembro  de    e  ,  os  principais  recebíveis  com exposição máxima de risco de crédito são: Serviços do canal do Rio Pinheiros (Nota .).Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (Nota )Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota ).Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).Controladora eConsolidadoO risco de crédito sobre as contas a receber de arrendamento financeiro e serviços  do  canal  do  Rio  Pinheiros  são  avaliados  como  baixo  pela Administração  da  Companhia,  em  virtude  de  não  terem  histórico  e expectativa de perdas. A  realização  das  contas  a  receber  de  arrendamento  financeiro  da  Usina Térmica  Piratininga  depende  da  capacidade  financeira  da  contraparte (Petrobrás) em efetuar os pagamentos nos prazos contratuais. Até a data da emissão dessas demonstrações financeiras  não há registro de atrasos no recebimento dessas contas a receber. O ativo financeiro indenizável e o ativo reversível da concessão referemse  a  valores  a  serem  ressarcidos  pelo  Poder  Concedente  através  das tarifas  da  concessão  ou  em  espécie.  A  Administração  da  Companhia avalia o risco de crédito como baixo em razão desses valores terem sido apurados  de  acordo  com  a  regulamentação  vigente,  muito  embora estejam  sujeitos  à  fiscalização  da  ANEEL  e,  portanto,  sujeito  à  eventual glosa. A  realização  do  Ativo  financeiro  –  Sabesp  depende  da  capacidade financeira  da  contraparte  (SABESP)  de  efetuar  os  pagamentos  nos prazos  conforme  estabelecido  em  contrato.  Até  a  data  da  emissão                                     dessas demonstrações financeiras não há atrasos no recebimento desse ativo financeiro. A.) Exposição a riscos cambiais Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  a Companhia  e  sua  controlada  não  realizaram  transações  relevantes  em moeda estrangeira. A.) Exposição a riscos de taxas de juros As aplicações financeiras da Companhia e sua controlada foram efetuadas em  fundos  de  renda  fixa,  com  liquidez  diária  e  em    de  dezembro  de  e de , estão registradas pelo valor de suas quotas. Para verificar a sensibilidade da receita financeira aos riscos das variações nas  taxas  de  juros,  em  que  pese  o  saldo  das  aplicações  financeiras modificaremse de acordo com a necessidade e disponibilidade de caixa, foram  elaborados  cenários  de  variações  equivalentes  a    e    da estimativa  do  indexador  utilizado  no  cenário  provável  para  projetar  as rentabilidades sobre o saldo existente para os próximos  meses. O indexador aplicado no cenário provável foi obtido do Banco Central do Brasil    Indicadores  Econômicos    Capítulo  III  Mercados  financeiros  e  de capitais    Taxas  de  juros  efetivas  de    de  dezembro  de  ,  com  CDI overnight de , a.a. ICVM CDIControladoraConsolidadoICVM CDIControladoraConsolidado Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () . Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  .O  Contrato  de  Arrendamento  da  UTP  Piratininga  é  atualizado mensalmente a uma taxa de , ao ano mais IGPM. Para análise de sensibilidade do risco de variação do IGPM, considerouse uma  taxa  de  ,  a.a.,  imputados  no  contrato  e  efetuouse  a  projeção dos  juros  sobre  o  saldo  devedor  em    de  dezembro  de  ,  referente                                                                                                                                                aos  valores  a  receber  para  os  cenários  com  variações  do equivalentes a  e  para mais e para menos. IGPM ICVM IGPMArrendamento UTPICVM IGPMArrendamento UTP Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  O  acordo  Sabesp  é  atualizado  a  uma  taxa  de  ,  mais  um  prêmio  de risco de , ambos ao ano. Para análise de sensibilidade do risco de variação do IPCA, considerouse uma taxa de , mais um prêmio de risco de , a.a. fixos, imputados no contrato e efetuouse a projeção dos juros sobre o saldo devedor em  de dezembro de , referente aos valores a receber para os cenários com variações do IPCA equivalentes a  e  para mais e para menos. ICVM IPCASABESPICVM IPCASABESP Saldo Nota .  Saldo Nota .  Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A  Pirapora  Energia  S.A.,  controlada  da  Companhia,  possui  financiamento contratado  junto  ao  BNDES  para  a  construção  da  PCH  Pirapora.  O financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para análise de sensibilidade do risco de variação da taxa de juros (TJLP), considerouse  o  spread  ,  a.a.  fixo  estipulado  no  contrato  e  efetuouse  a  projeção  dos  juros  sobre  o  saldo  devedor  em    de  dezembro  de , referente às parcelas já liberadas do empréstimo, para  os cenários com variações do TJLP equivalentes a  e  para mais e para menos. O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  corresponde  a  TJLP  atual  de , a.a.                                                                                                                                                                                                      ICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () TJLPFinanciamento BNDESICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  TJLPFinanciamento BNDESA.) Risco de liquidez A  Companhia  avalia  periodicamente  os  seus  índices  de  liquidez  a  fim  de manter  um  nível  mínimo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  como  forma  de assegurar  a  disponibilidade  de  recursos  financeiros  e  minimizar  riscos  de liquidez. A  tabela  abaixo  apresenta  informações  sobre  os  vencimentos  futuros  dos passivos financeiros da Companhia. Para a rubrica “Financiamento” está sendo considerado  o  fluxo  de  caixa  projetado.  Por  se  tratar  de  uma  projeção,  estes valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedoresFinanciamentoDividendos JSCP .TotalMenos de  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotalA.) Risco de aceleração de dívida A  Companhia  possui  contrato  de  financiamento  com  o  BNDES  que  possui cláusulas  de  vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a esses tipos de operações, relacionadas a atendimento de índices econômicofinanceiros  (Nota  )  e  outros.  Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a Companhia está em conformidade com as cláusulas de covenants. .  RISCO HIDROLÓGICO Com  a  prorrogação  da  concessão  das  usinas  hidrelétricas  da  EMAE,  nos termos da Lei ., o risco hidrológico das usinas foi transferido para as distribuidoras  adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  A  PCH  Pirapora, de  propriedade  de  sua  controlada,  aderiu  à  repactuação  do  risco  hidrológico conforme Lei . no produto SP , vide outras informações na Nota  letra (f), reduzindo sua exposição a esse risco.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .  RISCO DE PREÇO Com  a  prorrogação  da  concessão  das  usinas  hidrelétricas  da  EMAE,  nos termos  da  Lei  .,  o  aditivo  ao  contrato  de  concessão  prevê  uma revisão  tarifária  a  cada    anos  e  um  reajuste  tarifário  em  º  de  julho  de  cada ano, exceto para os anos em que houver a revisão tarifária. Portanto, as tarifas praticadas pela Companhia estão sujeitas ao controle do órgão regulador. De acordo  com  a  fórmula  paramétrica  prevista  na  subcláusula  ª  da  Cláusula  ª do  º  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de  Concessão,  a  RAG  poderá  ser  ajustada pela indisponibilidade  ou  desempenho  apurado  durante  o  período  de medição ( meses). Os  preços  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  controlada  Pirapora  são aqueles determinados nos contratos firmados no ACR, os quais são ajustados pela variação do IPCA em bases anuais. Eventual renegociação dos contratos deve ser anuída previamente pelo órgão regulador. Por  meio  da  Resolução  Homologatória  nº  .,  de    de  julho  de  ,  a ANEEL  publicou  e  homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas Hidrelétricas em regime de cotas, nos termos da Lei nº ., de  de janeiro de  ,  e  fixou  a  tarifa  associada  às  cotas  de  garantia  física  de  energia  e potência  da  EMAE  para  o  período  de  º  de  julho  de    a    de  junho  de . As receitas homologadas por essa resolução para a EMAE estão demonstradas abaixo: GAG&M(a)Henry Borden.Porto GóesRasgãoGAGMELHORIAS(b)CAIMI ( c )USO D(e)USO T(e)AJI(d)AJUSTEANTES ENCARGOSSETORIAIS(e)TFSEE(e)P&D(e)RAGFonte: REH . Nota técnica nº A  RAG  (Receita  Anual  de  Geração)    trouxe  o  terceiro  reajuste  da primeira revisão tarifária aplicada às concessionárias geradoras em regime de cotas,  com  a  incorporação  do  adicional  para  investimentos  em  melhorias (GAG Melhorias) para as usinas sob gestão da  Companhia. A GAG (Gestão de Ativos  de  Geração)  melhorias  incorpora  na  RAG  recursos  destinados  a financiar  a  realização  de  melhorias  nas  usinas  cotistas,  com  o  objetivo  de elevar os níveis de qualidade do serviço prestado. O  reajuste  homologado  representa  um  aumento  de  aproximadamente  , em relação à RAG anterior.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Reconhecimento  da  GAG  melhorias  como  receita  quando  cumpridas  as obrigações de desempenho. As  obrigações  de  desempenho  associadas  à  GAG  melhorias  estão relacionadas aos investimentos em melhorias da infraestrutura. A Companhia entende que a obrigação de desempenho é satisfeita ao longo do tempo, em razão  dos  investimentos  em  melhorias  não  criarem  um  ativo  com  uso alternativo para a Companhia, por serem específicos às usinas da Companhia, e  ao  fato  de  a  Companhia  ter  direito  ao  pagamento  pelo  investimento realizado até o momento, desde que realizados de forma prudente, uma vez que a RAG é recebida em bases mensais independentemente do investimento realizado.  Assim,  a  receita  relativa  à  GAG  melhorias  está  sendo  apropriada  em  bases mensais  e  os custos relacionados à troca e modernização dos  equipamentos hidráulicos  e  eletromecânicos  estão  sendo  provisionados  na  conta  “Outras Obrigações  –  Investimentos  na  Concessão”,  com  base  em  estimativa  dos investimentos  necessários  e  prudentes  elaborada  pela  Administração  da Companhia. a)  GAG O&M A  GAG  O&M  é  a  parcela  da  receita  que  a  ANEEL,  disponibiliza  às concessionárias  de  geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas  pela gestão  dos  ativos  de  geração  para  remunerar  os  custos  de  operação  e manutenção das usinas. b)   GAG Melhorias A  GAG  melhorias  é  a  parcela  da  receita  que  a  ANEEL  homologou,  às concessionárias  de  geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas,  para fazer  frente  aos  investimentos  para  melhoria  e  conservação  realizados  e pleiteados após  de dezembro de . c)   CAIMI CAIMI  é  a  parcela  da  receita  destinada  para  gastos  em  aluguéis  ou investimentos  de  bens  de  natureza  não  reversíveis  tais  como:  bens administrativos, móveis, utensílios, veículos, etc. d)    AjI Ajuste  de  Indisponibilidade  é  o  componente  da  RAG  que  afere  a qualidade  do  serviço  prestado,  além  do  Fator  X  que  também  pode  ser utilizado  para  esse  propósito.  Os  geradores  são  penalizados  quando  os limites de indisponibilidade são ultrapassados.       e)  USO D, USO T, TFSEE, P&D e AJUSTES Correspondem ao repasse de custos com o uso do sistema de distribuição e transmissão e também de encargos regulatórios. .  RISCO DE REGULAÇÃO Qualquer  alteração  no  ambiente  regulatório  poderá  trazer  impacto  sobre  as atividades da Companhia e de sua controlada. .  RISCO DE ALTERAÇÃO NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA O  Governo  Federal  poderá  implantar  alterações  na  legislação  tributária causando impactos  nas  operações  da  Companhia  e  sua  controlada, principalmente se aumentarem a carga tributária. .  RISCO RELACIONADO À INTEGRIDADE DO EMPREENDIMENTO A Companhia opera barragens de reservatórios hidrelétricos (“barragens”) em regiões  densamente  habitadas.  Eventuais  acidentes  podem  afetar comunidades  no  entorno  dessas  estruturas.  A  exploração  do  setor hidrelétrico, conforme delineado no Contrato de Concessão de que é titular, é realizada  considerando  os  riscos  inerentes  à  sua  operação,  inclusive  aqueles de  reduzida  probabilidade,  como  o  rompimento  ou  galgamento  das barragens. Eventos desta natureza causarão danos às edificações existentes à jusante, com risco de  morte a seus habitantes e danos incalculáveis  ao meio ambiente e à economia. Nessas hipóteses, a Companhia poderá ser acionada judicialmente com pedidos de indenização e, consequentemente, poderá ter sua  situação  financeira  adversamente  afetada.  Para  mitigar  esses  riscos  a Companhia adota procedimentos de segurança das barragens, nos termos da legislação vigente, que estão descritos a seguir.  Segurança das Barragens O  sistema  de  segurança  das  barragens  da  EMAE  foi  estabelecido  segundo  o disposto  na  Lei  federal  nº  .,  que  trata  da  Política  Nacional  de Segurança  de  Barragens,  e  na  Resolução  Normativa  ANEEL  nº    que em conexão com a referida Lei federal estabelece critérios para classificação e formulação  do  Plano  de  Segurança  de  Barragens  e  Revisão  Periódica  de Segurança. Nesse  contexto,  os  procedimentos  de  segurança  das  barragens  da  EMAE compreendem  a  execução  de  inspeções  regulares  de  segurança  mediante vistorias  nas  estruturas,  monitoramento  e  a  análise  da  instrumentação associada aos Programas de Manutenções Preditiva e Preventiva.       Adicionalmente,  a  EMAE  conta  em  sua  equipe  com  engenheiros especializados  em  barragens,  meio  ambiente  e  técnico  em  edificações  que realizam essas inspeções e elaboram a documentação técnica, assegurando a segurança das estruturas de suas barragens. Classes de Risco: A  São barragens que apresentam categoria de risco e dano potencial alto e cujas anomalias necessitam intervenção de curto prazo para manutenção das condições de segurança, não significa necessariamente casos de risco imediato de ruptura. B  São barragens que apresentam categoria de risco ou dano potencial alto e cujas  anomalias,  se  presentes  devem  ser  controladas,  monitoradas  e  as longo  do  tempo  para implementadas  ao intervenções  podem  ser manutenção das condições de segurança. C  São barragens que apresentam categoria de risco e dano potencial médio ou  baixo  e  que  não  apresentam  anomalias  e  as  existentes  não comprometem a segurança da barragem. Especificamente  a  respeito  da  Controlada,  Pirapora  Energia  S.A  informamos que  de  acordo  com  o  Relatório  de  Classificação  de  Barragens  –  Ciclo   Edição Abril , o risco da Barragem Pirapora passou da Classe de Risco “A” para  Classe  “B”.  Em  relação  as  Barragens  da  EMAE  informamos  que  as mesmas encontramse classificadas nas classes de risco “B” e “C”. .  RISCO  RELACIONADO  AO  DESENVOLVIMENTO  DE  ATIVIDADES  NAS PRINCIPAIS REGIÕES METROPOLITANAS DO ESTADO Os  reservatórios  da  EMAE  estão  localizados  na  Região  Metropolitana  de  São Paulo  e  sofrem  as  pressões  urbanas  decorrentes  dessa localização, notadamente por se tratar de região densamente povoada e palco de diversos conflitos pelo uso do solo, abastecimento público de água, controle de cheias e  questões  ambientais.  Esse  cenário  pode impactar  adversamente  a Companhia,  em  especial  pela  ocupação  de  suas  áreas  urbanas  e  margens, com impactos negativos do ponto de vista social, ambiental e operacional da Companhia. Reintegração de área ocupada – Bota Fora  Os  rejeitos  do  desassoreamento  por  dragagem  do  Canal  Pinheiros  são depositados  em  terrenos  da  EMAE,  que  recebem  provisoriamente  os materiais dragados. Tais terrenos são chamados de “Bota fora”. A acumulação do material dragado é possível graças aos diques constituídos de aterro lançado ou compactado, que acompanham o perímetro de cada um dos terrenos (cavas) utilizados pelos bota foras.      A  área  que  abrange  o  Bota  Fora  ,  localizada  na  confluência  das  Marginais Pinheiros  e  Tietê,  composta  por  três  cavas  identificadas  como  A,  B  e  C,  com aproximadamente .  m³ de material depositado, referente aos rejeitos do  desassoreamento  por  dragagem  do  Canal  Pinheiros,  e  circundada  por diques  de  contenção  em  aterro  lançado  e  compactado,  encontrase  em condições instáveis, com risco potencial de escorregamento. Essas instabilidades dos diques de contenção são ocasionadas pela invasão da área,  em  função  da  implantação  de  edificações  precárias,  que  promoveram escavações  nos  taludes  reduzindo  suas  seções,  associada  à  ruptura  de  parte do  talude  de  montante,  principalmente  no  dique  da  cava  B,  existindo necessidade de ações corretivas.  As  avaliações  das  áreas  patrimoniais  e  técnica  da  EMAE,  e  manifestações  da Defesa  Civil  Municipal,  IPT,  CETESB,  que  inspecionaram  as  áreas,  e  a Promotoria  do  Meio  Ambiente,  que  registraram  suas  posições  por  meio  de laudos ou outras manifestações, convergem em apontar que o local apresenta um  risco  potencial  elevado  de  acidentes,  seja  por  escorregamento  ou  pela presença de gás (incêndio ou explosão). A EMAE ajuizou duas ações de reintegração de posse, inicialmente para a cava “C” (ano de ), posteriormente para as cavas “A” e “B” (ano de ). Os  processos,  na  ª  Vara  Civil  do  Fórum  da  Lapa,  encontramse  juntados  de manifestações  técnicas  de  órgãos  de  reconhecidos,  entre  outros,  IPT  e CETESB,  associados  a  posicionamentos  da  Defesa  Civil  Municipal  e Procuradoria Estadual de Meio Ambiente.  Devido  ao  risco  iminente  de  acidentes,  a  Defesa  Civil  do  Município  de  São Paulo  promoveu  em  ,  ações  de  remoção  das  pessoas  do  local.  Dessa forma, as cavas A, B e C foram desocupadas, cabendo à EMAE o desfazimento dos barracos, casas de alvenaria e o transporte de pessoas e bens. Na  sequência  a  Empresa  iniciou  a  remoção  e  destinação  dos  resíduos resultante  da  ação,  fechamento  da  área  com  o  início  da  construção  e alteamento  de  muro  para  proteção  do  imóvel  e,  também,  a  execução  das correções necessárias dos aterros de contenção. .  RISCO  NA  GESTÃO  DO  SISTEMA  HÍDRICO  TIETÊPINHEIROS  (CONTROLE DE CHEIAS) Por meio da Resolução nº , de  de março de , a ANEEL transferiu para a  EMAE  os  direitos  de  exploração  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica, notadamente  para  exercer  as  operações  voltadas  à  geração  de  energia elétrica.       Nesse sentido, em conexão com seu Estatuto Social, Contrato de Concessão e Legislação  vigentes,  a  EMAE  realiza  na  gestão  do  sistema  hídrico TietêPinheiros,  dentre  outras,  as  atividades  inerentes  ao  controle  de  vazão dos Rios, com a finalidade de evitar inundações em suas margens. Entretanto, eventual  ocorrência  de inundações  pode  ser  vinculada  às  atividades desenvolvidas pela Companhia. .  RISCO  NA  OPERAÇÃO  E  MANUTENÇÃO  DAS  BALSAS  –  RESERVATÓRIO BILLINGS A Companhia, por força da sucessão de obrigações da antiga Light, em função do  enchimento  do  reservatório,  opera  e  mantém  gratuitamente,  travessias por  meio  de  balsas  em  três  pontos  do  reservatório  Billings,  transportando grande número de pedestres  e veículos. O  serviço atende a todas as  normas de  segurança  emanadas  pela  Marinha  do  Brasil,  no  entanto,  a  administração não tem meios de apurar com precisão os impactos de um eventual acidente com essas embarcações. .  RISCO DE COBERTURA DE DÉFICIT ATUARIAL Conforme informado na nota explicativa nº – ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA À ,  a  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de EMPREGADOS aposentadoria e pensão para seus empregados, o Plano de Suplementação de Aposentadoria  e  Pensão  (PSAPEMAE)  e  o  Plano  de  Contribuição  Definida (EMAE CD), os quais estão sujeitos a reavaliação atuarial anual. Em  função  das  características  do  PSAPEMAE,  déficits  podem  ser  apurados pela  alteração  dos  parâmetros  atuariais  utilizados  a  cada  reavaliação,  tais como:  descasamento  do  indexador  do  patrimônio  de  cobertura  com  o indexador de reajuste dos benefícios, taxa de juros real, tábua de mortalidade, inflação,  entre  outros.  Conforme  determina  a  regulamentação  aplicável  a previdência  complementar,  déficits  apurados  devem  ser  equacionados  e, dessa forma, há o risco de elevação das despesas previdenciárias. Para  mitigar  esse  risco,  além  de  outras  medidas,  em  maio  de    a Companhia  fechou  o  PSAPEMAE  para  novas  adesões  e  passou  a  oferecer  o plano  de  contribuição  definida,  o  EMAE  CD,  que  possui  caraterísticas  que mitigam o risco de cobertura de déficits atuariais. Adicionalmente, em março de  ,  propôs  a  substituição  do  indexador  de  reajuste  dos  benefícios  do IPCA  está IPCA.  A PSAPEMAE  de condicionada a aprovação da PREVIC. implementação  do IGPDI  para          COMPROMISSOS DE LONGO PRAZO A Companhia possui os seguintes compromissos de longo prazo considerados relevantes: a)  Contrato de concessão A Companhia celebrou com a União, em  de dezembro de , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. b)  Contrato de autorização A  ANEEL  emitiu  a  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de    de  junho  de   autorizando a EMAE estabelecerse como Produtor Independente de Energia Elétrica,  mediante  a  implantação  e  exploração  da  PCH  Pirapora.  O  prazo  de vigência da autorização é de  anos contados da data de sua publicação.  c)  Contratos de uso do sistema de transmissão e distribuição A Companhia mantém os seguintes contratos de transmissão e distribuição: UnidadeTipo deconexãoCompanhiaHenry Borden Transmissão CTEEP  Cia. De Transmissão de Energia Elétrica Paulista (SIN)CPFL  Cia Paulista de Força e LuzHenry Borden DistribuiçãoCPFL  Cia Paulista de Força e LuzDistribuiçãoPorto GoesENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  DistribuiçãoRasgãoENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  DistribuiçãoPESA S.ATodos  os  contratos  possuem  prazo  de  vigência  até  a  data  de  extinção  da autorização ou extinção da Companhia, o que ocorrer primeiro. d)  Contrato de financiamento A Pirapora Energia S.A – subsidiária integral da Companhia possui contrato de financiamento  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e Social – BNDES (Nota ).                      ALTERAÇÕES NÃO CAIXA Durante  o  exercício  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  realizaram  as seguintes operações não caixa: Arrendamento UTP.Ativo financeiro indenizável.Investimentos.Imobilizado.Intangível.Arrendamento UTP.Ativo financeiro indenizável.Imobilizado.Intangível.Financiamento  EVENTOS SUBSEQUENTES ControladoraFluxo deCaixaAlterações não caixaConsolidadoFluxo deCaixa.Alterações não caixa. INTEGRALIZAÇÃO DE CAPITAL EM CONTROLADA Em  de janeiro de  foi aprovada em reunião do Conselho de Administração a  quitação  antecipada  do  financiamento  contratado  junto  ao  BNDES  (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) em  para a Construção da PCH  Pirapora  Energia  S.A.  (Vide  Nota    –  Financiamento).  A  quitação  se  dará através  de  integralização  da  Companhia  na  controlada  Pirapora  no  valor  R . para posterior pagamento ao BNDES. .  ACIONISTA CONTROLADOR  ESTUDOS PARA ALIENAÇÃO DE AÇÕES Em  de fevereiro de  o Governo do Estado de São Paulo, por sua Secretaria da  Fazenda  e  Planejamento,  contratou  o  Banco  Fator  S.A.  através  do  pregão eletrônico  NC  Processo:  SFPPRC  para  prestação  de serviços  técnicos  especializados  de  consultoria  para  avaliação,  modelagem  e execução  de  alienação  de  ativos  mobiliários  emitidos  pela  Companhia  que  são detidos direta e indiretamente pelo Governo do Estado de São Paulo.             