NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . CONTEXTO OPERACIONAL A  Empresa  Metropolitana  de  Águas  e  Energia  S.A.  (“EMAE”  ou  “Companhia”),  é  uma sociedade por ações de economia mista, de capital aberto, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. O Governo do Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda, detém , das ações ordinárias da Companhia. A  Companhia  tem  como  atividades  principais  o  planejamento,  a  construção,  a  operação  e  a manutenção  de  sistemas  de  produção,  armazenamento,  conservação  e  comercialização  de energia elétrica.  Como  concessionária  de  serviço  público  de  geração  de  energia  elétrica,  a  EMAE  tem  suas atividades  reguladas  e  fiscalizadas  pela  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL, vinculada ao Ministério  de  Minas e Energia  MME. A EMAE opera o sistema hidroenergético formado por estruturas hidráulicas localizadas no Alto Tietê e associadas à UHE Henry Borden, localizada no município de Cubatão, e duas pequenas usinas hidrelétricas, a UHE Rasgão, no município de Pirapora do Bom Jesus, e a UHE Porto Góes, no município de Salto, ambas no Rio Tietê.  A  EMAE,  abarcada  pelas  mudanças  introduzidas  no  modelo  setorial  a  partir  da  Medida Provisória  MP , convertida na lei nº . de  de janeiro de , que afetou todas as concessionárias de energia elétrica com término do contrato de concessão até , celebrou com a União, em  de dezembro de , o segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº  ANEEL,  prorrogando  até    de  novembro  de    as  concessões  das  usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. Por  consequência,  desde  janeiro  de  ,  toda  garantia  física  e  potência  de  cada  usina  da Companhia passou a ser alocada em regime de cotas às concessionárias de serviço público de distribuição de energia elétrica conectadas ao Sistema Interligado Nacional  SIN, sendo cada usina  remunerada  por  tarifa  vinculada  a  Receita  Anual  de  Geração  –  RAG  e  submetida  aos padrões de qualidade de serviço estabelecidos pela ANEEL. A  Receita  Anual  de  Geração  (RAG),  calculada  pela  ANEEL  através  de  fórmula  definida  no contrato  de  concessão,  é  reajustada  anualmente  e  a  cada    (cinco)  anos  é  realizado  o processo  de  revisão  tarifária.  A  RAG  é  composta  dos  custos  regulatórios  de  operação, manutenção,  administração,  remuneração  e  amortização  das  usinas  hidrelétricas,  além  dos encargos e tributos, como conexão e uso dos sistemas de transmissão e distribuição, taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica, pesquisa e desenvolvimento  P&D, compensação financeira pelo uso dos recursos hídricos, PIS e COFINS passam a ser ressarcidas por meio da RAG.  Adicionalmente,  os  custos  relativos  à  Compensação  Financeira  pela  Utilização  dos Recursos Hídricos  CFURH, são cobrados pela ANEEL e ressarcidos pelas Distribuidoras na proporção de suas cotas. Por meio da Resolução Homologatória nº ., de  de julho de , a ANEEL publicou e homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas  Hidrelétricas  em  regime  de  cotas,  nos termos  da  Lei  nº  .,  de    de  janeiro  de  ,  e  fixou  a  tarifa  associada  às  cotas  de garantia física de energia e potência da EMAE para o período de  de julho de  a  de junho de  (Nota .).  Além  disso,  os  riscos  hidrológicos  e  resultados  financeiros  do  Mecanismo  de  Realocação  de Energia    MRE  passaram  a  ser  assumidos  pelas  distribuidoras  que  receberam  as  cotas  de energia e potência; a remuneração dos investimentos será disciplinada pela ANEEL, de forma a ser considerada nas tarifas e os encargos e tributos, pagos pela Companhia. Arrendamento Usina Termelétrica Piratininga Adicionalmente à atividade de geração, a Companhia arrendou os ativos da Usina Termelétrica Piratininga  (“UTE  Piratininga”)  em    de  abril  de    para  a  Petróleo  Brasileiro  S.A. (“Petrobras”).  O  contrato  de  arrendamento  foi  autorizado  pela  Resolução  Autorizativa  ANEEL nº ., de  de janeiro de  e tem prazo de  anos contados a partir da data de sua assinatura. Além do contrato de arrendamento da UTE Piratininga entre a EMAE e a Petrobras, foi  firmado,  na  ocasião,  um  contrato  de  operação  e  manutenção  das  usinas  Piratininga  e Fernando Gasparian pela EMAE. Esse contrato se encerrará em  de agosto de . Como  as  tratativas  para  revisão  do  modelo  de  negócio  vigente  com  a  EMAE  relativo  ao arrendamento  da  UTE  Piratininga,  consolidadas  no  Termo  de  Transação  Extrajudicial,  o  qual foi aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária de  de abril de , não tiveram eficácia em  razão  do  vencimento  do  prazo  de  validade  do  Termo,  sem  que  fossem  implantadas  as condições  operacionais  e  regulatórias,  as  quais  se  caracterizavam  como  suspensivas  para eficácia do instrumento, foi firmado, em  de agosto de , um novo contrato entre a EMAE e a  Petrobras  para  prestação  dos  serviços  de  operação  e  manutenção  das  unidades  da  UTE Piratininga, Em  de agosto de  foi assinado aditivo prorrogando o contrato pelo período de  meses.   As Unidades Geradoras  e  da UTE Piratininga se encontram em plena operação, atendendo aos despachos do Operador Nacional do Sistema (ONS) desde  de agosto de , já sob a operação e manutenção da EMAE conforme o contrato.  Expansão A EMAE foi autorizada, por meio da Lei Estadual nº . de  de junho de , a constituir subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração  de  energia  e  pode participar,  minoritária  ou  majoritariamente,  do  capital  social  de  companhias  públicas  ou privadas,  ou  com  elas  associarse,  para  o  desenvolvimento  das  atividades  inseridas  em  seu objeto social.  Nesse  contexto,  celebrou  em    de  setembro  de    com  a  Gasen  Holding  S.A.  (“Gasen”) contrato para desenvolvimento e construção de nova usina termelétrica na área de sua sede, junto a Usina Piratininga. O projeto, denominado Parque Térmico Pedreira, teve início em  com  a  chamada  pública  que  selecionou  empresas  interessadas  em  realizar  a  implantação  e exploração de usinas termelétricas a gás natural em parceria com a Companhia. O complexo gerador  de  energia  elétrica  terá  potência  de  até  .  MW  e  a  EMAE  será  responsável  pela disponibilização  de  ativos  locacionais  –  terreno,  conexão  à  rede  de  alta  tensão  e  demais infraestruturas  –  e  pelo  licenciamento  ambiental  do  empreendimento.  A  Gasen  será responsável pelo desenvolvimento e implantação do projeto, assim como por sua viabilização financeira.  Conforme  previsto  no  Contrato,  as  partes  concluíram  o  “Due  Diligence”  firmando assim, em  de março de , Contrato de Constituição de Consórcio, visando futuramente, a formação de Sociedade de Propósito Específico para a operação da nova Usina. Em  de dezembro de , o projeto encontrase em fase de estudo sobre o licenciamento ambiental. Controlada Pirapora Energia S.A. (“Pirapora” ou “Controlada”) A  Pirapora,  subsidiária  integral  da  Companhia,  é  uma  Sociedade  de  Propósito  Específico constituída para construir e operar a PCH Pirapora. A Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de junho de , estabeleceu o prazo de vigência da autorização em  anos, contados     da  data  de  sua  publicação.  A  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº  .,  de    de  dezembro  de ,  transferiu  da  EMAE  para  a  Pirapora  a  autorização  para  construir  a  PCH  Pirapora.  De acordo com essa autorização, ao final do prazo de vigência da mesma, os bens e instalações vinculados  serão  revertidos  à  União,  mediante  o  pagamento  de  indenização,  ou  poderá  ser exigido que a autorizada restabeleça, por sua conta, o livre escoamento das águas. A construção da PCH Pirapora, com  MW de potência instalada e  MW de garantia física, foi concluída em dezembro de . A liberação para entrada em operação comercial ocorreu mediante os Despachos nº.s ., de  de dezembro de , e ., de  de dezembro de , para as unidades  e , respectivamente. A energia gerada pela Pirapora é comercializada através de contratos de venda de energia no ambiente regulado correspondentes a  MW médios. Em  de janeiro de  tiveram início os  contratos  de  comercialização  de  energia  elétrica  no  ambiente  regulado  (CCEAR)  com   distribuidoras.  Esses  contratos  são  provenientes  do  Leilão    (A)  realizado  em    de julho de . O período  de fornecimento estipulado é de  anos, de  de janeiro de  até    de  dezembro  de  .  A  cláusula  .  desses  contratos  prevê  que  caso  a  permissão termine  antes  do  término  do  período  de  suprimento  o  sucessor  da  titularidade  da  permissão assumirá todas as obrigações e direitos desse contrato. Entretanto, o artigo º, da  Lei  nº ., estabelece que o  empreendimento de geração de energia elétrica, referido no par. º A do art. º da Lei nº ., de  de março de , que  vier  a  garantir  em  leilão  o  direito  de  firmar  contrato  de  comercialização  de  energia  no ambiente regulado – CCEAR terá prazo de autorização ou concessão prorrogado, de forma a ficar coincidente com seu contrato de comercialização. Dessa  forma,  é  entendimento  da  Pirapora  que  essa  Lei  prorroga  a  autorização  para  coincidir com o término do contrato de comercialização firmado no ambiente regulado. Em    de  janeiro  de  ,  devido  à  ruptura  de  uma  das  pás  do  rotor  hidráulico  da  unidade geradora – UG, foi determinado, pela área técnica, o desligamento emergencial da UG. Em  de janeiro de , de forma preventiva a área técnica realizou inspeções e testes na UG,  constatando,  também,  a  existência  de  problemas  nas  pás  do  rotor,  fato  que  tornou necessária a desmontagem da unidade para correção dos problemas. Ambas as paralisações foram comunicadas tempestivamente a ANEEL, BNDES e ARSESP. A recuperação  definitiva  das  máquinas  exigiu  alterações  de  projeto  e  troca  de  todas  as  pás  do rotor. O retorno em operação das máquinas ocorreu, de forma definitiva, em  de agosto de   e,  durante  o  período  de  paralisação,  os  contratos  de  comercialização  de  energia  foram supridos por meio do Mecanismo de Realocação de Energia – MRE.  – As informações de MW, MWM e MWH não foram auditadas pelos auditores independentes.     . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  Declaração de conformidade As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária  brasileira  e  nos  Pronunciamentos,  nas  Orientações  e  nas  Interpretações emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  aprovados  pelo Conselho  Federal  de  Contabilidade  –  CFC  e  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”).  As  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações financeiras  individuais e  consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas  e  correspondem  àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  em Reunião de Diretoria ocorrida em  de março de . Após a sua emissão, somente o Conselho  de  Administração tem  a  prerrogativa  para  alterar  as  demonstrações financeiras. .  Moeda funcional e base de apresentação Estas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em reais, que é a moeda funcional da Companhia. Todos os valores estão apresentados em milhares  de  reais  e  foram  arredondados  para  o  milhar  mais  próximo,  exceto  quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos financeiras Na  preparação  das  demonstrações individuais  e  consolidadas,  a Administração  definiu premissas, com base no seu  melhor julgamento das informações disponíveis  à  época  e  elaborou  estimativas  para  calcular  determinados  valores reportados  como  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem divergir destas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e  à  medida  que  novos  fatos  ou  informações  estejam  disponíveis  os  valores  das estimativas são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos .    informações  sobre  os  principais As reconhecidos  são  significativos  nas  demonstrações consolidadas, estão incluídas nas seguintes notas explicativas: julgamentos  e  estimativas,  cujos  valores individuais  e financeiras •  Nota . –Redução ao valor recuperável de ativos •  Nota   Arrendamento: determinação se um contrato contém um arrendamento; •  Nota   Provisão para créditos de liquidação duvidosa; •  Nota  – Reconhecimento do imposto de renda e contribuição social diferido; •  Nota  – Apuração do ativo financeiro indenizável; •  Nota   Ativo reversível da concessão; •  Nota  – Imobilizado: avaliação da vida útil e análise de impairment •  Nota    –  Mensuração  da  obrigação  de  benefício  definido  com  entidade  de previdência a empregados; •  Nota    –  Reconhecimento  e  mensuração  da  provisão  para  riscos  trabalhistas, cíveis e tributários; •  Nota   Instrumentos financeiros. .  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com exceção  do  ativo  ou  passivo  líquido  de  benefício  definido  do  plano  de  previdência  a empregados,  é  reconhecido  como  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  deduzido  do  valor presente da obrigação do benefício definido, e é limitado conforme explicado na Nota . .  Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da Companhia e da sua controlada Pirapora Energia S.A. O exercício social da controlada incluída  na  consolidação  coincide  com  o  da  controladora.  As  políticas  contábeis adotadas  pela controlada  são aplicadas de forma uniforme com aquelas utilizadas pela controladora e são consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior. Os  principais  procedimentos  de  consolidação  foram:  (a)  eliminação  dos  saldos  das contas  de  ativos  e  passivos  entre  as  Companhias  consolidadas;  e  (b)  eliminação  das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. .  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela  Companhia  e sua  controlada,  bem  como  a  sua  distribuição  durante  o  exercício  e  é  apresentada, conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas, como parte de suas demonstrações financeiras.    A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem de base para a preparação das demonstrações financeiras e, de acordo, com as disposições  contidas  no  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado.  As  IFRS  não requerem a apresentação  dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do conjunto das demonstrações financeiras. . Informações por segmento A  Diretoria  Colegiada  da  Companhia,  realiza  o  acompanhamento  e  a  revisão  das operações  da  Companhia  e  de  sua  controlada  de  forma  integrada,  considerando  a existência de um único segmento que é o de geração de energia. Dessa  forma  não  são  apresentadas  informações  por  segmento,  uma  vez  que  elas  são similares às apresentadas na Demonstração do Resultado Consolidado. . PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS .  Receita operacional As fontes de receita operacional da Companhia e sua controlada referemse a: Fornecimento de energia elétrica A receita de fornecimento de energia elétrica é reconhecida no resultado de acordo com as  regras  do  mercado  de  energia  elétrica,  as  quais  estabelecem  a  transferência  dos riscos  e  benefícios  sobre  a  quantidade  contratada  de  energia  para  o  comprador.  De acordo  com  essas  regras,  o  volume  de  energia  entregue  para  o  comprador  é determinado,  em  bases  mensais,  de  acordo  com  os  termos  do  contrato  de  venda  de energia.  A  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  também  inclui  as  transações  no mercado de curto prazo na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE. Regime de cotas A  Receita  Anual  de  Geração  (RAG)  das  usinas  objeto  do  segundo  termo  aditivo  ao contrato  de  concessão  remuneram  os  serviços  de  operação  e  manutenção,  os investimentos  realizados,  investimentos  a  realizar  e  os  encargos  setoriais.  A  RAG relativa aos serviços de operação e manutenção e aos encargos setoriais é reconhecida, mensalmente, no resultado à razão de  avos, de forma a permitir sua confrontação com  os  custos  e  despesas  dos  serviços  de  operação  e  manutenção  e  dos  encargos realizados no mesmo período. O recebimento dessas cotas ocorre em bases mensais na mesma proporção da receita reconhecida. Renda da prestação de serviços A Companhia possui contratos de prestação de serviços de operação e manutenção da UTE  Piratininga.  A  Companhia  reconhece  a  receita  com  a  prestação  de  serviços  à medida que os serviços contratados são realizados.   Receitas relativas à construção de ativos próprios A  proposta  adotada  pela  ANEEL  na revisão  periódica  de    aumentou substancialmente a parcela da receita atribuída para a implantação de melhorias (GAG melhorias),  com  o  objetivo  de  aumentar  os  níveis  de  qualidade  do  serviço  e,  portanto, priorizar a segurança energética do Sistema Interligado Nacional (SIN).  foram No  valor  atribuído  à  Gestão  de  Ativos  de  Geração  (GAG)  melhorias compreendidos,  entre  outros  aspectos,  a todos  os equipamentos  hidráulicos  e  eletromecânicos,  bem  como  custos  de  investimentos relativos a dispêndios socioambientais e de  demandas da Administração, até o final da concessão. troca  e  modernização  de Assim, a receita relativa à GAG melhorias está associada ao atendimento dos índices de qualidade indicada pela ANEEL. A receita relativa à GAG melhorias está sendo apropriada em bases mensais e os custos relacionados  à  troca  e  modernização  dos  equipamentos  hidráulicos  e  eletromecânicos estão  sendo  provisionados  na  conta  “Outras  Obrigações  –  GAG  melhorias”,  de  acordo com o critério previsto no item  da ICPC  – Contratos de Construção, com base em estimativa  dos  investimentos  necessários  e  prudentes  elaborada  pela  Administração  e aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia. .  Receitas e despesas Financeiras As  receitas  e  despesas  com  juros  são  reconhecidas  no  resultado  à  medida  que  as receitas  são  auferidas  ou  os  juros  são  incorridos.  As  variações  monetárias  são apropriadas  ao  resultado,  de  acordo  com  a  variação  dos  índices  de  atualização monetária, no período de competência. .  Previdência a Empregados A)  Benefícios de curto prazo a colaboradores As  despesas  com  benefícios  de  curto  prazo  a  colaboradores  são  reconhecidas  no resultado,  na  rubrica  de  entidade  de  previdência  a  empregados,  à  medida  que  o serviço correspondente é prestado. B)  Plano de contribuição definida As  obrigações  por  contribuição  ao  plano  de  contribuição  definida  são  reconhecidas no resultado, na rubrica despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos empregados.  C) Planos de benefício definido A  obrigação  líquida  da  Companhia  dos  planos  de  benefício  definido  é  calculada individualmente  para  cada  plano  através  da  estimativa  do  valor  do  benefício  futuro que  os  empregados  receberão  como  retorno  pelos  serviços  prestados  no  período atual  e  em  períodos  anteriores.  Esse  benefício  é  descontado  a  valor  presente  para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício, o qual  é  apresentado  líquido  de  quaisquer  custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos e do valor justo de quaisquer ativos do plano. O  cálculo  da  obrigação  do  plano  de  benefício  definido  é  realizado  por  atuário qualificado. Remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que  incluem:  ganhos  e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo  (se  houver,  excluindo  juros),  são  reconhecidos  diretamente  em  outros resultados  abrangentes,  no  patrimônio  líquido.  Juros  líquidos  e  outras  despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos no resultado.  . Impostos e encargos setoriais sobre vendas Os principais impostos e contribuições que incidem sobre as receitas de vendas são os seguintes: Imposto sobre serviços – de  até , incidentes sobre serviços de qualquer natureza; Programa  de  Integração  Social  (PIS)    ,  para  cotas  de  energia  elétrica,  RAG  e sobre a prestação de serviços; Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  (COFINS)    ,  sobre  as cotas de energia elétrica, RAG e sobre a prestação de serviços; Encargos  setoriais  –  correspondem  aos  valores  gastos  a  título  de  compensação financeira de recursos hídricos e a taxa de fiscalização dos serviços de energia elétrica; P&D  –  Programa  de  pesquisa  e  desenvolvimento    corresponde  a    da  receita operacional líquida de geração, conforme determinação da ANEEL. Esses  tributos  e  encargos  são  deduzidos  das  receitas  de  vendas,  as  quais  estão apresentadas na demonstração de resultado pelo seu valor líquido. Os créditos de PIS e COFINS  não  cumulativos,  sobre  custos  e  despesas  operacionais,  são  apresentados como redutores destes grupos de contas na demonstração do resultado. . Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício,  corrente  e  diferido,  são calculados  com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o lucro  tributável  excedente  a  R  ,  para  imposto  de  renda  e  de    sobre  o  lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e, quando aplicável, consideram a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social,  limitada  a  do lucro tributável do exercício. A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende o imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são registrados  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  a  itens  diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. Os impostos a recolher ou a recuperar, correntes e diferidos, são compensados somente se certos critérios permitidos legalmente forem atendidos.   Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do  exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos  exercícios  anteriores.  O  montante  dos  impostos  correntes  a  pagar  ou  a  receber  é reconhecido,  pela  Companhia,  no  balanço  patrimonial  na  rubrica  “Imposto  de  renda  e contribuição social a recuperar ou a recolher” pela melhor estimativa do valor esperado dos  impostos  a  serem  pagos  ou  recebidos,  o  qual  reflete  as  incertezas,  se  houver,  na sua  apuração.  Ele  é  mensurado  com  base  nas  taxas  de  impostos  vigentes  na  data  do balanço. Os  impostos  a  recolher  ou  a  recuperar  são  compensados  somente  se  certos  critérios forem atendidos, entre os quais se for permitido legalmente. Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  reconhecidos  com  relação  às  diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos apurados de acordo com a legislação societária e os apurados de acordo com a legislação tributária. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças temporárias  não  utilizadas,  na  extensão  em  que  seja  provável  que  lucros  tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada  data de  balanço e são reduzidos na extensão  em que sua realização não seja mais provável. Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  mensurados  com  base  nas  alíquotas  que  se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que estavam vigentes até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes  da  maneira  sob  a  qual  a  Companhia  espera  recuperar  ou  liquidar  seus ativos e passivos. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  somente  se  certos  critérios forem atendidos. .  Estoque Os  materiais  em  estoque  nos  almoxarifados,  classificados  no  ativo  circulante  (quando para  manutenção)  e  no  ativo  imobilizado  em  curso (quando  destinados  a  obras),  estão registrados ao custo médio de aquisição.   .  Arrendamentos para terceiros A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, o qual, na data de seu início,  foi  classificado  como  arrendamento  mercantil  financeiro  em  razão  de  transferir substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  legal  para  a tratados  como recebimentos  do  arrendamento  mercantil  são arrendatária.  Os amortização das contas a receber. O reconhecimento da receita financeira baseiase na taxa de retorno periódica constante sobre o investimento líquido da Companhia no arrendamento mercantil financeiro. .  Ativo financeiro indenizável Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  geração  de energia elétrica, concluiuse que estão dentro do escopo da Interpretação Técnica ICPC   (R)    Contratos  de  Concessão.  A  ICPC    (R)  indica  as  condições  para  a contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  no  caso  da Companhia,  especificamente  relacionados  com  os  investimentos  na  infraestrutura  da concessão  realizados  após  a  renovação  da  concessão  em  ,  os  quais  estão classificados como ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente,  conforme  previsto  na  cláusula ª, subcláusulas ª e ª. do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº   ANEEL. A  Companhia  entende  que  os  investimentos  na  infraestrutura  da  concessão  são realizados de forma prudente, conforme previsto na Resolução Normativa nº , de  de dezembro de . Os investimentos realizados após  de dezembro de  têm sido  incorporados  à  tarifa  nas  revisõesreajustes  da  RAG  pela  ANEEL.  A  partir  da revisão tarifária de , na tarifa foram compreendidos, entre outros aspectos, a troca e modernização  de  todos  os  equipamentos  hidráulicos  e  eletromecânicos,  bem  como custos  de  investimentos  relativos  a  dispêndios  socioambientais  e  de  demandas  da Administração, até o final da concessão. Os valores recebidos a título de GAG Melhorias estão sendo reconhecidos de forma linear até o final da concessão. .  Ativo reversível da concessão De  acordo  com  a  Lei  .,  no  momento  da  renovação  da  concessão,  os  ativos  da concessão  são  revertidos  para  a  União,  mediante  indenização.  As  concessões  das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes foram renovadas em  de dezembro de . Até  de dezembro de , o  valor da  indenização estava  em processo de definição pelo  Poder  Concedente.  Conforme  o  Decreto  .  de  ,  a  indenização  é determinada através de fiscalização para indicar os ativos indenizáveis e apurar o VNR (valor novo de reposição) desses ativos. Em virtude do Poder Concedente ainda não ter concluído  esse  processo,  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém registrado, na rubrica ativo reversível da concessão, os ativos mensurados ao seu valor contábil residual na data de  de dezembro de , ou seja, pelo valor reclassificado da rubrica ativo imobilizado.    . Imobilizado A)  Reconhecimento e mensuração A  Companhia  e  sua  controlada  reconhecem  os  gastos  com  investimentos  no  ativo imobilizado se for estimado que tenham vida útil econômica superior a um ano e se espera  que  venham  trazer  benefícios  econômicos  futuros.  Os  itens  do  imobilizado são  mensurados  pelo  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzidos  de  quaisquer perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer  ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são reconhecidos no resultado. B)  Custos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  apenas  quando  for  provável  que  benefícios econômicos futuros sejam auferidos pela Companhia e sua controlada. C) Depreciação A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  com  base  na  vida  útil  dos  ativos estabelecida  pela  ANEEL,  as  quais  são  largamente  utilizadas  no  setor  de  energia elétrica  e  aceitas  pelo  mercado  como  adequadas.  A  determinação  da  depreciação sobre  o  imobilizado  de  Pirapora  levou  em  consideração  a  melhor  estimativa  de  sua Administração quanto ao direito de indenização dos ativos remanescentes, inclusive o  projeto  básico  de  geração,  não  amortizados  ao  final  da  autorização.  As  taxas médias anuais de depreciação estão apresentadas na Nota . . Intangível Reconhecimento e mensuração A  Companhia  reconhece  os  gastos  com  investimentos  no  ativo  intangível  se  estes resultem  de  direitos  contratuais  ou  de  outros  direitos  legais  que  trarão  benefícios econômicos futuros. Os itens do intangível são mensurados pelo custo de aquisição ou desenvolvimento,  deduzidos  de  quaisquer  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor recuperável, quando aplicável. Amortização A amortização é calculada pelo método linear.  . Instrumentos financeiros A  Companhia  e  sua  controlada  classificam  seus  instrumentos  financeiros  na  seguinte categoria: i) “custo amortizado”;    i)  Custo amortizado Nessa  categoria  estão  registrados  os  instrumentos  financeiros  cujo  objetivo,  no modelo de negócios da Companhia e sua controlada, é o de receber fluxos de caixa contratuais  e  que  são  relativos  somente  ao  pagamento  de  principal  e  juros  sobre  o principal em aberto. Os  instrumentos  financeiros  classificados  como  “custo  amortizado”  são  registrados inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescidos  dos  custos  de  transação  e  mensurados posteriormente utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. .  Redução ao valor recuperável de ativos Ativos financeiros Ativos  financeiros,  incluindo  investimentos  contabilizados  pelo  método  da  equivalência patrimonial,  são  avaliados  em  cada  data  de  balanço  para  determinar  se  há  evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. A provisão constituída para redução ao valor recuperável de ativos financeiros está apresentada na Nota . Ativos não financeiros Os valores contábeis de ativos não financeiros da Companhia, são revistos a cada data de  apresentação  para  apurar  se  há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso ocorra tal indicação, então o ativo é submetido a teste para confirmar a recuperação de seu  valor  contábil  seja  por  venda  ou  por  uso.  Uma  perda  por  redução  no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos custos  para  vender.  O  valor  em  uso  é  baseado  em  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontado ao seu valor presente usando uma taxa de desconto antes de impostos que reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  os  riscos específicos do ativo.  .  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários A Companhia e sua controlada são parte em processos judiciais e administrativos. Esses processos  são  avaliados  periodicamente  pela  Administração  e  seus  consultores  legais para  que  uma  estimativa  razoável  de  sua  probabilidade  de  perda  seja  feita.  Provisões são constituídas para todos os processos judiciais em que é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação. A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações  nas  circunstâncias,  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos ou decisões de tribunais.   .  Novas normas e interpretações adotadas durante o exercício de . Novos  pronunciamentos,  modificações  de  pronunciamentos  e  interpretações  foram emitidas  pelo  IFRS  ou  CPC,  os  quais  foram  efetivos  para  exercícios  iniciados  em  ou após    de  janeiro  de    e  foram  adotados  na  elaboração  destas  demonstrações financeiras. Segue resumo desses pronunciamentos: a)  CPC  INSTRUMENTOS FINANCEIROS (IFRS ) O  CPC  ,  publicado  em  julho  de  ,  substitui  as  orientações  existentes  na  CPC IAS    Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração.  O  CPC    é efetivo para exercícios iniciados em ou após  de janeiro de . O CPC  contém uma  nova  abordagem  de  classificação  e  mensuração  de  ativos  financeiros  que devem  refletir  o  modelo  de  negócios  e  expectativa  de  fluxo  de  caixa  utilizados  pela Companhia e sua controlada na administração de seus ativos financeiros.  Classificação – Ativos e Passivos Financeiros Os ativos financeiros passaram a serem classificados em três categorias, quais sejam: (i) mensurados  ao  custo  amortizado;  (ii)  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes; e (iii) ao valor justo por meio do resultado. A norma elimina as categorias existentes  no  CPC  :  “mantidos  até  o  vencimento”,  “empréstimos  e  recebíveis”  e “disponíveis para venda”. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados ao custo amortizado, o qual não foi alterado pelo CPC . A Companhia avaliou que a aplicação do CPC  não trouxe impacto significativo sobre os saldos dos ativos financeiros em  de dezembro de  e .  Redução no valor recuperável (impairment) O  CPC    substituiu  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  por  um  modelo  prospectivo  de “perdas  de  créditos  esperadas”.  Essa  mudança  exigiu  um  julgamento  sobre  como  a mudança  ou  expectativa  de  mudança  em  fatores  econômicos  afetam  as  perdas esperadas  de  crédito,  as  quais  serão  determinadas  com  base  em  probabilidades ponderadas. A metodologia prevista no CPC  é aplicável principalmente para contas a receber de longo  prazo,  ou  seja,  com  prazo  superior  a    meses,  razão  pela  qual  estabeleceu estágios  e  diferenciando a expectativa de perda de créditos.  Os  ativos  financeiros  da  Companhia  representados  por  caixa  e  equivalentes  de  caixa, revendedores,  cauções  e  depósitos  e  outros  créditos  vinculados  na  avaliação  não  tem apresentado aumento no risco de crédito e também não há em  de dezembro de , expectativa  de  aumento  no  risco  de  crédito  que  poderia  requerer  aumento  na  provisão para  perdas  esperadas,  além  dos  valores  já  registrados  na  Provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa. b) CPC  Receita de Contratos com Clientes (IFRS ) O CPC  fornece uma estrutura abrangente para determinar se, quando e por qual valor  uma  receita  deve  ser  registrada.  Esse  pronunciamento  substitui  o  CPC   “Receitas” e CPC  “Contratos de Construção”.  O  CPC    provê  maior  detalhamento  para  o  reconhecimento  da  receita, estabelecendo  que  esta  deva  ser  registrada  quando  a  obrigação  de  desempenho  é cumprida,  ou  seja,  quando  o  “controle”  dos  bens  ou  serviços  de  uma  determinada transação é transferido ao cliente e estabelecendo, também, maior detalhamento nas divulgações.  Segue resumo da aplicação do CPC  nas principais receitas da Companhia e sua controlada: Regime de cotas: A Companhia é uma concessionária do serviço público de geração de energia elétrica. O contrato  de  concessão  estabelece  sua  remuneração  por  valores  homologados  pela ANEEL  (Receita  Anual  de  Geração  –  RAG)  para  cada  uma  de  suas  usinas,  os  quais remuneram  os  serviços  de  operação  e  manutenção  e  os  investimentos  realizados  na ampliação e melhoria das usinas.  Os serviços de operação e manutenção ocorrem continuamente ao longo do tempo, com a finalidade de manter as usinas disponíveis para gerar energia elétrica. Dessa forma, a remuneração anual relativa a esses serviços é apropriada em parcelas duodecimais, ou seja,  proporcionalmente  a  execução  desses  serviços.  Essa  receita  é  registrada  na rubrica  “Cotas  de  Energia  Elétrica”.  A  remuneração  pelos  serviços  de  operação  e manutenção é alocada aos serviços com base nos valores homologados pela ANEEL.  GAG Melhorias:  As  usinas  no  regime  de  cotas  passaram  a  fazer  jus  ao  recebimento  de  adicionais  de receita para remuneração de seus investimentos em melhorias, a partir do processo de reajuste  de  RAG  de  ,  através  da  sistemática  da  apresentação  dos  investimentos realizados,  por  parte  dos  concessionários,  que  poderiam  ou  não  ser  reconhecidos  pela ANEEL. A proposta adotada pela ANEEL, a partir da revisão periódica de , alterou radicalmente essa situação.  Essa  proposta  aumenta  substancialmente  a  parcela  da  receita  atribuída  para  a implementação  de  melhorias,  com  o  objetivo  de  aumentar  os  níveis  de  qualidade  do serviço  e,  portanto,  priorizar  a  segurança  energética  do  Sistema  Interligado  Nacional (SIN).  Portanto, com essa proposta a ANEEL considera que:  •  não caberá mais ressarcimento pelo custo de ocorrências graves;  •  o  monitoramento  dos  índices  de  qualidade  será  fundamental,  sendo  estipulado métrica  mais  rigorosa  para  manutenção  do  índice  de  desempenho  dentro  de patamares considerados adequados;  •  se  os  índices  de  qualidade  se  deteriorarem  ou  mantiverem  constantes,  medidas severas serão aplicadas, uma vez que a receita de melhorias poderá não estar sendo aplicada ou aplicada de forma inadequada para benefício do consumidor.    A  GAG  melhorias  contempla  dois  componentes:  a  quota  de  reintegração  regulatória (QRR)  e  a  remuneração  do  capital  (RC).  No  valor  da  GAG  melhorias  estão compreendidas  a  cobertura  para  a  troca  de  todos  os  equipamentos  hidráulicos  e eletromecânicos,  bem  como  custos  de  natureza  contábil  de  investimentos  relativos  a dispêndios socioambientais e de demandas da Administração, até o final da concessão.  Com base na ICPC  “Contratos de Concessão”, a receita relativa à GAG melhorias é apropriada  em  bases  mensais,  pelo  atendimento  a  obrigação  de  desempenho  de disponibilidade  da  estrutura  de  concessão    e  os  custos  relacionados  à  troca  e modernização  dos  equipamentos  hidráulicos  e  eletromecânicos,  até  o final  da concessão,  devem  ser  provisionados,  de  acordo  com  o  critério  previsto  no  item    da ICPC    “Contratos  de  Construção”,  com  base  em  estimativa  dos  investimentos necessários  e  prudentes  elaborada  pela  Administração  e  aprovado  pelo  Conselho  de Administração da Companhia. Suprimento de Energia Elétrica:  A Controlada Pirapora fornece energia elétrica através de contratos de venda de energia no ambiente regulado.  A receita desses contratos é reconhecida em bases mensais de acordo  com  a  sazonalidade  da  energia  acordada  com  seus  clientes.  Esses  contratos, bem como a energia comercializada em bases mensais, são registrados na CCEE tanto pelo vendedor como pelo comprador, de forma a confirmar a entrega e o recebimento da energia.  A  obrigação  de  desempenho  é  cumprida  quando  da  entrega  da  energia  aos clientes.  Com base na análise acima a Companhia e sua controlada concluíram que, exceto pelos efeitos da GAG Melhorias, a adoção do CPC  não trouxe impacto significativo. •  Outros pronunciamentos  As  seguintes  modificações  em  pronunciamentos  e  interpretações  não  tiveram  impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada:  Ciclo de melhorias anuais aos IFRS – Ciclo  a  – Alterações no IFRS  e IAS , em vigor a partir de  de janeiro de ;  Alterações  no  CPC    –  Pagamento  Baseado  em  Ações  em  relação  à  classificação  e mensuração de determinadas transações baseadas em ações (modificação no IFRS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  Transferência de propriedades para investimentos (modificação no CPC  IAS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  ICPC  Transações em moeda estrangeira e adiantamentos, em vigor a partir de  de janeiro de ; .  Novas normas e interpretações ainda não adotadas a.)  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS ) O  CPC    (R)  IFRS    introduz  um  modelo  único  para  contabilização  de arrendamentos  mercantis financeiros  e  operacionais,  estabelecendo  o reconhecimento, com limitadas exceções, de ativos e passivos pelo arrendatário. O  arrendatário  deve  reconhecer  o  direito  de  uso  do  ativo  subjacente  arrendado  e  o correspondente passivo. O registro por parte dos arrendadores não teve mudanças significativas. O CPC  (R) substitui o CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil e a ICPC  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Essa  norma  é  aplicável  a  partir  de    de  janeiro  de  .  Adoção  antecipada  foi permitida somente se houvesse sido aplicado o CPC  antes do CPC  (R). Durante  o  exercício  de  ,  a  Administração  da  Companhia  realizou  análise  de todos  os  contratos  em  andamento  que  envolve  a  utilização  de  máquinas  e equipamentos nas prestações e serviços concluindo que: • • Todos  os  bens  (máquinas  e  equipamentos)  de  terceiros  utilizados  para  as prestações  dos  serviços  contratados  são  exclusivamente  operados  e controlados pelas empresas contratadas. São unicamente utilizados no local e finalidade estabelecidas em contrato. •  Cabe  apenas  à  contratada  definir  sobre  possíveis  substituições  caso  seja necessário.  Diante  do  exposto,  a  Companhia  entende  que  não  possui  bens  arrendados  em contratos  com  terceiros,  e,  portanto,  avaliou  que  não  há  impactos  significativos  da aplicação do CPC  (R) em suas demonstrações financeiras.  a.) Outros pronunciamentos  As  seguintes  modificações  em  pronunciamentos  e  interpretações  não  devem  ter impacto  significativo  nas  demonstrações financeiras  da  Companhia  e  sua controlada:  Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  e  ao  CPC    Investimentos em Coligada em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua  controlada  ou  empreendimento  controlado  em  conjunto,  a  data  de  início  da vigência será determinada pelo IASB;  IFRIC  Incertezas sobre tratamento na apuração de tributos, em vigor a partir de  de janeiro de .  IFRS  Contratos de Seguro, em vigor a partir de  de janeiro de . . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimento.Aplicações financeiras (a)ControladoraConsolidadoCompreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  com liquidez  imediata  e  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  As  aplicações                                          financeiras  estão  demonstradas  ao  custo,  acrescido  dos  rendimentos  auferidos  até  a  data  de encerramento do exercício, sem prazos fixados para  o resgate e mantidos pela Companhia e sua controlada para uso em suas operações normais. (a)   A Companhia e sua controlada aplicam suas disponibilidades em Fundos de Renda Fixa de baixo risco de crédito, que rentabilizou ,  no exercício findo em  de dezembro de , e , em  de dezembro de . . REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Fornecimento de energia para revendedoresControladora Consolidadob) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livresEm    de  dezembro  de    e  de  ,  o  saldo  do  contas  a  receber  de  revendedores  e consumidores  é  composto  somente  de  valores  vincendos  e,  portanto,  a  Companhia  entende que não há necessidade do registro de provisão para créditos de liquidação duvidosa sobre os créditos  a  receber.  O  aumento  ocorrido  em    é  resultado  do  faturamento  da  GAG melhorias, conforme detalhado na Nota . – GAG Melhorias. . ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em    de  abril  de  ,  a  EMAE  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.    Petrobras  celebraram  o Instrumento Particular de Arrendamento dos Ativos da UTE Piratininga (“Arrendamento”), pelo período  de    (dezessete)  anos,  com  remuneração  de  R  .  por  ano,  pagáveis  em parcelas  semestrais,  reajustadas  pelo  IGPM,  a  partir  do  segundo  ano,  com  a  consequente transferência  dos  direitos  de  exploração  de  geração  de  energia  elétrica  e  com  opção  de compra,  que  poderá  ser  exercida  no  décimo  segundo  ano  de  vigência  do  contrato.  O Arrendamento  possui  cláusula  resolutiva  caso  não  seja  emitido  novo  ato  autorizativo  com  a liquidação das obrigações pendentes. A  transferência  de  concessão  para  exploração  da  Usina  Termelétrica  Piratininga  para  a Baixada  Santista  Energia  S.A.    BSE  foi  contemplada  pela  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº ., de  de janeiro de . Em    de  maio  de  ,  cumpridas  as  condições  suspensivas  então  existentes,  o  contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do instrumento  particular  de  arrendamento  para  a  Baixada  Santista  S.A.    BSE,  sua  subsidiária integral.                                                       Com  a  transferência  da  concessão  para  a  Baixada  Santista  Energia  (“BSE”),  coube  a  esta requerer, como de fato requereu, a renovação junto à ANEEL, em  de julho de , a qual foi ratificada  posteriormente,  em    de  julho  de  ,  de  acordo  com  a  Lei  nº  .,  de    de janeiro de . O prazo contratual da concessão encerrouse em  de julho de , mas não houve  manifestação  formal  do  Poder  Concedente  sobre  o  pedido  de  renovação.  Aguardase, portanto, a manifestação do Poder Concedente sobre este requerimento, a qual até a data de aprovação destas demonstrações financeiras continuava em processo de análise. O valor líquido contábil dos ativos relacionados ao Arrendamento seria de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), caso tivessem sido mantidos no ativo imobilizado e depreciados até essa data.  Em  de dezembro de , a Administração elaborou  uma  estimativa  do  valor  dos  ativos,  no  caso  de  não  renovação  da  concessão,  para determinar o possível montante a ser indenizado pelo Poder Concedente, conforme estabelece a cláusula décima primeira do contrato de concessão da UTE Piratininga.  Adicionalmente, a Baixada Santista Energia (“BSE”) assumiu a obrigação de devolver os Bens arrendados, no final do prazo de dezessete anos, “no estado de uso e conservação em que os recebeu,  consideradas  as  depreciações  e inerentes  ao desenvolvimento da operação do Contrato”, cabendo a Companhia direito a indenização caso a BSE não o faça. tecnológicas inovações Na hipótese de inadimplemento de uma das partes nos termos do contrato, a parte adimplente terá  o  direito,  além  da  resolução  do  contrato,  conforme  previsto,  ao  recebimento  de  multa  no valor  equivalente  a    (dez  por  cento)  do  valor  global  de  R  ,  (Setecentos  e sessenta e cinco milhões de reais) corrigidos pelo IGPM desde o cumprimento das condições suspensivas previstas. A Administração da Companhia entende que a estimativa do valor a ser indenizado, em caso de  não  renovação  da  concessão,  se  aproxima  dos  montantes  a  serem  recebidos  pelas parcelas do arrendamento financeiro com a BSE. A operação de Arrendamento da UTE Piratininga, na data de seu início, foi classificada como arrendamento mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • • • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; no início do arrendamento, o valor presente dos pagamentos mínimos se aproximava do valor justo da UTE; os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas.    Demonstração da movimentação do arrendamento UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargos Transferências Financeiros RecebimentoSaldo   Circulante.   Não CirculanteDemonstração de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada  (a)Variação monetáriaRecebimentos.Controladora e Consolidado(a)   Referese  à  variação  monetária  aplicada  sobre  o  saldo  remanescente  do  contrato  de arrendamento, a ser realizada no recebimento das parcelas futuras. Valor presente das parcelas de longo prazo a serem recebidas até o final do contrato, por ano de vencimento: Não circulante                                                                                                                                                                                                            . OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso   (a).  Bens destinados a conserto   .  Dividendos a receber de controlada (b)  Valores a receber  Energia Livre   (c).  Funcionários cedidos (d).  Provisão para créditos de liquidação duvidosa (e).  GSF Pirapora energia (f)  Adiantamento a empregados.  Pirapora Energia S.A  Cesp (Nota .)  Petrobrás  O&M (Nota .).  Aluguéis  Multas contratuais (g).  Contrato SEEM (Nota .).  CPFL.  Comgás.  Outras contas a receberNão Circulante  GSF Pirapora energia (f)Controladora  Consolidado   .a)  Referemse  a  gastos  incorridos  pela  EMAE  decorrentes  da  aplicação  em  projetos  de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de ; b)  Referemse  aos  dividendos  obrigatórios  a  receber  de  sua  controlada.  O  saldo  em    de dezembro de  foi recebido em novembro de , e o saldo em  de dezembro de  será pago em data a ser deliberada pela Administração da controlada; c)  Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  ,  impetrado  pela Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica    ABRADEE,  em    de setembro  de  ,  que  através  de  liminar  suspendeu  a  cobrança  do  valor  da  RTE.  A EMAE  constituiu  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  o  saldo  integral  do contas a receber de RTE contabilizado e ainda não recebido; d)  Referemse a valores a receber pelos funcionários cedidos a outras entidades do Governo do  Estado  de  São  Paulo.  Os  valores  vencidos  há  mais  de    dias  encontramse provisionados na rubrica “Provisão para crédito de liquidação duvidosa”. e)   O saldo da provisão para crédito de liquidação duvidosa em  de dezembro de  de R .  é composto por: R  ., funcionários  cedidos; R ., energia livre; R ., multas contratuais e R  de outros valores a receber. f)  GSF:  Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Pirapora  Energia autorizou  a  Companhia  a  aderir  à  repactuação  do  risco  hidrológico,  nos  termos  da  Lei nº .  e  nas  condições  estabelecidas  na  Resolução  Normativa  ANEEL nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Para suprir os contratos regulados, a Companhia adquiriu energia elétrica no mercado de curto  prazo  no  valor  de  R  .  e,  com  a  repactuação  esses  custos  foram  convertidos em ativo regulatório e o montante foi elevado para R  O referido Ativo Regulatório, até seu exaurimento, será utilizado no pagamento do prêmio correspondente ao produto SP (cobertura total), na ordem de R .ano. g)  Referem–se a valores cobrados de terceiros em razão de atrasos na execução de obras, entrega de bens e outros.   . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALCORRENTES E DIFERIDOS .  CONCILIAÇÃO DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL NO RESULTADO Lucro antes dos impostos e contribuições  Alíquota vigente Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigente.a) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Equivalência patrimonial em controlada.  Psap Lei .  excesso de contribuição.  Juros sobre o Capital Próprio.  Outros.b) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e prejuízos fiscais de períodosanteriores, para os quais não foi reconhecido tributos diferidos  Provisões temporárias.  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL .  Outros.c) Efeito regime lucro presumido de controlada  Pirapora Energia S.A.Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.Corrente.Diferido.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição Social.Alíquota efetiva.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .  Composição dos impostos diferidos Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida Sabesp (d).    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (e)Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis (a)    Prejuízos fiscais  , , , ,  e  (b)    Obrigação fiscal diferida arrendamento (c)    Obrigação fiscal diferida Sabesp (d).    Passivo (Ativo) fiscal diferido ORA (e)Compensação entre Ativos e Passivos (f).ATIVOControladora e PASSIVOControladora e Consolidado Consolidadotributáveis a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com lucros temporariamente  não futuros,  calculados  sobre  provisões dedutíveis onde destacamse como as mais relevantes a provisão para a realização dos  investimentos  com  os  recursos  recebidos  a  título  de  GAG  Melhorias,  as contingências  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias  e  a  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa. b)  Referemse  a  saldos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social, referentes aos exercícios anteriores; c)  Referemse  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o ganho na operação de  arrendamento da UTE Piratininga (Nota ); d)  Referemse  ao  registro  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos, calculados sobre o Ativo financeiro referente ao acordo com a Sabesp. (Nota .); e)  Referemse  à  passivo  fiscal  diferido  sobre  plano  de  benefício  definido  (Nota  ), registrado em Outros Resultados Abrangentes (Ajuste da Avaliação Atuarial); f)  Referese  a  Compensação  entre  ativos  e  passivos  diferidos.  Salientase  que  até ,  a  Companhia  registrou  um  total  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  ativos  limitado  a    do  passivo  fiscal  diferido.  A  partir  de  ,  a Administração da Companhia elaborou a projeção de resultados tributáveis futuros demonstrando a capacidade de realização desses créditos tributários nos exercícios indicados, a qual foi aprovada pelo Conselho da Administração. Os tributos diferidos ativos são revisados a cada encerramento do exercício e são reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.                                                                                                                                                                                                                                                     Com base no estudo técnico das projeções de resultados tributáveis, a Companhia estima recuperar o crédito tributário nos seguintes exercícios: Base Negativa e Prejuízos fiscais: Diferenças temporárias:  até . CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Circulante  Depósitos vinculados   (a)ControladoraConsolidado   Não circulante  Depósitos judiciais   (b).  Cauções e depósitos vinculados (c ).a)  Do  montante  de  depósitos  vinculados,  i)  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de ) referese a depósito originado da venda de óleo combustível no exercício de  e mantido em contas de ativo e passivo pelo mesmo valor; ii) depósito de R  realizado em    de  dezembro  de    perante  à  ANEEL,  correspondente  à  caução  contratual  da Usina Edgard de Souza. b)  Referese  a  diversos  depósitos  iniciais  ou  recursais  envolvendo  processos  cíveis  e trabalhistas  da  Companhia  e  sua  controlada.  A  EMAE  questiona  a  legitimidade  de determinadas ações trabalhistas e por conta desse questionamento, por ordem judicial ou por  estratégia  da  própria  Administração,  os  valores  em  questão  foram  depositados  em juízo, sem que haja a caracterização da liquidação das provisões trabalhistas registradas no passivo relacionadas a esses depósitos judiciais.                                                                                c)   No saldo consolidado, estão incluídas as garantias do financiamento BNDES no montante de  R  .  em    de  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  )  da controlada Pirapora. .  ATIVO FINANCEIRO INDENIZÁVEL Referese  a  investimentos  em  infraestrutura  de  geração  realizados  após    de  dezembro  de , data base de corte para fins de renovação dos contratos abarcados pela Lei nº ., os quais serão recuperados por meio da RAG nos processos de revisão e reajuste tarifário. A Resolução  Normativa  nº    aprovou  o  submódulo  dos  Procedimento  de  Regulação Tarifária  –  PRORET  .,  o  qual  estabeleceu  os  procedimentos  para  a  recuperação  dos investimentos realizados através da RAG. A  Administração  da  Companhia  informa  que  os  investimentos  feitos  após  a  renovação contratual são de caráter prudencial, porém estão sujeitos a aprovação da ANEEL para serem incluídos na base de remuneração. A Companhia classificou o ativo financeiro indenizável na categoria de instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado. Em virtude da característica desse ativo, em cada processo de  reajuste  ou  revisão  tarifária,  novas  tarifas  são  homologadas  pela  ANEEL,  ocasionando modificações  no  fluxo  de  caixa  do  ativo  financeiro  indenizável.  Essas  modificações  poderão gerar  eventuais  ganhos  ou  perdas  no  valor  do  custo  amortizado  do  ativo,  os  quais  serão ajustados no resultado. Movimentação do ativo financeiro indenizável: CirculanteAtivo financeiroAdiantamento a fornecedoresNão circulanteAtivo financeiroControladora e ConsolidadoSaldo emAdições (a)TransferênciaRecebimentos(b)Amortização(c )Saldo em.a) As  adições  do  período  referemse  aos  investimentos  realizados  nas  usinas  em manutenções que aumentem a vida útil das unidades e também em melhorias gerando maior eficiência na produção energética. Tais investimentos já estão sendo indenizados através da RAG .  b) Recebimento pelos investimentos realizados, através da RAG .  c) Amortização dos investimentos efetivamente já realizados (Nota ). .  ATIVO REVERSÍVEL DA CONCESSÃO Referese  aos  ativos  reversíveis  identificados  pela  Administração  da  Companhia.  Nos  termos do art. º do Decreto ., de  de novembro de , e a Resolução Normativa nº , de  de dezembro de , após a fiscalização e a definição dos valores com base na VNR pela ANEEL esses ativos reversíveis serão indenizados pelo Poder Concedente.   Os  ativos  reversíveis  registrados  nessa  conta  não  incluem  os  ativos  relacionados  com  os projetos básicos, os quais foram indenizados em dezembro de . Em  atendimento  ao  requerido  no  referido  Decreto,  a  Administração  da  Companhia  emitiu  um Ofício à ANEEL, em  de dezembro de , manifestando o interesse em receber a devida indenização relativa aos investimentos vinculados a bens reversíveis realizados nas Usinas da Companhia  até    de  dezembro  de  ,  visando  seu  ressarcimento  nos  termos  do  artigo citado acima. Em  de fevereiro de   a Companhia contratou consultoria especializada  com o objetivo de  Elaboração  de  cálculos  do  Valor  Novo  de  Reposição  –  VNR  dos  investimentos  realizados até  de dezembro de  e saldo de investimentos não amortizados até  de dezembro de , conforme Resolução Normativa ANEEL nº , para subsídio à Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, nos moldes estabelecidos na Lei Federal nº ., de , de  de janeiro de . Os  relatórios  gerados  naquele  exercício  demonstraram  que  não  há  razão  para  a  constituição de  provisão  para  redução  ao  valor  recuperável  dos  montantes  pleiteados  perante  o  órgão regulador,  todavia,  a  ANEEL  poderá  apresentar  valor  de  indenização  diferente  daquele pleiteado,  o  qual  será  analisado  pela  Companhia  e,  caso  aplicável,  realizará  os  ajustes  de perdas ou ganhos que se fizerem necessários. Em  de agosto de , o Ministério de Minas e Energia – MME publicou a Portaria nº , de    de  julho  de  ,  dispensando  a  reversão  dos  bens  vinculados  à  concessão  do Aproveitamento de Potencial Hidráulico denominado UHE Edgard de Souza, extinta em  de outubro de , com a livre disponibilização dos bens para a EMAE. Considerando  essa  decisão,  a  Companhia  iniciou  as  tratativas  junto  ao  Poder  Concedente, visando obter a autorização para motorizar a referida estrutura, com o aproveitamento integral das instalações atualmente existentes. Em  agosto  de  ,  a  Companhia  procedeu  a  redução    de  R  .  da  rubrica  de  Ativo reversível  da  concessão,  correspondente  ao  valor  contábil  da  Usina  Edgard  Souza  em    de dezembro de , em contrapartida a: •  Reconhecimento  de  R  .  no  resultado  do  exercício  referente  a  obsolescência  dos bens incorrida de  de janeiro de  até  de julho de  (Nota .); e •  Reconhecimento  de  R  .  na  rubrica  de  imobilizado  em  curso  composto  pelo  valor contábil em  de agosto de  (Nota ). O  valor  líquido  contábil  dos  ativos  reversíveis  em    de  dezembro  de    é  de  R . (R . em  de dezembro de ).          . INVESTIMENTOS Pirapora Energia S.AOutros.TotalControladoraConsolidado  .  .    A  Companhia  possui  o  controle  e  participação  em    do  patrimônio  da  sua  controlada Pirapora  Energia  S.A  Abaixo,  é  apresentado  um  resumo  das  informações  financeiras  da controlada: AtivoPassivoPatrimônio LíquidoLucro do exercício.Saldo em Resultado de equivalência patrimonial.Dividendo mínimo obrigatórioSaldo em Dividendo adicional referente a  pago em Integralização de capitalResultado de equivalência patrimonial.Dividendo mínimo obrigatórioSaldo em  Controlada  IMOBILIZADO De acordo com os artigos  e  do Decreto no . de  de fevereiro de , os bens e instalações  utilizados  na  geração,  transmissão,  distribuição  e  comercialização  de  energia elétrica  são  vinculados  a  estes  serviços,  não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. O ato normativo que regulamenta a desvinculação de bens das concessões do Serviço Público de  Energia  Elétrica  concede  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o  produto  da  alienação  seja depositado em conta bancária vinculada, cujos recursos devem ser exclusivos para aplicação na concessão.                                                                                                                                                                                                                                A  movimentação  dos  saldos  do  ativo  imobilizado  em    de  dezembro  de    está representada por: ControladoraEm serviço  Terrenos.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.Total ControladoraTaxas anuais média de Depreciação SaldoemAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoem,,,.(a) Valor transferido para o Ativo Financeiro Indenizável  (a) Corresponde a R . menos R  transferido para o IntangívelSaldoemTaxas anuais média de Depreciação ConsolidadoAdiçõesBaixasTransferênciaDepreciação doperíodoSaldoemEm serviço  Terrenos.  Reservatórios, Barragens e Adutoras  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias.  Máquinas e Equipamentos.  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Adiantamento a fornecedores.,,,,(a)Total consolidado. Valor transferido para o Ativo Financeiro Indenizável  (a) Corresponde a R . menos R  transferido para o Intangíveli) Análise de redução ao valor recuperável dos ativos: Conforme divulgado na Nota , em  de agosto de , o MME disponibilizou os bens da UHE  Edgar  de  Souza  para  a  EMAE  (registrado  no  montante  de  R  .,  na  linha  de imobilizado em curso na movimentação acima), dispensando, portanto, a reversão dos bens.  Desta forma, a Administração realizou teste de recuperabilidade desses ativos utilizando fluxos de  caixas  descontados  com  base  nas  seguintes  premissas:  (i)  obtenção  da  autorização  para remotorização  da  usina;  (ii)  período  de  autorização  de    anos;  (iii)  quantidade  e  preço  de venda  de  parte  da  energia  gerada  contratada  no  ambiente  regulado;  e  (iv)  o  excedente  de energia comercializado no mercado de curto prazo. Os fluxos de caixas foram estimados para um  período  da  concessão  e  descontados  pela  taxa  de  desconto  antes  dos  tributos  variando entre  ,  a.a  a  ,  a.a  no  período  de  projeção.  A  Administração,  com  base  no  teste efetuado,  concluiu  que  não  há  necessidade  de  registro  de  provisão  ao  valor  recuperável adicional dos valores contábeis reconhecidos no exercício findo em  de dezembro de . .  FINANCIAMENTOS (CONSOLIDADO) Em    de  março  de    a  controlada  Pirapora  Energia  S.A.,  subsidiária  integral  da  EMAE, firmou  contrato  de  financiamento  junto  ao  BNDES  (Banco  Nacional  de  Desenvolvimento Econômico  e  Social)  no  valor  de  R  .  a  ser  pago  em    parcelas  mensais.  Tal  valor representava    do  valor  do  investimento  previsto  para  a  construção  da  PCH  (Pequena Central Hidrelétrica). Em  de dezembro de , o valor total atualizado do financiamento é                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  sendo  R  .  classificados  como passivo  circulante  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  R  .  como  passivo  não circulante (R . em  de dezembro de ). O vencimento será em  de setembro , com atualização pela TJLP  , a.a. A taxa efetiva do contrato até  de dezembro de  é de , ao ano. ConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante   Financiamento BNDESConsolidadoSaldoJurosPagamento do principalPagamento dos jurosSaldoCirculante e Não Circulante   Financiamento BNDESPara assegurar o pagamento das obrigações decorrentes do contrato de financiamento firmado com  o  BNDES,  como  o  principal  e  juros  da  dívida,  comissões,  multas  e  outras  despesas,  a Companhia cedeu as seguintes garantias: •  Direitos creditórios provenientes dos Contratos de Compra de Energia Elétrica Incentivada  CCEI. A  cessão  fiduciária  mencionada,  abrangerá  os  créditos  que  venham  a  ser  depositados  na "Conta  Centralizadora",  na  "Conta  Reserva  do  Serviço  da  Dívida"  e  na  "Conta  Para  Sobre custos",  até  o  pagamento  integral  de  todas  as  obrigações  contratuais.  Estes  valores encontramse  registrados  como  Cauções  e  depósitos  vinculados  no  ativo  não  circulante,  no valor de R . em  dezembro de  (R . em  de dezembro de ) (Nota ). •  Direitos  creditórios  sobre  os  Contratos  de  Compra  de  Energia  em  Ambiente  Regulado (CCEARs) celebrados na forma do Leilão de Energia Nova nº . •  Direitos  creditórios  provenientes  do  Contrato  de  Arrendamento  entre  a  Companhia  e  a Baixada Santista Energia S.A, e •  Penhora  da  totalidade  das  ações  de  sua  controlada,  em  favor  do  BNDES,  e  quaisquer outras ações representativas do capital social, que venham a ser subscritas, adquiridas ou de qualquer modo emitidas, pela mesma até o pagamento integral de todas as obrigações estabelecidas no presente Contrato de Financiamento. O contrato contém cláusulas de covenants qualitativos e quantitativos.                                                                 ) ICSD – Índice de Cobertura do Serviço da Dívida A  Companhia  deverá  manter  durante  toda  a  vigência  do  contrato,  o  ICSD  de,  no  mínimo , a ser calculado conforme previsão contratual. ) ICP  Índice de Capitalização Próprio A  Companhia  deverá  manter  durante  toda  a  vigência  do  contrato,  o  ICP  de,  igual  ou superior a , definido como a razão entre o patrimônio líquido e o ativo total. Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  atendeu  plenamente  os  covenants qualitativos e quantitativos. .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional      Saldado  BSPS. CESP Ajuste CPC  (IAS )  Planos de benefícios Controladora e ConsolidadoCirculanteNão CirculanteTotalTotal.A  Companhia  patrocina  planos  de  benefícios  de  aposentadoria  e  pensão  para  seus empregados, exempregados e respectivos beneficiários, com o objetivo de suplementar os benefícios fornecidos pelo sistema oficial da previdência social. A Fundação CESP é a  entidade  responsável  pela  administração  dos  planos  de  benefícios  patrocinados  pela Companhia. Entidade de previdência a empregados.Amortização Despesa.ORA.Saldo.Controladora e ConsolidadoPor  meio  de  negociações  com  os  sindicatos  representativos  da  categoria  ocorridas  em ,  o  referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente (BSPS)  e  a  criação  de  um  novo  plano  que  tem  como  característica  principal  o  modelo misto, composto de  do salário real de contribuição como benefício definido, e  do salário real de contribuição como contribuição definida. Essa reformulação teve como objetivo equacionar o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado, a partir  de    de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem aposentados. Esse benefício assegura o valor proporcional da suplementação relativo ao período do serviço anterior à data da reformulação do plano de suplementação.                                                                                      O  benefício  será  pago  a  partir  da  data  em  que  o  participante  completar  as  carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O  custeio  do  plano  para  o  benefício  definido  é  paritário  entre  a  Companhia  e  os empregados.  O  custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário entre a Companhia e os empregados baseado em percentual escolhido livremente pelo participante até o limite de . As taxas de custeio são reavaliadas, periodicamente, por atuário independente. .  Resumo do Estudo Atuarial de Acordo com o CPC  Benefícios a Empregados Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de dezembro  de  ,  seguindo  os  critérios  determinados  pelo  “CPC    Benefícios  a Empregados”, o passivo atuarial da EMAE foi apurado conforme segue: A)  Premissas atuariais As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarialTaxa de retorno esperada sobre os ativos do plano.Taxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuadaFator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivoTaxa de rotatividade.Tábua de mortalidade.Tábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos. Método de Hamza Método de HamzaNº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   .Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    Nº de participantes inativos  pensionistas    .,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACA,,,,,não adotadaAT  LIGHTFRACAB)  Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi utilizado o método do crédito unitário projetado. O  ativo  líquido  do  plano  de  benefícios  é  avaliado  pelos  valores  de  mercado (marcação a mercado). O plano de benefício definido (BD) tem contribuição paritária. B) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarialValor justo dos ativos (marcados a mercado)Efeito de limitação de ativoPassivo líquido (ativo).B.S.P.S.B.D.C.V.TOTALTOTAL                                                                                                                              B) Movimentação das obrigações dos planos: Valor presente da obrigação atuarial total líquidaCusto do serviço corrente.Juros sobre obrigação atuarial(Ganho)Perda atuarial.Benefícios pagos.Valor presente da obrigação atuarial total líquidaB.S.P.S.B.D.C.V.B) Movimentação dos ativos do planos: Valor justo do ativo do plano.Contribuições de empresa para o plano.Rendimento esperado dos ativos do planoRendimento dos ativos do plano (superior) inferior à taxa de desconto.Contruibuições de participantes para o plano .Benefícios pagos pelo plano.Valor justo do ativo do plano.B.S.P.S.B.D.C.VB) Conciliação do valor líquido do passivo atuarial: B.S.P.S.B.D.C.V.Valor líquido do passivo (ativo) atuarial total  do início do anoDespesa  (receita) reconhecida na Demonstração de Resultados.Contribuição da empresa para o planoContribuições de participantes para o plano.(Ganho) Perda atuarial em ORA.Saldo final.B) Análise de sensibilidade Análises de sensibilidades Taxa de desconto ser reduzida em .Taxa de desconto ser aumentada em Inflação ser reduzida em Inflação ser aumentada em Crescimento salarial ser reduzida em Crescimento salarial ser aumentado em Reajustes dos benefícios ser reduzido em .Reajustes dos benefícios ser aumentado em .B.S.P.S.B.D.C.V.   .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .    .  .  .  .      .    .    .    .      .    .    .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     C) As movimentações  das  remensurações  atuariais  reconhecidas  em  outros  resultados abrangentes são como segue: (a) Saldo no início do exercício.(b) (Perda) atuarial gerado pela taxa de desconto(c ) (Perda) Ganho atuarial gerado pela experiência demográfica(d) (Perda) atuarial gerado pela premissa demográfica.(e) Ganho atuarial gerada pelo rendimento efetivo dos ativos do plano.(f) Alteração no "teto do ativo" diferente dos juros(g) Efeito nas Demonstrações de Resultados Abrangentes (bcdef ).(h) Efeito de imposto de renda e contribuição socialSaldo no final do exercício  (agh).                             .     .        .                .                   .       .     .         As  premissas  de  ativos  do  plano  é  a  de  investir    em  renda  fixa,    em  renda variável e  em outros, com uma margem de variação de , para mais ou para menos. A estimativa da despesa para o exercício de  está demonstrada a seguir: Custos dos serviços correntesJuros sobre obrigação atuarial.Rendimento esperado dos ativos dos planoReceita (Despesa) com juros sobre o ajuste do "teto do ativo".                           .                      . Total da despesa projetada para o exercício  Equacionamento Financeiro dos Planos de Benefícios com a Fundação CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado pelos atuários independentes (BSPS e plano de benefício definido) está representada por instrumento jurídico formalizado em , com interveniência da Secretaria Nacional de Previdência Complementar (SPC) na forma de contrato de ajuste de  reservas  a  amortizar  (contrato  de  Ajustes  de  Reservas  Matemáticas),  que  possui cláusula variável, para a cobertura de déficit técnico atuarial existente com a Fundação CESP  até    de  outubro  de  ,  relativo  ao  “Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado”  BSPS. Esse contrato previa a amortização em  parcelas mensais, desde  de dezembro de , com atualização pela variação do IGPDI e acrescido de juros de    a.a.  Em    de  junho  de    foi  assinado  aditivo  contratual  prorrogando  o vencimento do contrato para março de . Anualmente,  ao  final  de  cada  exercício,  o  superávit  ou  déficit  apurado  na  avaliação atuarial é integrado ao saldo do contrato e as parcelas de amortização são recalculadas com base no novo saldo. Conforme  mencionado  acima,  esse  contrato  possui  cláusula  variável  de  reajuste  anual de  acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantia  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC  (R)IAS .                  Em  de dezembro de , a diferença entre os saldos apresentados neste contrato e o do passivo registrado de acordo com o CPC  (R)IAS, é decorrente da diferença entre  as  metodologias  e  premissas  utilizadas  pela  EMAE  e  a  Fundação  CESP  para avaliar a situação financeira dos planos de benefícios, e que serão ajustadas anualmente pelos seus efeitos dos ganhos e perdas atuariais ao longo do tempo.  Saldo da dívidaAjuste atuarial.Saldo CPC  (R)IAS   PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS .  Contingências – Possibilidade de Perda Provável Controladora e ConsolidadoSaldoProvisão Reversão PagamentoSaldoNão circulante  Trabalhistas    Periculosidade.    Diversas  Cíveis.  Tributárias.  AdministrativoA)  Periculosidade  Tratase  de  ação  coletiva  promovida  pelo  Sindicato  dos  Eletricitários  em ,  perante  a  Justiça  do  Trabalho  de  São  Paulo,  processo n°  – ª Vara, pleiteando a co ndenação da Companhia ao pagamento do adicional de periculosidade para a totalidade dos empregados então existentes  nos  seus  quadros.  A  ação  foi  julgada  procedente  apenas  para   empregados  e  o  processo  se  encontra  pendente  de  julgamento  de  recurso  de Agravo  de  Instrumento  pelo  Tribunal  Superior  do  Trabalho.  A  referida  ação  foi classificada  com  probabilidade  de  perda  provável  pelos  assessores  jurídicos  da Companhia. B)  Diversas  Referemse a diversas ações decorrentes de processos movidos por empregados e exempregados às quais requerem, em geral, o pagamento de equiparação salarial, insalubridade e outras questões. Deste conjunto de processos no exercício findo em  de dezembro de , houve, reformas de sentenças pelos Tribunais superiores, com alteração da probabilidade de êxito, o que resultou na majoração do saldo de provisionamento.                                                                                                                                                                                                  C) Cíveis  Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial, sendo o mais relevante descrito a seguir: Tratase  de  processo  decorrente  do  Despacho    da  ANEEL  no  qual  a Companhia  figura  em  litisconsórcio  passivo  em  ação  ajuizada  pela  AES  SUL Distribuidora  Gaúcha  de  Energia  S.A.,  a  qual  pleiteia  o  direito  de  não  optar  pelo chamado  “alívio  de  exposição”  relativo  ao  período  de  racionamento  ocorrido  em , o que permite a liquidação na CCEE em seu favor. Em  de abril de , foi publicado acórdão dando provimento ao recurso de apelação da AES Sul, o qual foi oposto  pela  EMAE  e  outras  Interessadas  embargos  de  declaração.  Atualmente, referidos recursos aguardam julgamento. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda provável em  de dezembro de  sendo o valor provisionado para  esta causa de R . (R . em  de dezembro de ). D)   Tributárias A  principal  adição  do  período  referese  a  um  processo  de  IPTU  movido  pelo Município  de  Cubatão  anteriormente  classificado  com  a  probabilidade  de  perda remota, que, em razão de um indeferimento de pleito solicitado pela Companhia, se fez necessário a reclassificação para a probabilidade de perda provável. .  Contingências – Probabilidade de Perda Possível As contingências, em  de dezembro de , nas suas diferentes espécies, avaliadas e  classificadas  segundo  sua  probabilidade  de  risco  econômicofinanceiro  como  perda possível, estão demonstrados a seguir:  Controladora e ConsolidadoPossívelNaturezaAdministrativo.Ambiental Cível.TrabalhistaTributário                                     a)  Administrativo Os processos mais relevantes referemse ao indeferimento pela SECRETARIA DA RECEITA  FEDERAL  de  parte  do  pedido  de  compensação  de  PISCOFINS (PERDCOMP),  em  que  a  Companhia,  com  base  em  avaliação  de  advogados externos, vai prosseguir o questionamento na esfera judicial. O valor atualizado dos processos  em  aberto  em    de  dezembro  de  ,  não  encerrados administrativamente, totaliza R  b)  Ambiental O principal processo referese à obrigação judicial de remoção do lodo da flotação, em função da composição amigável entre a EMAE e o Ministério Público, até então litigantes, em  de junho de , objetivando viabilizar a elaboração de EIARIMA para  que,  uma  vez  aprovado,  tornasse  possível  a  implantação  do  sistema  de tratamento por flotação de águas do Canal Pinheiros para despoluição de ms e posterior  bombeamento  para  o  reservatório  Billings.  Contudo,  em    de  abril  de ,  o  Ministério  Público  requereu  o  cumprimento  de  sentença  em  face  da Companhia,  consubstanciado  em  (i)  pagamento  de  multa  diária  totalizada  no montante  de  R  .  e  (ii)  desmobilização  das  instalações  implantadas  e restituição  das  áreas  ao  estado  anterior.  Intimada,  após  prazo  estabelecido  pelo juiz,  a  Companhia  comprovou  a  desmobilização  das  instalações,  bem  como requereu,  em    de  dezembro  de  ,  a  dilação  de  prazo  de    meses  para remoção do lodo advindo da flotação, prazo esse deferido.  A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de dezembro de , sendo o total da causa de R . (R . em  de dezembro de ). c)  Cível O  processo  mais  relevante  referese  à  ação  originada  pela  Fundação  CESP  –  a qual visa à condenação da Companhia ao pagamento do déficit técnico do quadro de empregados. A autora encontrase em vantagem, uma vez que o tribunal julgou procedente o pleito original, porém o processo encontrase em fase de recursos. A Companhia avalia que o processo continua com a estimativa da probabilidade de perda possível em  de dezembro de  sendo o total da causa de R . (R . em dezembro de ).  d)  Trabalhista Entre  os  processos  avaliados  como  de  risco  possível,  o  montante  mais  relevante referese a disputas movidas pelos sindicatos que representam os empregados ou por  disputas  individuais,  nos  quais  exempregados  reclamam  horas  extras, produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade  de  aumentos  e  reajustes salariais.    e) Tributário Entre os processos como de risco possível, o montante mais relevante referese a cobrança movida pela Prefeitura de São Paulo em razão da majoração do IPTU em função da alteração das premissas e metodologias utilizadas como base de cálculo do tributo envolvido. Em  de dezembro de  o valor da causa é de R  .  OBRIGAÇÕES ESPECIAIS – RESERVA GLOBAL DE REVERSÃO  RGR A  Companhia,  desde  sua  constituição  em  ,  oriunda  da  cisão  da  Eletropaulo,  possui  um saldo  inicial  registrado  na  conta  de  Obrigações  Especiais  –  RGR,  de  R  .  que permaneceu  inalterado  até    de  dezembro  de  .  Durante  este  período  a  Companhia recolheu  apenas  os  juros  correspondentes,  conforme  estabelecido  na  legislação  vigente. Entretanto, com o advento do Decreto nº ., de  de março de , a partir de janeiro de   até  dezembro  de    (  anos),  com  base  em  nova  legislação  em  vigor,  o  referido montante  está  sendo    amortizado  em  bases  mensais  mediante  recolhimento  à  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Não Circulante  Obrigações Especiais  RGR.Controladora e ConsolidadoTransferênciaJurosPagamentojurosPagamentoprincipal  OUTRAS OBRIGAÇÕES – GAG MELHORIAS Com base na previsão de recebimento da GAG Melhorias e no plano de investimentos, ambos elaborados  e  estimados  até  o  término  da  concessão,  a  Companhia  realizou  as  seguintes contabilizações durante o exercício de : Saldo inicial.Investimentos realizados.Recebimento (RAG )Adiantamento a fornecedores.Receitas Líquidas  GAG Melhorias (a).Provisão GAG Melhorias  Investimentos a realizarAmortização.Saldo final em .Controladora e ConsolidadoOutras obrigaçõesGAG MelhoriasCirculante                 .Não circulante                      Resultado doexercício                                              Ativo financeiroIndenizável                  .(a)  A GAG Melhorias é parte integrante da Receita de Cotas de energia elétricaEntre  de janeiro de  e  de dezembro de  a Companhia investiu um montante de R  .,  buscando  a  modernização,  eficiência  e  a  redução  dos  riscos  relacionados  à produção energética. Conforme estabelecido em lei, o valor já investido deve ser amortizado de forma  linear  até  o  final  da  concessão,  pois  os  benefícios  econômicos  inerentes  pela  correta aplicação dos recursos, produzirão retorno (fluxos de caixa) até  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A Companhia participa de transações com partes relacionadas, descritas a seguir: . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em  de dezembro de , a Companhia possui um saldo a receber de R   (R  em  de dezembro de ) com a CESP, referente a aluguel dos imóveis da sede e rateio de despesas comuns. A Cesp foi privatizada em  de outubro de , tendo seu controle transferido e, portanto, deixando de ser parte relacionada da Companhia a partir dessa data (Nota ). . Ativo financeiro – Acordo Sabesp Desde , a Companhia vinha  negociando um acordo com a Sabesp com o objetivo de  resolver  as  duas  ações  que  tramitam  na  esfera  judicial  e  arbitral.  As  negociações resultaram na celebração de um Instrumento Particular de Transação e Outras Avenças (“Instrumento”)  para  o  encerramento  de  todos  os  seguintes  litígios,  conforme  fato relevante emitido em  de outubro de  pela Companhia. A  Cláusula  Segunda  do  Instrumento  estabelece  como  condições  suspensivas  para  sua eficácia  (i)  a  anuência  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (“ANEEL”),  nos  termos da  legislação  vigente,  que  aprovou  no  dia    de  dezembro  de    por  meio  do despacho  (ii) a aprovação pelo Conselho de Administração  da  Companhia,  (iii)  a deliberação  da  Assembleia  Geral  da  EMAE  e  a  (iv)  aprovação  dos  órgãos  societários competentes da Sabesp. Essas condições suspensivas tinham prazo de  ano para sua implantação, a contar da data de assinatura do Instrumento ( de outubro de ). Em    de  outubro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  EMAE  aprovou  a formalização  do  º  aditivo  ao  Instrumento,  que  excluiu  a  condição  suspensiva  de aprovação  do  Instrumento  em  Assembleia  Geral  de  acionistas  da  EMAE,  mantendose inalterado  os  demais  termos  e  condições  da  transação.  Portanto,  instruindo  a  Diretoria da  Companhia  a  tomar  as  providências  necessárias  para  realizar  o  aditamento  do Instrumento.  Diante dessa decisão, a celebração do referido aditivo foi aprovada pelos Conselhos de Administração da SABESP e da EMAE, em  de outubro de  e  de outubro de ,  respectivamente.  O  aditivo  excluiu  a  condição  suspensiva  consistente  na aprovação do Instrumento pela Assembleia Geral de acionistas da EMAE e manteve os demais  termos  e  as  condições  suspensivas  previstas,  as  quais  foram  devidamente implantadas e, portanto, o Instrumento passou a ter plena eficácia. Esse  Instrumento  determinou  o  recebimento  pela  EMAE  de  R  .  (R  . ajustado  a  valor  presente  em  outubro  de  )  distribuídos  da  seguinte  forma:  a)  R ., em cinco parcelas anuais e sucessivas de R ., corrigidas monetariamente pelo  IPCA  ou  outro  índice  que  vier  a  substituílo;  e  b)  R .,  em  vinte  e  seis parcelas anuais sucessivas de R ., corrigidos monetariamente pelo IPCA ou outro índice que vier a substituílo.    Em  de dezembro de , a Companhia  possui  um saldo a receber de R  . com a SABESP, referente ao saldo a receber do instrumento, dos quais R . estão classificados no ativo não circulante. Demonstração da mutação do Contrato da Sabesp: ATIVO   CirculanteSabespAjuste a valor presente   Não CirculanteSabespAjuste a valor presenteSaldoControladora e ConsolidadoEncargosTransferências Financeiros RecebimentoSaldoO  ajuste  a  valor  presente  foi  apurado  por  uma  taxa  de  juros média  de  ,  mais  um prêmio de risco de ,, ambas ao ano, aplicado pelo prazo do contrato. Valor  presente  das  parcelas  de  longo  prazo  a  serem  recebidas  até  o  final  do  contrato, por ano de vencimento: Não circulante até . Prestação de Serviço EMAE para PIRAPORA A Companhia no ano de  iniciou a prestação de serviço de operação e manutenção para a Pirapora referente à PCH Pirapora. O prazo para prestação dos serviços é de  anos,  contados  a  partir  da  autorização  de  início  expedida  pela  Pirapora  Energia  S.A., podendo ser prorrogado, a critério das partes. No exercício findo em  de dezembro de   a  Companhia  reconheceu  em  seu  resultado  uma  receita  de  prestação  de  serviço no valor de R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . Serviços canal Pinheiros Referese  a  gastos  com  serviços  de  Adequação  da  Calha  do  Canal  do  Rio  Pinheiros, oriundos  de  recursos  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com  intuito  de  garantir eficiência operacional. Os  gastos  nas  atividades  previstas  são  registrados  em  conta  específica  do  ativo  no balanço  patrimonial  e  anualmente  a  Companhia  presta  contas  desses  valores  para  o Governo  do  Estado  de  São  Paulo.  O  reembolso  por  parte  do  Estado  é  realizado mensalmente  e  a  Companhia  registra  esses  valores  de  reembolso  como  Depósitos Vinculados  em  seu  passivo  patrimonial.  Quando  ocorre  a  aprovação  dos  gastos  na prestação de contas, a Companhia realiza a compensação dos ativos e passivos. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ). . Convênio SEEM Em    de  julho  de    a  Companhia  firmou  convênio  com  Secretária  de  Estado  de Energia  e  Mineração    SEEM,  celebrado  como  Convênio  de  cooperação  técnicooperacional,  tendo  por  objeto  a  conjugação  de  esforços  para  o  desenvolvimento  de estudos e projetos na área de energia, com vistas à otimização, racionalização, controle de qualidade e dos padrões de prestação do suprimento  de energia no Estado de São Paulo,  por  meio  de  parceria  na  utilização    de  conhecimentos  técnicos  e  tecnologias.  O valor estimado do contrato é de R . com vigência de  (dezoito) meses. Em  de dezembro  de    a  Companhia  possui  um  saldo  a  receber  de  R  ,  referente  aos meses de outubro, novembro e dezembro de . . Cessão de Empregados Referese a cessão de empregados, mediante ressarcimento à Secretaria de Energia e Mineração,  Gestão  Pública,  Saneamento,  Justiça,  Casa  Civil  e  outros  órgãos  da Administração do Estado de São Paulo. Em  de dezembro de , o saldo a receber é de R . (R . em  de dezembro de ), vide Nota . . Remuneração do pessoal chave da administração Em atendimento ao CPC (R) – Divulgação sobre partes relacionadas, a Companhia informa  que  durantes  os  exercícios  de    e    os  dispêndios  relacionados  com  a remuneração do pessoal chave da administração foram: Partes Relacionadas(a)Diretoria Estatutária .Conselho FiscalConselho de Administração.nº de membrosRemuneraçãonº de membrosRemuneração(a) Média anual. Remuneração fixa e variável                                                                                                                                                                                                                    .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações ordinárias  e    ações  preferenciais,  todas  nominativas  escriturais  e  sem  valor nominal. OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Com panhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo. ., Companhia do Metropolitano de São Paulo        METRÔ (Custodiada na B S.A. Brasil, Bolsa,Balcão ("B").,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.       ELETROBRÁS. Álvaro Luiz Alves de Lima Alvares Otero. Leonardo Izecksohn Fanny Berta Izecksohn. Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães ELETROPAR  ELETROBRAS PARTICIPAÇÕES SA Outros,,,,.,,,,,.,Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de  não houve emissão de novas ações. De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  independentemente  de  reforma estatutária, o capital social poderá ser aumentado até o limite máximo de R  mediante deliberação do conselho de administração e ouvindose antes o conselho fiscal. Cada  ação  ordinária  corresponderá  um  voto  nas  deliberações  da  assembleia  geral.  As ações preferenciais não terão direito de voto, mas farão jus a: a) prioridade no reembolso do capital, com base no capital integralizado, sem direito a prêmio, no caso de liquidação da sociedade; b) direito de participar dos aumentos de capital, decorrentes de correção monetária e da capitalização de reservas e lucros, recebendo ações da mesma espécie; c)  direito  a  dividendos    (dez  por  cento)  maiores  do  que  os  atribuídos  às  ações ordinárias; e d) direito de eleger e destituir um membro do conselho de administração em votação em separado, nas condições previstas na Lei nº . e suas alterações. . Lucro por ação – básico e diluído As  ações  preferenciais  têm  direito  a  dividendos  sobre  o  lucro    maiores  que  os atribuídos  às  ações  ordinárias.  Os  valores  de  lucro  por  ação  na  tabela  abaixo contemplam essa condição.      Cálculo de lucros por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação): Controladora e ConsolidadoLucro líquido do exercício R        .R       .Número de ações ordináriasNúmero de ações preferenciaisTotalLucro por ação básico e diluídoAção Preferencial.Ação Ordinária.R        R        ,,R       R       ,,A  quantidade  média  ponderada  de  ações  usadas  no  cálculo  do  lucro  básico  por  ação coincide com a quantidade média ponderada de ações usadas na apuração do lucro por ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo. . Destinação do lucro líquido do exercício Lucro líquido do exercício  Constituição de reserva legal .(=) Lucro remanescente após a reserva.(a) Dividendo obrigatório.(b) Realização de reserva de lucros a realizar.(c) Dividendos a serem pagos durante o ano calendário seguinte Juros sobre o Capital Próprio reconhecido em  (a).Saldo remanescente de dividendos à serem pagos em novembro de . Constituição de reserva estatutária para recomposição de ativos Constituição de reserva para recompra de autorga.(=) Lucro remanescente.(a)  Pagamento de Juros sobre o Capital Próprio (JSCP)  Durante o exercício de  a Companhia  com  base  na  projeção  do  lucro  do  exercício  deliberou  em  Reunião  de Diretoria  realizada  em    de  novembro  de    pelo  pagamento  de  Juros  sobre  o Capital  Próprio  no  valor  de  R    Sobre  o  montante  de  R  .  houve  a retenção de R . a título IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte) recolhido em   de  dezembro  de  .  Em    de  fevereiro  de    os  juros  foram  pagos  aos acionistas (Nota .). A Administração da Companhia propõe as seguintes destinações: Constituição  de  Reserva  legal  de  R  .;  dividendo  mínimo  obrigatório  de  R  ., realização da reserva de lucros a realizar no montante de R ., que serão distribuídos a título de dividendos, adicionados ao dividendo obrigatório; e constituição da reserva para recompra de outorga no valor de R                                                                                                                                                                           . Dividendos por ação A nota a seguir estabelece a destinação dos resultados para o exercício findo em  de dezembro de  (em milhares, exceto valor por ação): Dividendo líquido do exercício.ON.PN.Total de ações (ON e PN)Dividendo por açãoAção ordinária.Ação preferencial.Total de dividendos por tipo de açãoON.PN.Quantidade Quantidadede Açõesde AçõesR,,R.R,,R Mutações das reservas de lucros A nota a seguir demonstra as mutações das reservas de lucros em  de dezembro de  e de : Saldo inicial das reservas de lucros no início do exercício.Constituição de reserva legalRealização da reserva de lucros a realizar.Constituição da reserva para recomposição de Ativos.Constituição da reserva para recompra de Outorga.Saldo final das reservas de lucros no final do exercício.Controladora eConsolidado                                                                                     . Conciliação de dividendos e juros sobre o capital próprio A nota a seguir demonstra a mutação dos dividendos e juros sobre o capital próprio no exercício de : Saldo de JSCP e Dividendos em Pagamento dividendos retidos exercício  (a)Pagamento dos dividendos referente ao exercício de Juros sobre o Capital PróprioImposto de Renda Retido na Fonte sobre JSCP.Realização de reserva de lucros a realizar.DividendosSaldo de JSCP e Dividendos em Controladora.(a)  Realização  de  depósito  judicial  solicitado  por  autoridade  competente  referente  ao dividendo retido do exercício de . .  RECEITA LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida RECEITAFornecimento de energia (Nota .)Cotas de energia elétrica (Nota .)Suprimento de energia  leilão (Nota .).Suprimento de energia  comercializadores (Nota .)Energia de curto prazo  CCEE (Nota .).Renda da prestação de serviços (Nota .)Outras receitas.Receitas relativas à construção de ativos próprios (Nota ).DEDUÇÕES À RECEITACOFINS sobre receitas operacionaisPIS sobre receitas operacionais.Imposto sobre serviços  ISS.Pesquisa e desenvolvimento Controladora ConsolidadoRECEITA  LÍQUIDA.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      . Energia Elétrica Vendida Fornecimento        (a)    Fornecimento de energia para consumidores livres.Cotas de Garantia Física   (b)    Cotas de energia elétricaSuprimento    (c)    Leilão.    Comercializadores.Câmara de Comerc. de Energia Elétrica  CCEE   (d)    Energia de curto prazo.ControladoraConsolidadoMWh RMWh R                  Total Não auditado pelos auditores independentes.a)  Classificamse  como  “fornecimento”  as  operações  de  venda  a  consumidores  finais,  mediante  contratos  denominados  “bilaterais”, estabelecidos  entre  as  partes,  que  regulam  as  condições  de  fornecimento,  inclusive  preços  e  formas  de  seu  reajuste.  Os  contratos  com consumidores livres terminaram em  de dezembro de ; b)  Cotas de garantia física foram introduzidas pela Lei . e estão relacionadas a alocação às distribuidoras da garantia física das usinas  que  assinaram  aditivo  prorrogando  o  termo  da  concessão.  Essas  usinas  passaram  a  ser  remuneradas  pela  RAG,  vide  outras informações na Nota ; c)  Classificamse como “suprimento” as operações de venda de energia a outras concessionárias de energia elétrica, geralmente, através de contratos firmados em leilões no ACR. d) Inclui os valores de faturamento de energia disponível comercializada no âmbito da CCEE.                                                                                                                                                                                                                                            . Renda da prestação de serviços Referese à receita decorrente da prestação de serviços de operação e manutenção pela EMAE, conforme segue: Petrobras (UTE's) (a).PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)Serviço de Operação e Manutenção  PIRAPORA (Nota .).Outros serviços.ControladoraConsolidado(a)  Contrato com a Petróleo Brasileiro S.A. Petrobrás com vigência inicial de  dias e posteriormente  aditivado  até  agosto  de  ,  para  a  prestação  dos  serviços  de operação  e  manutenção  das  turbinas  a  vapor    e    da  Usina  Termelétrica Piratininga.  O  contrato  prevê  uma  remuneração  baseada  em  um  valor  fixo  e  uma parcela  variável.  Em    de  dezembro  de    a  Companhia  possui  um  a  saldo  a receber de R . (R . em  de dezembro ).                                                                                                     .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA . Controladora   Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão GAG Melhorias (Nota )  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Obsolescência dos bens  Edgard de Souza (Nota )  Custos  relativos a construção de ativos próprios (Nota )  Sabesp (Nota .)  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Convênio Banco do Brasil.  Outras  TotalCusto do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . Consolidado   Energia elétrica comprada para revenda.  GSF  Garantia física.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores  Entidade de previdência a empregados (Nota )  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários (Nota ).  Provisão GAG Melhorias (Nota )  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Obsolescência dos bens  Edgard de Souza (Nota )  Custos  relativos a construção de ativos próprios (Nota )  Sabesp (Nota .)  Ajuste  imobilizado  Ganho na alienação de bens e direitos  Convênio Banco do Brasil.  Outras  TotalCusto do serviçodeenergia elétrica Despesas gerais e administrativas Outras (despesas) e receitasTOTAL                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras   Remuneração de quotas.   Juros sobre arrendamento UTE Piratininga (Nota ).   Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)   Juros sobre alienação de bens e direitos    Tributos sobre receitas financeiras.   Outras.Controladora ConsolidadoDespesas   Juros    Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização Óleo combustível     Atualização Selic sobre projetos P&D     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Atualização monetária UTE Piratininga (Nota ).    Ativo financeiro  Sabesp (Nota .).    Outras variações monetárias   SEGUROS A  Administração  da  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  nas  modalidades  abaixo especificadas: RiscoInício daTérmino da ImportânciavigênciavigênciaseguradaPrêmioResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    (a).Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     (b). Seguro de riscos operacionais    (c).Seguro de veículos    (d) Seguro de riscos operacionais    (e)a)  Referemse  a  danos  materiais  e  pessoais  causados  involuntariamente  pela Companhia à terceiros; b)  Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração; c)  Referese  a  cobertura  contra  danos  de  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  nos equipamentos das Usinas da EMAE;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          d)  Referese  a  cobertura  contra  colisão,  incêndio,  roubo,  danos  materiais  e  pessoais referente a caminhões; e)  Referese  a  cobertura  contra  danos  de  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  nos equipamentos da PCH Pirapora. . INSTRUMENTOS FINANCEIROS Classificação dos instrumentos financeiros ControladoraConsolidado         Classificação Caixa e equivalentes de caixa (Nota ).Aplicações financeiras (Nota )Revendedores (Nota )Consumidores (Nota )Serviços  Canal Pinheiros (Nota .)Alienação de bens e direitosArrendamento UTE Piratininga (Nota ).Outros créditos (Nota )Cauções e depósitos vinculados (Nota )Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota )         .    .                   .               .    .    .  .    .  .          .    .              .          .      .    .  .    .  .      .  .    .                   .               .    .    .  .    .  .      .  Custo amortizado .  Custo amortizado   .  Custo amortizado         Custo amortizado     .  Custo amortizado         Custo amortizado .  Custo amortizado     .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizado   .  Custo amortizado .  Custo amortizadoFornecedores.Dividendos e juros sobre capital próprioOutras obrigações  GAG melhorias (Nota ).Financiamentos (Nota )     .    .    .                   .    .                                .    .    .    .      .  Custo amortizado   .  Custo amortizado              Custo amortizado   .  Custo amortizadoMensuração do valor justo Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  e  sua  controlada usam  dados  observáveis  de  mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma. Nível :  preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos idênticos. Nível : inputs,  exceto  os  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  que  são  observáveis para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (preços)  ou  indiretamente  (derivado  de preços). Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Os  valores  registrados  em    de  dezembro  de    e  de    são  uma  aproximação razoável dos valores justos dos ativos e passivos financeiros da Companhia. A  atividade  da  Companhia  compreende  principalmente  a  geração  de  energia  e  está totalmente  comprometida  por  meio  de  cotas  com  as  Companhias  concessionárias  de serviços públicos de distribuição de energia elétrica (mercado cativo). A atividade de sua Controlada é a geração de energia, a qual foi comercializada através contratos firmados no  ambiente  de  contratação  regulada.  Os  principais  fatores  de  risco  de  mercado  que afetam seus negócios são como segue:       . Risco de estrutura de capital Decorre da escolha entre capital próprio e capital de terceiros que a Companhia e sua  controlada  fazem  para  financiar  suas  operações  (estrutura  de  capital).  Para mitigar  os  riscos  de  liquidez  e  otimizar  o  custo  médio  ponderado  do  capital,  a Companhia  e  sua  controlada  monitoram  permanentemente  seus  níveis  de endividamento  de  acordo  com  os  padrões  de  mercado  e  o  cumprimento  de cláusulas contratuais previstos em contratos de empréstimos e financiamentos. A.) Operações com instrumentos financeiros derivativos Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  não detinham instrumentos semelhantes. financeiros  derivativos  ou  outros instrumentos A.) Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus clientes,  classificados  na  conta  de  Revendedores  e  Consumidores  (Nota  ). Este risco é avaliado pela Companhia e sua controlada como baixo, tendo em vista:  para recebíveis decorrentes da receita de suprimento e das cotas de energia  elétrica      a  existência  de  garantias  contratuais,  o  fato  de  serem concessionárias  de  serviços  públicos  de  distribuição  de  energia  sob fiscalização federal, inclusive sujeitas à intervenção da concessão, e por não haver histórico de perdas significativas no recebimento; e  para recebíveis decorrentes da renda de prestação de serviços – o porte de seus clientes e a análise prévia de crédito. Em  de dezembro de , a Companhia e sua controlada possuem caixa e  equivalentes  de  caixa  no  valor  de  R  .  e  .,  controladora  e consolidado,  respectivamente  (R  .,  controladora,  e  R  ., consolidado,  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  estão  mantidos  em instituições financeiras de primeira linha. Em  de dezembro de  e , a exposição máxima de risco de crédito para os seguintes recebíveis: Serviços do canal do Rio Pinheiros (Nota .)Arrendamento Financeiro UTE Piratininga (Nota ).Ativo financeiro indenizável (Nota )Ativo reversível da concessão (Nota ).Ativo financeiro  Sabesp (Nota .)Controladora eConsolidadoO  risco  de  crédito  sobre  as  contas  a  receber  de  arrendamento  financeiro  e serviços  do  canal  do  Rio  Pinheiro  são  avaliados  como  baixo  pela Administração da Companhia, em virtude não terem histórico e expectativa de perdas.                                       A  realização  das  contas  a  receber  de  arrendamento  financeiro  da  Usina Térmica  de  Piratininga  depende  da  capacidade  financeira  da  contraparte (Petrobrás) em efetuar os pagamentos nos prazos contratuais. Até a data da emissão  dessas  demonstrações  financeiras  não  há  atrasos  no  recebimento dessas contas a receber. O ativo financeiro indenizável e o ativo reversível da concessão referemse a valores  a  serem  ressarcidos  pelo  Poder  Concedente  através  das  tarifas  da concessão ou em espécie. A Administração da Companhia avalia o risco de crédito como baixo em razão desses valores terem sido apurados de acordo com a regulamentação vigente, muito embora estejam sujeitos à fiscalização da ANEEL e, portanto, sujeitos à eventual glosa. A realização do Ativo financeiro – Sabesp depende da capacidade financeira da  contraparte  (SABESP)  de  efetuar  os  pagamentos  nos  prazos  conforme estabelecido  em  contrato.  Até  a  data  da  emissão  dessas  demonstrações financeiras não há atrasos no recebimento desse ativo financeiro. A.) Exposição a riscos cambiais Durante os exercícios findos  de dezembro de  e , a Companhia e sua controlada não realizaram transações relevantes em moeda estrangeira. A.) Exposição a riscos de taxas de juros As  aplicações  financeiras  da  Companhia  e  sua  controlada  foram  efetuadas em fundos de renda fixa, com liquidez diária e, em  de dezembro de  e de , estão registradas pelo valor de suas quotas. Para  verificar  a  sensibilidade  da  receita  financeira  aos  riscos  das  variações nas taxas de juros, em que pese o saldo das aplicações financeiras modificarse  de  acordo  com  a  necessidade  e  disponibilidade  de  caixa,  foram elaborados cenários de variações equivalentes a  e  da estimativa do indexador utilizado no cenário provável, para projetar as rentabilidades sobre o saldo existente para os próximos  meses. O  indexador  aplicado  no  cenário  provável  foi  obtido  do  Banco  Central  do Brasil    Indicadores  Econômicos    Capítulo  III  Mercados  financeiros  e  de capitais    Taxas  de  juros  efetivas,  de    de  dezembro  de  ,  com  CDI overnight de , a.a. ICVM CDIControladoraConsolidadoICVM CDIControladoraConsolidado Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () . Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  .                                                                                                                              O Contrato de Arrendamento da UTP Piratininga é atualizado mensalmente a uma taxa de , ao ano mais IGPM. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  do  IGPM,  considerouse uma taxa de , a.a., imputados no contrato e efetuouse a projeção dos juros  sobre  o  saldo  devedor  em    de  dezembro  de  ,  referente  aos valores  a  receber  para  os  cenários  com  variações  do  IGPM  equivalentes  a  e  para mais e para menos. ICVM IGPMArrendamento UTPICVM IGPMArrendamento UTP Saldo Nota   Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  O acordo Sabesp é atualizado a uma taxa de , mais um prêmio de risco de , ambos ao ano. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  do  IPCA,  considerouse uma taxa de , mais um prêmio de risco de , a.a. fixos, imputados no  contrato  e  efetuouse  a  projeção  dos  juros  sobre  o  saldo  devedor  em   de dezembro de , referente aos valores a receber para os cenários com variações do IPCA equivalentes a  e  para mais e para menos. ICVM IPCASABESPICVM IPCASABESP Saldo Nota .  Saldo Nota .  Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II ()  Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  A  Pirapora  Energia  S.A.,  controlada  da  Companhia,  possui  empréstimo contratado  junto  ao  BNDES  para  financiamento  da  construção  da  PCH Pirapora. O financiamento é atualizado mensalmente pela TJLP  , a.a. Para  análise  de  sensibilidade  do  risco  de  variação  da  taxa  de  juros  (TJLP), considerouse o spread , a.a. fixo estipulado no contrato e efetuouse a projeção  dos  juros  sobre  o  saldo  devedor  em    de  dezembro  de  , referente  às  parcelas  já  liberadas  do  empréstimo,  para  os  cenários  com variações do TJLP equivalentes a  e .                                                                                                                                                                            O indexador aplicado no cenário provável corresponde a TJLP atual de , a.a. ICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I ()  Cenário II () TJLPLiberado pelo BNDESICVM  Saldo Nota   Cenário Provável  Cenário I   Cenário II  TJLPLiberado pelo BNDESA.) Risco de liquidez A  Companhia  avalia  periodicamente  os  seus  índices  de  liquidez  a  fim  de manter  um  nível  mínimo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  como  forma  de assegurar  a  disponibilidade  de  recursos  financeiros  e  minimizar  riscos  de liquidez. A  tabela  abaixo  apresenta  informações  sobre  os  vencimentos  futuros  dos passivos  financeiros  da  Companhia.  Para  a  rubrica  “Financiamentos”  está sendo considerado o fluxo de caixa projetado. Por se tratar de uma projeção, estes valores diferem dos divulgados na nota explicativa: ConsolidadoFornecedores.FinanciamentosDividendos JSCP TotalMenos de  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais que  anosTotal.A.) Risco de aceleração de dívida A  Companhia  possui  contrato  de  financiamento  com  o  BNDES  que  possui cláusulas  de  vencimento  antecipado  (“covenants”)  normalmente  aplicáveis  a esses  tipos  de  operações,  relacionadas  a  atendimento  de  índices  econômicofinanceiros  (Nota  )  e  outros.  Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a Companhia está em conformidade com as cláusulas de covenants. . Risco Hidrológico Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da  EMAE,  nos termos da  Lei  .,  o  risco  hidrológico  das  usinas  foi  transferido  para  as distribuidoras  adquirentes  das  cotas  de  energia  e  potência.  A  PCH  Pirapora,  de propriedade  de  sua  controlada,  aderiu  a  repactuação  do  risco  hidrológico conforme Lei . no produto SP , vide outras informações na Nota  letra (f), reduzindo sua exposição a esse risco.                                                                                                                                                                                                                                                                   . Risco de preço Com a prorrogação da concessão das usinas hidrelétricas da  EMAE,  nos termos da Lei ., o aditivo ao contrato de concessão prevê uma revisão tarifária a cada  (anos) e um reajuste tarifário em º de julho de cada ano, exceto para os anos  em  que  houver  a  revisão  tarifária.  Portanto,  as  tarifas  praticadas  pela Companhia  estão  sujeitas  ao  controle  do  órgão  regulador.  De  acordo  com  a fórmula paramétrica prevista na subcláusula ª da Cláusula ª do º Termo Aditivo ao  Contrato  de  Concessão,  a  RAG  será  ajustada  pela  indisponibilidade  ou desempenho apurado durante o período medição ( meses). Os  preços  de  comercialização  de  energia  elétrica  da  Controlada  Pirapora  são aqueles  determinados  nos  contratos  firmados  no  ACR,  os  quais  são  ajustados pela  variação  do  IPCA  em  bases  anuais.  Eventual  renegociação  dos  contratos deve ser anuída previamente pelo órgão regulador. Por meio da Resolução Homologatória nº ., de  de julho de , a ANEEL, publicou  e  homologou  a  Receita  Anual  de  Geração  das  Usinas  Hidrelétricas  em regime de cotas, nos termos da Lei nº ., de  de janeiro de , e fixou a tarifa associada às cotas de garantia física de energia e potência da EMAE para o período de  de julho de  a  de junho de . As  receitas  homologadas  por  essa  resolução  para  a  EMAE  estão  demonstradas abaixo: GAG&M(a)GAGMELHORIAS(b)CAIMI ( c )USO D(d)USO T(d)AjI(e)AJUSTEANTES ENCARGOSSETORIAIS(d)TFSEE(d)P&D(d)RAGHenry Borden.Porto GóesRasgão.A RAG (Receita de Anual de Geração)  traz a primeira revisão tarifária aplicada  às  concessionárias  geradoras  em  regime  de  cotas,  com  a  incorporação do adicional para investimentos em melhorias (GAG Melhorias) para as usinas sob gestão  da  Companhia.  A  GAG  (Gestão  de  Ativos  de  Geração)  melhorias,  são recursos  incorporados  na  RAG  destinados  à  financiar  a  realização  de  melhorias nas  usinas  cotistas,  com  o  objetivo  de  elevar  os  níveis  de  qualidade  do  serviço prestado. O reajuste homologado representa um aumento de aproximadamente , em relação a RAG anterior. Reconhecimento  da  GAG  melhorias  como  receita  quando  cumpridas  as obrigações de desempenho. As  obrigações  de  desempenho  associadas  à  GAG  melhorias  estão  relacionadas aos  investimentos  em  melhoria  da  infraestrutura.  A  Companhia  entende  que  a obrigação  de  desempenho  é  satisfeita  ao  longo  do  tempo,  em  razão  dos investimentos  em  melhorias  não  criarem  um  ativo  com  uso  alternativo  para  a Companhia,  por  serem  específicos  às  usinas  da  Companhia,  e  ao  fato  de  a Companhia ter  direito ao pagamento pelo  investimento realizado  até o momento, desde  que  realizados  de  forma  prudente,  uma  vez  que  a  RAG  é  recebida  em                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bases mensais independentemente do investimento realizado.  Assim  a  receita  relativa  à  GAG  melhorias  está  sendo  apropriada  em  bases mensais  e  os  custos  relacionados  à  troca  e  modernização  dos  equipamentos hidráulicos  e  eletromecânicos  estão  sendo  provisionados  na  conta  “Outras Obrigações  –  GAG  melhorias”,  com  base  em  estimativa  dos  investimentos necessários e prudentes elaborada pela Administração da Companhia. a)  GAG O&M A  GAG  O&M  é  a  parcela  receita  que  a  ANEEL,  disponibiliza  as concessionárias  de  geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas  pela gestão  dos  ativos  de  geração  para  remunerar  os  custos  de  operação  e manutenção das usinas. b)  GAG Melhorias A  GAG  melhorias  é  a  parcela  da  receita  que  a  ANEEL  homologou,  as concessionárias  de  geração  de  energia  elétrica  no  regime  de  cotas,  para fazer  frente  aos  investimentos  para  melhoria  e  conservação  realizados  e pleiteados após . c)  CAIMI CAIMI  é  a  parcela  da  receita  destinada  para  gastos  em  aluguéis  ou investimentos  de  bens  de  natureza  não  reversíveis  tais  como:  bens administrativos, móveis, utensílios, veículos, etc. c)  AjI Ajuste de Indisponibilidade é o componente da RAG que afere a qualidade do serviço prestado,  além do Fator X que também pode ser utilizado  para esse propósito.  Os  geradores  são  penalizados  quando  os limites  de indisponibilidade são ultrapassados. d)  USO D, USO T, TFSEE e P&D Correspondem ao repasse de custos com o uso do sistema de distribuição e transmissão e, também, de encargos regulatórios. . Risco de regulação Qualquer  alteração  no  ambiente  regulatório  poderá  trazer  impacto  sobre  as atividades da Companhia e de sua controlada. . Risco de alteração na legislação tributária O Governo Federal poderá implantar alterações na legislação tributária causando impactos  nas  operações  da  Companhia  e  sua  controlada,  principalmente  se aumentarem a carga tributária.   . Risco relacionado à integridade do empreendimento A  Companhia  opera  barragens  de  reservatórios  hidrelétricos  (“barragens”)  em regiões  densamente  habitadas.  Eventuais  acidentes  podem  afetar  comunidades no  entorno  dessas  estruturas.  A  exploração  do  setor  hidrelétrico,  conforme delineado no Contrato de Concessão de que é titular, é realizada considerando os riscos  inerentes  a  sua  operação,  inclusive  aqueles  de  reduzida  probabilidade, como  o  rompimento  ou  galgamento  das  barragens.  Eventos  desta  natureza causarão  danos  às  edificações  existentes  à  jusante,  com  risco  de  morte  a  seus habitantes  e  danos  incalculáveis  ao  meio  ambiente  e  à  economia.  Nessas hipóteses,  a  Companhia  poderá  ser  acionada  judicialmente  com  pedidos  de ter  sua  situação indenização  e,  consequentemente,  poderá financeira adversamente  afetada.  Para  mitigar  esses riscos  a  Companhia  adota procedimentos  de  segurança  das  barragens,  nos  termos  da  legislação  vigente, que estão descritos a seguir. .  Segurança das Barragens O  sistema  de  segurança  das  barragens  da  EMAE  foi  estabelecido  segundo  o disposto  na  Lei  federal  nº  .,  que  trata  da  Política  Nacional  de Segurança de Barragens, e na Resolução Normativa ANEEL nº  que, em conexão  com  a  referida  Lei  federal,  estabelece  critérios  para  classificação  e formulação  do  Plano  de  Segurança  de  Barragens  e  Revisão  Periódica  de Segurança. Nesse  contexto,  os  procedimentos  de  segurança  das  barragens  da  EMAE compreendem  a  execução  de  inspeções  regulares  de  segurança  mediante vistorias  nas  estruturas,  monitoramento  e  a  análise  da  instrumentação  associada aos Programas de Manutenções Preditiva e Preventiva. Adicionalmente,  a  EMAE conta, em sua equipe, com engenheiros especializados em  barragens,  meio  ambiente  e  técnicos  em  edificações  que  realizam  essas inspeções  e  elaboram  a  documentação  técnica,  assegurando  a  segurança  das estruturas de suas barragens. BOTA  FORA  ;  OPERAÇÃO  DE  CONTROLE  DE  CHEIAS  E    MANUTENÇÃO  DE BALSAS .  A  Companhia  desenvolve  suas  atividades  nas  principais  regiões  metropolitanas  do Estado Os  reservatórios  da  EMAE  estão  localizados  na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e sofrem as pressões urbanas decorrentes dessa localização, notadamente por ser tratar de  região  densamente  povoada  e  palco  de  diversos  conflitos  pelo  uso  do  solo, abastecimento público de água, controle de cheias e questões ambientais. Esse cenário pode  impactar  adversamente  a  Companhia,  em  especial  pela  ocupação  de  suas  áreas urbanas  e  margens,  com  impactos  negativos  do  ponto  de  vista  social,  ambiental  e operacional da Companhia.      .  Reintegração de área ocupada – Bota Fora  Os rejeitos do desassoreamento por dragagem do Canal Pinheiros são depositados em terrenos  da  EMAE,  que  recebem  provisoriamente  os  materiais  dragados.  Tais  terrenos são chamados de “Bota fora”. A acumulação do material dragado é possível graças aos diques constituídos de aterro lançado ou compactado, que acompanham o perímetro de cada um dos terrenos (cavas) utilizados pelos bota foras. A área que abrange o Bota Fora , localizada na confluência das Marginais Pinheiros e Tiete,  composta  por  três  cavas  identificadas  como  A,  B  e  C,  com  aproximadamente .  m³  de  material  depositado,  referente  aos  rejeitos  do  desassoreamento  por dragagem do Canal Pinheiros, e circundada por diques de contenção em aterro lançado risco  potencial  de e  compactado,  encontrase  em  condições escorregamento. instáveis,  com Essas  instabilidades  dos  diques  de  contenção  são  ocasionadas  pela  invasão  da  área, em  função  da  implantação  de  edificações  precárias,  que  promoveram  escavações  nos taludes  reduzindo  suas  seções,  associada  à  ruptura  de  parte  do  talude  de  montante, principalmente no dique da cava B, existindo necessidade de ações corretivas.  As  avaliações  das  áreas  patrimoniais  e  técnica  da  EMAE,  e  manifestações  da  Defesa Civil  Municipal,  IPT,  CETESB,  que  inspecionaram  as  áreas,  e  a  Promotoria  do  Meio Ambiente,  que registraram suas posições por meio de laudos  ou outras manifestações, convergem  em  apontar  que  o  local  apresenta  um risco  potencial  elevado  de  acidentes, seja por escorregamento ou pela presença de gás (incêndio ou explosão). A EMAE ajuizou duas ações de reintegração de posse, inicialmente para a cava “C” (ano de ), posteriormente para as cavas “A” e “B” (ano de ). Os  processos,  na  ª  Vara  Civil  do  Fórum  da  Lapa,  encontramse  juntados  de manifestações  técnicas  de  órgãos  de  reconhecido  saber,  entre  outros,  IPT  e  CETESB, associados  a  posicionamentos  da  Defesa  Civil  Municipal  e  Procuradoria  Estadual  de Meio Ambiente.  Devido  ao  risco  iminente  de  acidentes,  a  Defesa  Civil  do  Município  de  São  Paulo promoveu no dia  de fevereiro de , uma ação de remoção das pessoas do local. Dessa forma, as cavas A e B foram desocupadas, cabendo à EMAE o desfazimento dos  barracos e o transporte de pessoas e bens. Na  sequência  a  Empresa  iniciou  a  remoção  e  destinação  dos  resíduos  resultante  da ação,  fechamento  da  área  com  o  início  da  construção  e  alteamento  de  muro  para proteção  do  imóvel  e,  também,  a  execução  das  correções  necessárias  dos  aterros  de contenção. A  EMAE  está  atuando,  intensamente,  junto  às  autoridades  do  Município  de  São  Paulo para a promoção da desocupação da cava C. .  Gestão do Sistema Hídrico TietêPinheiros (Controle de Cheias) Por  meio  da  Resolução  nº  ,  de    de  março  de  ,  a  ANEEL  transferiu  para  a EMAE os direitos de exploração dos serviços públicos de energia elétrica, notadamente  para exercer as operações voltadas à geração de energia elétrica.  Nesse  sentido,  em  conexão  com  seu  Estatuto  Social,  Contrato  de  Concessão  e Legislação  vigentes,  a  EMAE  realiza,  na  gestão  do  sistema  hídrico  TietêPinheiros, dentre outras, as atividades inerentes ao controle de vazão dos Rios, com a finalidade de evitar inundações em suas margens. .  Operação e Manutenção de Balsas – Reservatório Billings A  Companhia,  por  força  da  sucessão  de  obrigações  da  antiga  Light,  em  função  do enchimento  do  reservatório,  opera  e  mantém,  gratuitamente,  travessias,  por  meio  de balsas,  em  três  pontos  do  reservatório  Billings,  transportando  grande  número  de pedestres e veículos. O serviço atende a todas as normas de segurança emanadas pela Marinha  do  Brasil,  no  entanto,  a  administração  não  tem meios  de  precisar  os  impactos de um eventual acidente com essas embarcações. .  COMPROMISSOS DE LONGO PRAZO A  Companhia  possui  os  seguintes  compromissos  de  longo  prazo  considerados relevantes: a)  Contrato de concessão A  Companhia  celebrou  com  a  União,  em    de  dezembro  de  ,  o  segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº ANEEL, prorrogando até  de novembro de  as concessões das usinas hidrelétricas Henry Borden, Rasgão e Porto Góes. b)  Contratos de uso do sistema de transmissão e distribuição A Companhia mantém os seguintes contratos de transmissão e distribuição: UnidadeTipo deconexãoCompanhiaHenry Borden Transmissão CTEEP  Cia. De Transmissão de Energia Elétrica Paulista (SIN)CPFL  Cia Paulista de Força e LuzHenry Borden DistribuiçãoCPFL  Cia Paulista de Força e LuzDistribuiçãoPorto GoesENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  DistribuiçãoRasgãoENEL  Ente nazionale per l'energia elettrica  DistribuiçãoPESA S.ATodos  os  contratos  possuem  prazo  de  vigência  até  a  data  de  extinção  da autorização ou extinção da Companhia, o que ocorrer primeiro. c)  Contrato de operação e manutenção A Companhia mantém contrato de operação e manutenção com a sua controlada, vigente até  e atualizado anualmente pelo IPC  FIPE. d)  Contrato de financiamento A  Pirapora  Energia  S.A  –  subsidiária  integral  da  Companhia  possui  contrato  de financiamento  com  o  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  – BNDES (Nota ).                .  ALTERAÇÕES NÃO CAIXA Durante  o  exercício  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  realizaram  as  seguintes operações não caixa: Arrendamento UTP.Ativo financeiro indenizávelInvestimentos.ImobilizadoIntangível.Arrendamento UTP.Ativo financeiro indenizávelImobilizadoIntangível.Financiamentos.ControladoraFluxo deCaixaAlterações não caixaConsolidadoFluxo deCaixaAlterações não caixa    