NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL (Dados relacionados à potência e energia não auditados pelos auditores independentes) A Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. – “EMAE” ou “Empresa”, é uma sociedade por ações de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de São Paulo, com sede na cidade de São Paulo e suas ações são negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo. O Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  por  meio  da  Secretaria  de  Estado  dos  Negócios  da  Fazenda, detém , das suas ações ordinárias. A EMAE tem como atividades principais o planejamento, a construção, a operação e manutenção de  sistemas  de  produção,  armazenamento,  conservação  e  comercialização  de  energia  elétrica.  A Empresa vem desenvolvendo estudos visando o aproveitamento de resíduos urbanos e industriais, para  fins  de  geração  de  energia,  além  de  outras  oportunidades  de  negócios  no  segmento  de geração e eficiência energética. A  EMAE  está  autorizada,  por  meio  da  Lei  Estadual  nº  .  de  ,  a  constituir subsidiárias  para  explorar  fontes  alternativas  ou  renováveis  para  geração  de  energia.  A  Empresa pode participar, minoritária ou majoritariamente, do capital social de empresas públicas ou privadas, ou com elas associarse, para o desenvolvimento das atividades inseridas em seu objeto social. A  EMAE  possui  a  concessão  para  explorar    usinas  hidrelétricas    Henry  Borden,  Porto  Góes, Rasgão, Izabel e Edgard de Souza, que formam um parque gerador com , MW de potência instalada  e  uma  Garantia  Física  de  ,  MWmédios  que  corresponde  à  energia  comercializada (Nota  .),  além  de  operar    usinas  elevatórias.  Como  concessionária  de  serviço  público  de geração  de  energia  elétrica,  a  EMAE  tem  suas  atividades  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia. A  energia  elétrica  comercializada  pela  EMAE  destinase  a:  concessionárias  distribuidoras  de energia elétrica, agentes comercializadores, consumidores livres e operações no mercado de curto prazo contabilizadas pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – “CCEE” (Nota ). Da  receita  operacional  da  EMAE  em  ,    (contra    em  )  foram  provenientes  de suprimento de energia elétrica, sendo  ( em ) às distribuidoras e  ( em ) a agentes  comercializadores,    (  em  )  no  segmento  fornecimento  de  energia  a consumidores  livres  e    (  em  )  em  energia  de  curto  prazo  no  âmbito  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE,  sendo  os  restantes    em    (e  ), provenientes de renda da prestação de serviços e de outras receitas. Em    de  dezembro  de  ,  foi  constituída  a  Sociedade  de  Propósito  Específico  (“SPE”) denominada  PIRAPORA  ENERGIA  S.A.  –  “Pirapora  Energia”,  subsidiária  integral  da  EMAE,  para administrar,  construir,  planejar,  operar,  manter  e  comercializar  a  energia  produzida  pela  PCH Pirapora.  Cerca  de      dos  recursos  para  a  construção  da  PCH,  virão  de  financiamento  do BNDES, cujo contrato foi assinado em . A parte complementar dos recursos necessários será  subscrito  e  integralizado  pela  EMAE  como  Capital  Social  da  Pirapora  Energia.  A  Resolução ANEEL  nº  .,  de  ,  transferiu  a  titularidade  da  autorização  para  exploração  da  PCH Pirapora da EMAE para a Pirapora Energia S.A.                    . Leilões de Energia  A EMAE  vendeu  às concessionárias de distribuição,  no Ambiente de Contratação Regulada – ACR,    MW  médios  nos  Leilões  de  Empreendimentos  de  Geração  Existentes  (“Energia Existente”)  e    MW  médios  em  Leilão  de  Novos  Empreendimentos  (“Energia  Nova”), relacionados  à  disponibilidade  de  produção  de  energia,  distribuídos  em  agrupamentos  de contratos, conforme segue: Leilão de EmpreendimentosExistentesPeríodo deSuprimentoEnergiaVendida pelaEMAE (MWm)º Leilão  Prod. º Leilão  Prod. º Leilão  Prod. º Leilão  Prod. º Leilão  Prod. Leilão de NovosEmpreendimentosº Leilão  Prod. Hº Leilão  Prod. Hº Leilão  Prod. Hº Leilão  Prod. H a  a  a  a  a Período deSuprimento a  a  a  a ,,,,,,EnergiaVendida pelaEMAE (MWm),,,,,PreçoEMAERMWh,,,,,PreçoEMAERMWh,,,,Preço MédioPonderado dosParticipantesBasedosPreçosJan,Jan,,Jan, Out, OutPreço MédioPonderado dosParticipantesBasedosPreços, Dez, Dez, Dez, Nov Informação não auditada pelos auditores independentes. . Prorrogação das concessões A Empresa detém concessões para exploração dos serviços de geração de energia elétrica com termo final em  de novembro de , podendo ser prorrogado por período de até  (vinte) anos,  conforme  cláusula  segunda  do  Contrato  de  Concessão  nº    –  ANEEL  –  EMAE, firmado em  de novembro de . Em    de  novembro  de  ,  a  EMAE  protocolou  na  ANEEL  requerimento  para  prorrogação das concessões dos cinco aproveitamentos hidrelétricos. O DiretorGeral da ANEEL, conforme despacho  nº    publicado  no  Diário  Oficial  da  União  em    de  março  de  ,  resolve encaminhar ao Ministério de Minas e Energia – MME o requerimento de prorrogação do prazo de  concessão,  nos  seguintes  termos:  (i)  Usinas  Hidrelétricas  Rasgão,  Henry  Borden  e  Porto Góes,  com  pronunciamento  favorável  ao  seu  acolhimento,  pelo  prazo  de    (vinte)  anos,  de forma  não  onerosa,  contados  das  datas  de  vencimento  das  respectivas  outorgas;  (ii)  UHE Izabel,  com  recomendação  de  indeferimento  do  pedido,  devendo  os  bens  relativos  a  este empreendimento  serem  revertidos  para  a  União  e  (iii)  UHE  Edgard  de  Sousa,  pelo sobrestamento  do  exame  do  pedido,  até  que  a  análise  da  revisão  do  projeto  básico  desse empreendimento  seja  concluída  pela  Superintendência  de  Gestão  de  Recursos Hidroenergéticos  –  SGH  da  ANEEL.  Dessa  forma,  devem  ser  mantidos  os  atuais  níveis  de rentabilidade e de atividade, uma vez que as usinas excluídas não participam da receita atual.          .  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Empresa compreendem: •  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Empresa  e  sua  controlada,  as  quais  foram elaboradas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“International Financial  Reporting  Standards    IFRS”),  emitidas  pelo  “International  Accounting  Standards Board  IASB”, e as interpretações do Comitê de Interpretações das Normas Internacionais de Contabilidade (“International Financial Reporting Interpretations Committee  IFRIC”) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado. •  As demonstrações financeiras individuais da controladora e controlada,  preparadas de acordo com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  identificadas  e  consolidadas  em  um  único conjunto, lado a lado. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. . Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto  por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme  descrito nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é  baseado  no  valor  justo  das contraprestações pagas em troca de ativos. . Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da  Empresa  e da sua controlada Pirapora Energia S.A. Em decorrência da constituição da controlada mencionada na nota explicativa nº , a Empresa passou a preparar demonstrações financeiras consolidadas a partir do exercício findo em  de dezembro de . Os principais procedimentos de consolidação foram: (a) eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; e (b) eliminação das participações da controladora no patrimônio líquido da controlada. . Moeda funcional  Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  da  Empresa  e  de  sua  controlada  são mensurados  usando  a  moeda  do  ambiente  econômico  em  que  atuam.  As  demonstrações financeiras  são  apresentadas  em  reais  (R),  que  é  a  moeda  funcional  da  Empresa  e  de  sua controlada. . Informações por segmento Segmentos  operacionais  são  definidos  como  atividades  de  negócio  dos  quais  pode  se  obter receitas  a  incorrer  em  despesas,  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revistos  pelo principal  gestor  das  operações  da  Empresa  para  a  tomada  de  decisões  sobre  recursos  a  serem alocados  ao  segmento  e  para  a  avaliação  do  seu  desempenho  e  para  o  qual  haja  informação financeira individualizada disponível. O principal tomador de decisão é o diretorpresidente, sendo que a Empresa tem a política de submeter determinados assuntos a decisões colegiadas.              Os serviços são prestados utilizandose uma rede integrada de geração de energia, e as operações são  gerenciadas  em  base  consolidadas.  Consequentemente,  a  Empresa  concluiu  que  possui apenas um segmento passível de reporte que é de geração e comercialização de energia. .  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a.  Caixa e equivalentes de caixa Compreendem  os  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras.  As aplicações financeiras estão demonstradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até as  datas  de  encerramento  dos  exercícios,  sem  prazos  fixados  para  o  resgate,  com  liquidez imediata e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. b.  RevendedoresConsumidores As  contas  a  receber  incluem  os  valores  de  suprimento  e  fornecimento  de  energia  elétrica faturados,  contabilizados  de  acordo  com  o  regime  de  competência,  além  dos  acréscimos moratórios, quando aplicáveis. c.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  cobrir  prováveis riscos na realização de créditos a receber. d.  Estoque Os  materiais  em  estoque  nos  almoxarifados,  classificados  no  ativo  circulante  (quando  para manutenção),  estão  registrados  ao  custo  médio  de  aquisição  e  no  ativo  imobilizado  em  curso (quando destinados a obras), ao custo de aquisição. e.  Arrendamento a receber Registrado ao valor justo do ativo arrendado, na data da operação ajustado pela taxa implícita da operação com base no valor presente dos recebimentos futuros e pela variação do IGPM, em  atendimento  à  Deliberação  CVM  no  ,  de    de  dezembro  de  ,  que  aprovou  o Pronunciamento  Técnico  CPC    do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  que  trata  de Operações de Arrendamento Mercantil (leasing). f. Investimentos As participações societárias minoritárias em empresas e outros investimentos estão registrados ao custo de aquisição, deduzido de provisão para perdas, quando aplicável. g.  Imobilizado Estão  registrados  ao  custo  de  aquisição  ou  construção.  Os  ativos  estão  deduzidos  da depreciação acumulada e das perdas por recuperação, quando aplicável.  A depreciação  é calculada pelo método linear, com base nas taxas anuais estabelecidas pela ANEEL,  as  quais  são  praticadas  pela  indústria  e  aceitas  pelo  mercado  como  adequadas,  ou prazo  da  autorização,  dos  dois  o  menor.  As  taxas  médias  anuais  de  depreciação  estão demonstradas na nota explicativa nº .                    Os  encargos  financeiros  decorrentes  dos  empréstimos  e  financiamentos  obtidos  de  terceiros, efetivamente aplicados nas imobilizações em curso, são computados como custo do respectivo imobilizado  no  período  de  construção.  Após  a  entrada  em  operação  comercial  do empreendimento, os encargos financeiros são registrados diretamente no resultado. h.  Intangível O intangível referese à licenças de software, classificadas como ativos com vida útil definida. São  registrados  ao  custo,  deduzido  da  amortização  e  das  perdas  por  redução  ao  valor recuperável  acumuladas.  A  amortização  é  reconhecida  linearmente  com  base  na  vida  útil estimada dos ativos. A vida útil estimada e o método de amortização são revisados no fim de cada  exercício  e  o  efeito  de  quaisquer  mudanças  nas  estimativas  é  contabilizado prospectivamente. i.  Ativos financeiros instrumentos Os financeiros  ativos  podem  ser  classificados  nas  seguintes  categorias específicas: ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, investimentos mantidos até o  vencimento,  ativos  financeiros  “disponíveis  para  venda”  e  empréstimos  e  recebíveis.  A classificação  depende  da  natureza  e  finalidade  dos  instrumentos  financeiros  ativos  e  é determinada na data do reconhecimento inicial. Todas as aquisições ou alienações normais de ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou  alienações  de  ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido por meio de norma ou prática de mercado. Empréstimos e recebíveis São ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, e que não são cotados  em  mercado  ativo.  Esses  ativos  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  perda  por  redução  do  valor recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento dos juros seria imaterial. tem  como  principais  ativos financeiros  classificados  nesta  categoria:  (i) A  Empresa revendedores  e  consumidores  (nota  ),  (ii)  valores  a  receber  (nota    e  );  (iii)  outros  créditos (nota ); (iv) alienação de bens e direitos (nota ). As  contas  a  receber  de  consumidores  e  revendedores  incluem  os  valores  de  fornecimento  e suprimento de energia elétrica registrados conforme os contratos de energia que estabelecem quantidades, preços e forma de reajustes. Mensurados ao valor justo através do resultado São ativos financeiros os (I) mantidos para negociação no curto prazo; (II) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos do reconhecimento de receitas e despesas a fim de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e  consistente  ou;  (III)  derivativos.  Estes  ativos são registrados pelos respectivos valores justos e quaisquer ganhos ou perdas resultantes são reconhecidos  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  que  a  Empresa  tem  classificados  nesta categoria  são:  (i)  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (nota  );  (ii)  cauções  e  depósitos  vinculados (nota ).             Mantidos até o vencimento Correspondem aos ativos financeiros  não derivativos  com pagamentos fixos ou  determináveis com  vencimentos  definidos  e  para  os  quais  a  Empresa  tem  a  intenção  e  a  capacidade  de manter até o vencimento. Os ativos financeiros referentes a esta classificação são mensurados ao custo amortizado, menos eventual perda por redução ao valor recuperável. A Empresa  não possuí ativos classificados nesta categoria. j.  Redução ao valor recuperável de ativos Os  bens  do  imobilizado  e  intangível  são  avaliados  quando  há  evidências  de  perdas  não recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas  circunstâncias indiquem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando houver perda, decorrente das situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor  recuperável  (“impairment”), definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor de preço líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. k.  FIDC e outras obrigações Os contratos de FIDC – Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e outras obrigações, são atualizados  pelas  variações  monetárias,  incorridas  até  a  data  do  balanço,  incluindo  juros  e demais encargos previstos contratualmente, utilizando o método do custo amortizado. l.  Obrigações estimadas e folha de pagamento Inclui as provisões sobre folha de pagamento, como férias, gratificações e encargos sociais de férias, além de retenções de encargos sociais e imposto de renda na fonte dos empregados. m.  Outros direitos e obrigações Os  demais  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  estão  atualizados  até  a  data  do balanço, quando legal ou contratualmente exigido. n.  Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  são  registrados  pela  Empresa,  observandose  as disposições aplicáveis quanto à inclusão de despesas não dedutíveis, receitas não tributáveis, consideração  de  diferenças  intertemporais  e  existência  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas de contribuição social acumulados. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  compreendem  o  imposto  corrente  e diferido. O imposto de renda e a contribuição social são reconhecidos no resultado do exercício, exceto se relacionados a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nestes casos o efeito fiscal também é reconhecido diretamente no patrimônio líquido. A Empresa tem a opção de distribuir juros sobre o capital próprio, calculados com base na taxa de juros de longo prazo.  Tais juros podem ser considerados como parte dos dividendos obrigatórios quando distribuídos. O efeito fiscal dos juros sobre o capital próprio é registrado como despesa de imposto de renda no resultado do exercício, quando declarado. O imposto corrente é a expectativa de pagamento sobre o lucro tributável do ano, utilizando a taxa  nominal  aprovada  ou  substancialmente  aprovada  na  data  do  balanço  patrimonial,  e qualquer ajuste de imposto a pagar relacionado a exercícios anteriores.                O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  é  reconhecido  sobre  as  diferenças temporárias no final  de cada exercício entre os saldos de ativos e passivos reconhecidos nas demonstrações  financeiras  e  as  bases  fiscais  correspondentes  usadas  na  apuração  do  lucro tributável, incluindo saldo de prejuízos fiscais, quando aplicável. Os impostos diferidos passivos são geralmente reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias tributáveis  e os impostos diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  apenas quando for provável que a empresa apresentará lucro tributável futuro em montante suficiente para que tais diferenças temporárias dedutíveis possam ser utilizadas. A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada  no final de cada exercício e, quando não for mais provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera que seja recuperado. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados pelas alíquotas aplicáveis no período no qual se espera que o passivo seja liquidado ou o ativo seja realizado, com base nas alíquotas previstas  na  legislação  tributária  vigente  no  final  de  cada  exercício,  ou  quando  uma  nova legislação tiver sido substancialmente aprovada. A mensuração dos impostos diferidos ativos e passivos reflete as consequências fiscais que resultariam da forma na qual a Empresa espera, no final de cada exercício, recuperar ou liquidar o valor contábil desses ativos e passivos. Os impostos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, exceto quando correspondem a itens registrados em “Outros resultados  abrangentes”, ou diretamente no patrimônio líquido, caso  em  que  os  impostos  correntes  e  diferidos  também  são  reconhecidos  em  “Outros resultados abrangentes” ou diretamente no patrimônio líquido, respectivamente. o.  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e tributários A IAS CPC  define provisão como passivo de prazo ou valor incerto e passivo contingente como  uma  obrigação  possível  que  resulta  de  eventos  passados  e  cuja  existência  será confirmada  apenas  pela  ocorrência  ou  não  de  um  ou  mais  eventos  futuros  incertos  não totalmente sob controle da entidade. Os riscos trabalhistas, cíveis e tributários foram avaliados e classificados com base na opinião da  Administração  da  Empresa  e  de  seus  advogados,  segundo  a  probabilidade  de  risco econômicofinanceiro  para  a  Empresa  e  provisionados  os  que  apresentaram  expectativa  de perda  provável,  no  montante  correspondente  aos  processos  existentes  nas  datas  das demonstrações  financeiras.  Os  que  tiveram  expectativa  de  perda  possível  ou  remota  são divulgadas em nota explicativa. p.  Provisões para custos socioambientais É  registrada  à  medida  que  a  Empresa  assume  obrigações  formais  com  reguladores  ou  tenha conhecimento de prováveis riscos relacionados às questões socioambientais. Durante a fase de implantação do empreendimento, os valores provisionados são registrados em contrapartida ao ativo imobilizado em curso. Após a entrada em operação comercial do empreendimento, todos os  custos  ou  despesas  incorridos  com  programas  socioambientais  relacionados  com  as licenças  de  operação  e  manutenção  do  empreendimento  serão  registrados  diretamente  no resultado do exercício. q.  Planos de benefícios pósaposentadoria A  Empresa  patrocina  planos  de  aposentadoria  e  assistência  médica  aos  seus  empregados, administrados  pela  Fundação  CESP.  Os  passivos  atuariais  foram  calculados  adotando  o método de crédito unitário projetado, conforme previsto no CPC . A partir de , os ganhos e perdas atuariais são registrados diretamente no resultado do exercício.             r.  Apuração do resultado As receitas operacionais são reconhecidas quando: (i) o valor da receita é mensurável de forma confiável; (ii) os custos incorridos ou que serão incorridos em respeito à transação podem ser mensurados  de  maneira  confiável;  (iii)  é  provável  que  os  benefícios  econômicos  sejam  recebidos pela Empresa; e (iv) os riscos e benefícios tenham sido integralmente transferidos ao comprador.  A  receita  é  mensurada  pelo  valor  justo  da  contrapartida  recebida  ou  a  receber,  deduzida  de descontos eou bonificações concedidos e encargos sobre vendas. s.  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Empresa  e  sua distribuição durante determinado período e é apresentada pela EMAE, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as  disposições  contidas  no CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza criada  pela  Empresa,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos  incluídos  no  momento  da aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  e  a  depreciação  e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. t.  Uso de estimativas A  preparação  de  demonstrações  financeiras  de  acordo  com  as  práticas  adotadas  no  Brasil requer que a Administração se baseie em estimativas para o registro de certas transações que afetam  os  ativos  e  passivos,  receitas  e  despesas  da  Empresa,  bem  como  a  divulgação  de informações  sobre  dados  das  suas  demonstrações  financeiras.  Os  resultados  finais  dessas transações e informações, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes, podem divergir dessas estimativas. As principais estimativas relacionadas às demonstrações financeiras referemse ao registro dos efeitos  decorrentes  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  vida  útil  do  imobilizado, redução do valor recuperável de ativos não circulantes, provisão para riscos trabalhistas, cíveis e  tributários,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  premissas  do  plano  de aposentadoria  e  benefícios  pósemprego  e  transações  envolvendo  a  compra  e  venda  de energia na CCEE. u.  Lucro (Prejuízo) por ação O  lucro  ou  prejuízo  líquido  por  ação  é  determinado  com  base  na  quantidade  de  ações  em circulação durante o período de divulgação. Para todos os períodos apresentados, a Empresa não  tem  nenhum  instrumento  potencial  equivalente  a  ações  ordinárias  que  pudesse  ter  efeito dilutivo, desta forma, o lucro básico por ações é equivalente ao lucro por ação diluído. Os lucros básicos e diluídos por ação são apresentados na Nota               .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e bancos conta movimentoAplicações financeiras:  Banco Bradesco S.A  Banco do BrasilTipo de AplicaçãoControladoraConsolidadoCDBCDB(a)(a)As taxas de juros relacionadas às aplicações financeiras, efetuadas em reais, foram de , e ,, respectivamente em  e .(a)  Referemse,  substancialmente,  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  –  CDBs,  emitidos  por instituições  financeiras  no  Brasil,  podendo  ser  resgatados  em  prazo  inferior  a    dias  sem penalizar a remuneração. .  REVENDEDORES E CONSUMIDORES a) Suprimento de Energia      Leilão de energia e agentes comercializadores.Controladora e Consolidado b) Fornecimento      Fornecimento de energia para consumidores livres.  VALORES A RECEBER  ENERGIA LIVRE O  Acordo  Geral  do  Setor  Elétrico  Brasileiro  foi  instituído  por  ocasião  do  período  de  racionamento ,  implantado  face  às  condições  hidrológicas  desfavoráveis  e  ao  baixo  nível  de armazenamento dos reservatórios de várias regiões do país, principalmente a região Sudeste, onde se  encontra  a  EMAE,  nas  quais  o  Operador  Nacional  do  Sistema  Elétrico  –  ONS  restringiu  a geração de origem hidráulica e acionou os Geradores Livres (produtores que dispunham de energia não contratada). A  remuneração  desses  geradores  livres  foi  baseada  nos  preços  praticados  pelo  MAE,  (Mercado Atacadista de Energia, atual CCEE – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica) e este custo foi dividido  entre os geradores do sistema, proporcionalmente  à energia  assegurada de cada um, sendo  que  a  EMAE  respondia,  à  época  por  cerca  de  ,  (informação  não  auditada  pelos auditores independentes) da energia assegurada do país. A Resolução Normativa nº  da ANEEL, de , estabelece a metodologia de cálculo dos saldos  de  Energia  Livre  após  o  encerramento  da  cobrança  da  Recomposição  Tarifária Extraordinária  –  RTE  nas  tarifas  de  fornecimento.  A  operacionalização  para  a  demonstração  do saldo final darseá nos próximos meses, conforme prazos constantes da citada Resolução.                                                                                             Em    de  agosto  de  ,  o  Superintendente  de  Fiscalização  Econômica  e  Financeira  –  SFF  da ANEEL  emitiu  o  Despacho  nº  .,  que  fixou  os  montantes  finais  de  repasse  de  energia  livre, atualizados  até    de  julho  de  ,  a  serem  repassados  entre  distribuidoras  e  geradoras, signatárias do Acordo Geral do Setor Elétrico. Composição:  Saldo em   Valor faturado.  Valor recebido.  Saldo em Em  decorrência  do  mandado  de  segurança  nº  , impetrado  pela Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  –  ABRADEE,  em  ,  que através  de  liminar  suspendeu  a  cobrança  do  valor  da  Recomposição  Tarifária  Extraordinária  ,  a EMAE constituiu  provisão para créditos de liquidação duvidosa sobre o saldo de RTE contabilizado e ainda não recebido no valor de R . (Nota ). .  ENERGIA DE CURTO PRAZO  CCEE Representam  as  variações  apuradas  mensalmente,  resultantes  do  balanço  processado  pela Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE,  entre  compromissos  assumidos  pela EMAE com seu mercado e demais agentes versus o efetivo comportamento de cada integrante do sistema. No exercício de  foram registrados volumes de energia de curto prazo vendidos e adquiridos no  âmbito  do  mercado  através  da  CCEE,  necessários  para  atender  às  quantidades  vendidas (compromissadas)  às  empresas  clientes  da  EMAE  e  também  às  necessidades  operacionais  do Sistema Interligado Nacional  SIN (Nota .). .  VALORES A RECEBER Saldo a receber do Departamento de Águas e Energia Elétrica – DAEE, conforme Instrumento de Reconhecimento  e  Consolidação  de  Dívida  celebrado  em    de  novembro  de  ,  para recebimento em  parcelas mensais, atualizadas pelo IPCA – Índice de Preços ao Consumidor Amplo e juros de  ao ano. Circulante  Contrato.Não circulante  ContratoControladora e Consolidado Em  de novembro de , com a anuência do DAEE, foi assinado o Instrumento Particular de Cessão de Direitos Creditícios com a CESP – Companhia Energética de São Paulo, no valor de R  O valor a receber registrado nesta conta, representa o saldo líquido a favor da EMAE, já excluídos os créditos cedidos.                                                                               .  ALIENAÇÃO DE BENS E DIREITOS (VALORES A RECEBER) Circulante  Contrato  .  Contrato  .Controladora e Consolidado Referese a alienação do imóvel de ., m, localizado próximo à  Av. dos Autonomistas, entre o antigo leito do Rio Tietê e km  da Estrada de Ferro FEPASA, Município de Osasco, Estado de São Paulo, pelo valor de R . para a empresa PRABODHAN Empreendimentos e Participações Ltda, conforme instrumento particular de venda e compra celebrado em  de abril de , para recebimento em  parcelas mensais e sucessivas, corrigidas pela variação positiva do IPCFIPE.  Referese  a  alienação  do  imóvel  de  .,  m,  localizado  próximo  à  Rua  Paulo  Fontainha Geyser  sno,  altura  do  Km    da  Rodovia  Cônego  Rongoni  (SP)  –  Bairro  Vila  Industrial, Município de Cubatão – São Paulo, pelo valor de R . para a empresa Hidromar Indústria Química Ltda., conforme instrumento particular de venda e compra celebrado em  de junho de  ,  para  recebimento  em    parcelas  mensais  e  sucessivas,  corrigidas  pela  variação positiva do IPCFIPE, acrescidas de juros de  ao ano. .  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS COMPENSÁVEIS Circulante  Imposto de renda sobre aplicações financeiras   (a)  Imposto de renda a compensar   (b)  Contribuição social a compensar  (b).  COFINSPISCSLLIR  Lei nº .   (c)  Imposto sobre serviços a compensar (d).  INSS a compensar (d)  Outros.Controladora  Consolidado   (a)  Referese a créditos de imposto de renda decorrentes de retenção na fonte sobre rendimentos de aplicações financeiras. (b)   Referese  a  créditos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a  serem  compensados  com    recolhimentos de tributos e contribuições sociais com a Receita Federal do Brasil. (c)  Referese  a  créditos  de  COFINS,  PIS,  CSLL  e  IR,  provenientes  de  retenções  por  parte  de tomadores  de  serviços,  nos  casos  de  fornecimento  de  energia  elétrica  e  serviços  prestados,  conforme  dispõe  a  Lei  nº    Esses  créditos  serão  compensados  com  tributos  da  mesma natureza vincendos no próximo exercício. (d) Referese a créditos provenientes de retenções de imposto sobre serviços e INSS por parte de tomadores de serviços.                                                         .  ARRENDAMENTO UTE PIRATININGA Em    de  abril  de  ,  a  EMAE  e  a  Petróleo  Brasileiro  S.A.  –  Petrobras  celebraram  entre  si  o instrumento  particular  de  arrendamento  dos  ativos  da  UTE  Piratininga,  pelo  período  de    anos, com remuneração de R  milhões por ano, em parcelas semestrais, reajustadas pelo IGPM,  a partir do segundo ano, com a conseqüente transferência dos direitos de exploração de geração de energia  elétrica  e  com  opção  de  compra,  que  poderá  ser  exercida  no  décimo  segundo  ano  de vigência do contrato. Em  de maio de , cumpridas as condições suspensivas então existentes, o contrato tornouse  eficaz.  Na  mesma  data,  a  Petrobras  cedeu  todos  os  direitos  e  obrigações  do  instrumento particular de arrendamento para a Baixada Santista S.A. – BSE (subsidiária integral da Petrobras). Em    de  maio  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  publicou  no  Diário Oficial  da  União,  extrato  de  termo  aditivo  relativo  ao  Primeiro  Termo  Aditivo  ao  Contrato  de Concessão  de  Geração  nº    –  ANEEL,  firmado  originalmente  pela  EMAE  em    de novembro  de  .  Referido  termo  aditivo  tem  por  objetivo  adequar  o  instrumento  contratual celebrado  entre  a  União  e  a  EMAE,  de  modo  a  contemplar  a  transferência  de  concessão  para exploração  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  para  a  Baixada  Santista  Energia  S.A.  –  BSE, conforme a Resolução Autorizativa ANEEL nº ., de  de janeiro de . A Administração da EMAE, em face da Deliberação CVM no , de  de dezembro de , que aprovou  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  que  trata de  Operações  de  Arrendamento  Mercantil  (leasing),  classificou  a  operação  como  arrendamento mercantil  financeiro.  De  acordo  com  o  Pronunciamento  Conceitual  Básico  do  CPC,  sobre  a Estrutura Conceitual para  a Elaboração e Apresentação das Demonstrações Contábeis, aprovado pela  Deliberação  CVM  no  ,  de    de  março  de  ,  as  transações  e  outros  eventos  são contabilizados e apresentados de acordo com a sua substância econômica e não meramente com a sua forma legal. Adicionalmente, conforme o CPC  para o registro contábil de uma operação de arrendamento  mercantil  financeiro  deve  prevalecer  a  essência  econômica  sobre  a  forma  jurídica, assim, para o arrendador a operação deve ser registrada como uma venda financiada, baixandose o valor residual contábil do bem, registrando em uma conta de arrendamento a receber o valor justo do ativo ou o valor presente dos recebimentos futuros (dos dois o menor), em contrapartida de um ganhoperda  na  alienação  e  reconhecendo  uma  receita  financeira  ao  longo  do  período  de arrendamento. O arrendatário deve registrar o ativo a ser explorado ao seu valor justo ou ao valor presente dos pagamentos futuros (dos dois o menor), em contrapartida do passivo e reconhecendo uma despesa de depreciação pela utilização do bem e despesa financeira ao longo do período de arrendamento. A  operação  de  arrendamento  da  UTE  Piratininga  foi  classificada  como  arrendamento  mercantil financeiro, pelos seguintes motivos: • transferência  para  o  arrendatário  dos  riscos  e  benefícios  inerentes  ao  controle  e  à propriedade da UTE; •  no  início  do  arrendamento,  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  se  aproximam  do valor justo da UTE; •  os  ativos  arrendados  são  de  natureza  especializada  de  tal  forma  que  somente  o arrendatário poderia utilizálos sem que fossem feitas modificações significativas.         Demonstrativo da mutação do arrendamento da UTE Piratininga: ContaATIVOSaldoControladora e ConsolidadoEncargosTransferênciasFinanceiros RecebimentoSaldo   Circulante   Não Circulante.Demonstrativo de conciliação dos valores do arrendamento: Valor nominal do contrato.Receita financeira não realizada.Variação monetária.Recebimentos.Controladora e ConsolidadoValor presente das parcelas a serem recebidas até o final do contrato, para os períodos: Circulante  De Não circulante  De  até   De  até Total.  OUTROS CRÉDITOS Circulante  Serviços em curso     Serviços  Barragem Penha     Serviços  Canal Pinheiros     Serviços  Petrobras     Outros créditos   Controladora   Consolidado   Referemse a gastos incorridos pela EMAE decorrentes da aplicação em projetos de pesquisa e desenvolvimento, em cumprimento à Lei nº ., de  de julho de .   Referemse a créditos decorrentes de serviços de manutenção nas Barragens Móvel e Penha, conforme contrato nº                                                                                                                                                                                            Referemse a créditos decorrentes de serviços de adequação da calha do Rio Pinheiros.     Referemse  a  créditos  decorrentes  de  serviços  de  operação  e  manutenção  na  UTE  Nova Piratininga, conforme contrato nº .     Referemse  a  créditos  a  receber  decorrentes  de  aluguéis,  adiantamentos  a  empregados  e outros devedores. .  PROVISÃO PARA CRÉDITOS DE LIQUIDAÇÃO DUVIDOSA Para  fazer  face  a  eventuais  perdas  na  realização  de  créditos,  a  EMAE  constituiu  provisão  de  R . em  de dezembro de  (R . em ). Provisão para créditos de liquidação duvidosa.Controladora e ConsolidadoProvisão.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL CORRENTES E DIFERIDOS . Conciliação de Imposto de Renda e Contribuição Social no Resultado Lucro antes dos impostos e contribuiçõesAlíquota vigente.Expectativa de despesa de acordo com a alíquota vigentea) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças permanentes  Psap Lei .  excesso de contribuição.  Outrosb) Efeito do IRPJ e da CSLL sobre as diferenças temporárias e  Prejuízos Fiscais de períodos anteriores, para os quais (não) foi  registrada Provisão  Provisões diversas.  Outros (PAT, incentivos).  Prejuízos fiscais e base negativa de CSLL Imposto de Renda e Contribuição Social contabilizado.ControladoraImposto de RendaConsolidadoImposto de RendaControladoraContribuição SocialConsolidadoContribuição SocialCorrente.DiferidoAlíquota efetiva. Composição dos saldos: Imposto de Renda    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,   (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida  (d)Contribuição Social    Provisões temporariamente indedutíveis até   (a).    Prejuízos fiscais  , , , ,   (b)    Provisões temporariamente indedutíveis   (c).    Obrigação fiscal diferida  (d)Provisão para créditos tributários (e).ATIVOControladora e ConsolidadoPASSIVOControladora e Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (a)  Referemse  ao  registro,  até  o  exercício  de  ,  de  créditos  compensáveis  com  lucros tributáveis temporariamente  não  dedutíveis, controlados na Parte “B” do LALUR – Livro de Apuração do Lucro Real, e sobre a base negativa da contribuição social. futuros,  calculados  sobre  provisões (b) Referemse a saldos de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social, referentes aos exercícios de , , ,  e de . (c)  Referemse  ao  registro  de  créditos  compensáveis  com  lucros  tributáveis  futuros, calculados sobre provisões temporariamente não dedutíveis. (d) Referese ao registro de imposto de renda e contribuição social diferidos, calculados sobre o ganho na operação de arrendamento da UTE Piratininga (Nota ). (e) Referese à provisão para créditos tributários sobre prejuízos fiscais (item b) e diferenças temporariamente indedutíveis (itens a e c). .  CAUÇÕES E DEPÓSITOS VINCULADOS Controladora e Consolidado Circulante  Depósitos vinculados   (a)Não circulante  Depósitos judiciais   (b)  Cauções em quotas subordinadas  FIDC   (c)a) Referese a diversos depósitos remunerados, sendo R . (R . em ) de recursos decorrentes da alienação de bens e direitos (Nota ), que serão utilizados para investimento no serviço concedido e R . (R . em ) de outros depósitos vinculados. b) Referese a diversos depósitos iniciais ou recursais envolvendo processos cíveis e trabalhistas. A  EMAE  questiona  a  legitimidade  de  determinadas  ações  trabalhistas  e  por  conta  desse questionamento,  por ordem judicial  ou  por estratégia da  própria Administração, os valores em questão  foram  depositados  em  juízo,  sem  que  haja  a  caracterização  da  liquidação  das provisões trabalhistas registradas no passivo relacionadas à esses depósitos juidiciais.  c)  Referese  a  crédito  caucionado  equivalente  a    quotas,  pertencentes  à  EMAE,  vinculadas  ao Fundo  de  Investimento  em  Direitos  Creditórios  –  FIDC,  que  poderão  ser  resgatadas  no vencimento da última parcela, concomitantemente à liquidação do Fundo (Nota ). Os saldos das quotas são ajustados mensalmente pelo valor da cotação de mercado.                     .  IMOBILIZADO É composto como segue: Controladora e ConsolidadoTaxas anuais médiasde Depreciação Custocorrigido Depreciação acumulada Redução ao valor recuperávelValorlíquido,,,,.Valorlíquido.Em serviço  Terrenos  Reservatórios, Barragens e Adutoras.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos  Móveis e Utensílios.  Subtotal.Em curso.  Redução ao Valor recuperável  CPC TotalConforme Resolução Normativa nº , de  de junho de , da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, as taxas anuais de depreciação adotadas no serviço público de energia elétrica passaram a ser, basicamente, de , a , para os bens vinculados à geração e , a , para os bens de transmissão, , para móveis e utensílios e , para veículos. A movimentação dos saldos do ativo imobilizado em  e  está representada por: Taxas anuais médiasde Depreciação Em serviço  Terrenos  Reservatórios, Barragens e Adutoras.  Edificações, Obras Civis e Benfeitorias  Máquinas e Equipamentos  Veículos.  Móveis e Utensílios.  SubtotalEm curso.  Redução ao Valor recup. De ativos   CPC ,,,,,SaldoemAdições BaixasTransferências Depreciação acumulada Redução ao valor recuperávelSaldoem.TotalDepreciação no resultado: Imobilizado.IntangívelTotal de aquisições: Imobilizado.Intangível                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . Concessões de Energia Elétrica As  concessões  de  geração  de  energia  elétrica  da  EMAE  remontam  à  primeira  metade  do século passado, tendo sido originariamente concedidas a então São Paulo Tramway Light and Power, posteriormente transformada na Light Serviços de Eletricidade S.A. Em , quando da constituição da antiga Eletropaulo  Eletricidade de São Paulo S.A., os bens pertencentes ao  subsistema  São  Paulo  da  Light  passaram  por  processo  de  renovação  de  concessão, concluído em . Tais direitos foram transferidos à EMAE por ocasião da cisão da Eletropaulo, em º de janeiro de , tendo sido formalizados em  mediante Contrato de Concessão assinado em  de novembro de  e aditado em  de maio de  para contemplar a transferência da concessão  da  UTE  Piratininga  para  exploração  pela  Baixada  Santista  Energia  S.A.  –  BSE (Nota ), abrangendo portanto as seguintes concessões de geração de energia elétrica: UsinasRiosHidrelétricas  UHE Henry Borden  UHE Porto Góes  UHE Rasgão  UHE Izabel  UHE Edgard de SouzaRio das PedrasTietêTietêRibeirão GrandeTietê(a)(a)CapacidadeInstalada(MW)EnergiaAssegurada(MW médios)Data daconcessãoData devencimento,,,,,,,,,,.(a) Usinas fora de operação Condições de Renovação A  Empresa  detém  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  geração  de  energia  elétrica com termo final em  de novembro de , podendo ser prorrogado por período de até  (vinte) anos, conforme cláusula segunda do Contrato de Concessão nº  – ANEEL – EMAE, firmado em  de novembro de . Em  de novembro de , a EMAE protocolou na ANEEL requerimento para prorrogação das concessões dos cinco aproveitamentos hidrelétricos. Em , a ANEEL, por meio do  despacho  nº    publicado  no  Diário  Oficial  da  União  manifestouse  sobre  o  assunto, conforme relatado no item . destas Notas Explicativas. . Dos Bens Vinculados à Concessão De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , os bens e instalações utilizadas na produção, transmissão, distribuição, inclusive comercialização, são vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL  nº    regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço Público  de  Energia  Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o  produto  da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão.                                                                            . Redução ao Valor Recuperável de Ativos  A Administração da Empresa preparou, com base no seu valor em uso, na decisão de Diretoria da  ANEEL,  de    de  março  de  ,  relativa  ao  processo  de  prorrogação  de  concessão  de suas  usinas  hidrelétricas  e,  considerando  a  indenização  correspondente  ao  valor  residual  dos livros  ao  final  da  concessão,  atualizado  monetariamente  pelo  IGPM,  um  fluxo  de  caixa descontado de suas operações até novembro de , para cada unidade de geração de caixa. A  estimativa  preparada  pela  Administração  indica  que  o  valor  presente  é  suficiente  para recuperar o saldo do ativo imobilizado em  de dezembro de  das usinas Rasgão e Porto Góes.  (R mil)UsinaValor de recuperaçãoValor contábilRasgãoPorto GóesNo entanto, para a UHE Henry Borden as projeções, indicaram necessidade de ajuste de R  milhões no ativo imobilizado. UHE Henry BordenValor de recuperação em Custo do Imobilizado líquido em Provisão para redução ao valor de recuperaçãoR mil.Principais premissas utilizadas:  •  Fluxo de caixa futuro em moeda constante e trazidos a valor presente por taxa de desconto de ,, equivalente ao WACC atual da EMAE.  •  Receitas e despesas baseadas no orçamento empresarial aprovado pelo Conselho de  Administração  e  nas  expectativas  de  preço  para  comercialização  de  energia elétrica. •  Energia disponível comercializada ao preço de R ,MWh. Metodologia: •  A  receita  de  venda  de  energia  de  cada  usina  é  obtida  pelo  rateio  de  sua  garantia física em relação ao total da Empresa. •  No Complexo  Henry  Borden adicionouse a receita de geração  de reativos para o sistema,  estimada  com  base  em  anos  anteriores,  conforme  contrato  de  prestação de serviços ancilares firmado com o O.N.S. •  Utilizada a média de geração de cada usina dos últimos sete anos para a estimativa das despesas com compensação financeira pela Utilização de Recursos Hídricos. •  As despesas com energia de curto prazo para cada usina também foram estimadas com base na média de geração.                     .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS – FOLHA DE PAGAMENTO Circulante  Provisão de férias e gratificação de férias.  Encargos sociais sobre férias.  TRIBUTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS Controladora e ConsolidadoCirculante  COFINS s receitas  PIS s receitas  ICMS s receita de fornecimento de energia.  Encargos sociais s folha de pagamento  empresa  Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   IPTU  REFIS   IPTU  REFIS   IPTU  REFIS   ITR  Parcelamento Lei . .  OutrosNão circulante  IPTU  REFIS   ITR  Parcelamento Lei . .ControladoraConsolidado   Referese  a  saldo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  contabilizados  em  dezembro  de  a serem pagos em janeiro de .   Referese a saldo de parcelamento de IPTU com a Prefeitura do Município de São Paulo, com amortização em  parcelas mensais, a partir de maio de .   Referese  a  saldo  de  parcelamento  de  IPTU  com  a  Prefeitura  do  Município  de  Santana  do Parnaíba, com amortização em  parcelas mensais, a partir de agosto de .   Referese a saldo de parcelamento de IPTU com a Prefeitura do Município de Rio Grande da Serra, com amortização em  parcelas mensais, a partir de fevereiro de .   Referese  a  saldo  de  parcelamento  de  ITR  com  a  União,  com  amortização  em    parcelas mensais, a partir de novembro de .                                                                                                                                                                                          .  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS – FIDC Controladora e ConsolidadoNão circulanteCirculanteTotalTotalFIDC.Em  de maio de , ocorreu o ingresso dos recursos do FIDC, no montante de R  milhões, equivalente  a    quotas  seniores,  com  valor  unitário  de  emissão  de  R    milhão,  lançado  pela EMAE  sob  coordenação  do  Banco  ABC  Brasil  S.A.,  com  prazo  de    anos,  amortização  mensal, corrigido pela variação da taxa do DI – Depósito Interfinanceiro da CETIP (Câmara de Custódia e Liquidação) e juros de , a.a. O  Fundo,  do  tipo  fechado,  é  administrado  pela  INTRAG  –  Distribuidora  de  Títulos  e  Valores Mobiliários Ltda., mediante cessão de créditos oriundos de CCEAR’s (Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado), assinados com  distribuidoras de energia. A  EMAE  possui  créditos  próprios  em  quotas  subordinadas  no  valor  de  R  .  (R  .  em ), registrados no ativo não circulante, cauções e depósitos vinculados (Nota ). A movimentação dos saldos do FIDC em  está representada por: Controladora e ConsolidadoDespesaSaldo.AmortizaçãoJurosVariações monetárias.Saldo.Controladora e ConsolidadoPrincipal.JurosTotal.Principal.JurosTotal  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA A EMPREGADOS CredorObjetoFUNDAÇÃO  Benefício Suplementar Proporcional CESP      Saldado  BSPS. Ajuste CPC  (IAS ).Controladora e ConsolidadoCirculanteNão circulanteTotalTotalA movimentação dos saldos de entidade de previdência a empregados em  está representada por: Controladora e ConsolidadoSaldo.Amortização Despesa.Saldo.                                                                                                                                                         No resultado:  Plano BSPS  Plano CD PLANOS DE BENEFÍCIOS A EMAE patrocina planos de benefícios de aposentadoria e pensão para seus empregados e exempregados  e  respectivos  beneficiários,  com  o  objetivo  de  suplementar  os  benefícios fornecidos  pelo  sistema  oficial  da  previdência  social.  A  Fundação  CESP  é  a  entidade responsável pela administração dos planos de benefícios patrocinados pela EMAE. Por meio de negociações com os sindicatos representativos da categoria ocorridas em , o referido  plano  foi  reformulado,  com  o  saldamento  do  plano  até  então  vigente  (BSPS)  e  a criação de um novo plano que tem como característica principal o modelo misto, composto de   do  salário  real  de  contribuição  como  benefício  definido,  e    do  salário  real  de contribuição  como  contribuição  definida.  Essa  reformulação  teve  como  objetivo  equacionar  o déficit técnico atuarial e diminuir o risco de futuros déficits. Adicionalmente aos benefícios do plano,  a  EMAE  oferece  aos  seus  empregados  outros  benefícios  como  assistência  médica  e odontológica. O  Benefício  Suplementar  Proporcional  Saldado    BSPS  é  garantido  aos  empregados participantes do plano de suplementação que aderiram ao novo modelo implementado, a partir de  º.  de  janeiro  de  ,  e  vierem  a  se  desligar,  mesmo  sem  estarem  aposentados.  Esse benefício  assegura  o  valor  proporcional  da  suplementação  relativo  ao  período  do  serviço anterior  à  data  da  reformulação  do  novo  plano  de  suplementação.  O  benefício  será  pago  a partir da data em que o participante completar as carências mínimas previstas no regulamento do novo plano. O custeio do plano para o benefício definido é paritário entre a Empresa e os empregados. O custeio  da  parcela  estabelecida  como  contribuição  definida  é  paritário  entre  a  Empresa  e  os empregados baseado em percentual escolhido livremente pelo participante até o limite de . As taxas de custeio são reavaliadas, periodicamente, por atuário independente. . DEMONSTRAÇÃO DO PASSIVO A SER REGISTRADO DE ACORDO COM A CPC IAS Com  base  na  avaliação  atuarial  elaborada  por  atuários  independentes  em    de  dezembro, seguindo  os  critérios  determinados  pelo  CPC  IAS  ,  o  passivo  atuarial  da  EMAE  é conforme segue: a) Premissas atuariais As principais premissas atuariais utilizadas para determinação da obrigação atuarial são as seguintes: Taxa nominal utilizada para o desconto a valor presente do passivo atuarial.Taxa de retorno esperada sobre os ativos do planoTaxa de crescimento salarial futuro.Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuada.Fator de capacidade do benefíciosalário preservar seu poder aquisitivo.Taxa de rotatividade.Tábua de mortalidadeTábua de entrada em invalidezTábua de mortalidade de ativos.Nº de participantes ativos    .Nº de participantes inativos  aposentados sem ser por invalidez   Nº de participantes inativos  aposentados por invalidez    .Nº de participantes inativos  pensionistas    .,,,,,nulaAT  LIGHTMÉDIA,,,,,nulaAT  LIGHTMÉDIAMétodo de Hamza Método de Hamza Informações não auditadas pelos auditores independentes.                                                   b) Avaliação atuarial Na avaliação atuarial dos planos foi adotado o método do crédito unitário projetado. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a mercado). A EMAE, a partir do exercício findo em  de dezembro de , optou por deixar de diferir os  ganhos  ou  perdas  atuariais  futuros,  passando  a  reconhecêlos  imediatamente  no resultado do exercício. b) Conciliação dos ativos e passivos Total do passivo atuarial.Valor justo dos ativos (marcados a mercado)Passivo líquidob) Movimentação do passivo atuarial Valor presente da obrigação atuarial total líquida. Custo dos jurosGanhoPerda atuarialBenefícios pagosValor presente da obrigação atuarial total líquida. .b) Movimentação do ativo do plano Valor justo do ativo do plano. Contribuição do empregador.Retorno ocorrido dos investimentos.Benefícios pagosValor justo do ativo do plano. .b) Despesa estimada para: Custo dos jurosRetorno dos investimentosTotal.b) Conciliação do passivo atuarial: Saldo Inicial.DespesaContribuição  pagamento e amortização.Ganhos (perdas) atuariais .Saldo final                                                                                                                          .  EQUACIONAMENTO  FINANCEIRO  DOS  PLANOS  DE  BENEFÍCIOS  COM  A  FUNDAÇÃO CESP Para equacionar o fluxo de caixa entre a EMAE e a Fundação CESP, parte do passivo atuarial determinado  pelos  atuários  independentes  (BSPS  e  plano  de  benefício  definido)  está representada  por  instrumentos  jurídicos  formalizados  em  ,  com  interveniência  da Secretaria  Nacional  de  Previdência  Complementar  (SPC)  na  forma  de  contrato  de  ajuste  de reservas a amortizar, que possui cláusula variável, conforme segue: a) Benefício Suplementar Proporcional Saldado – BSPS – R . Referese  a  saldo  de  contrato  de  Ajuste  das  Reservas  Matemáticas  para  a  cobertura  de déficit técnico atuarial existente com a Fundação CESP até  de outubro de , relativo ao  “benefício  suplementar  proporcional  saldado”    BSPS.  O  contrato  original  previa amortização em  parcelas mensais, desde  de dezembro de  e atualização pela variação do IGPDI, acrescido de juros de  a.a. Anualmente ao final de cada exercício o superávit ou déficit apurado na avaliação atuarial é integrado ao saldo do contrato e as parcelas de amortização são recalculadas com base no novo saldo do contrato. Conforme  mencionado  acima,  esse  contrato  possui  cláusula  variável  de  reajuste  anual  de acordo  com  o  custo  atuarial,  portanto,  representa  na  essência,  garantias  para  o equacionamento financeiro do plano de benefícios. Em virtude desse fato, o passivo da EMAE é registrado de acordo com o CPC IAS . Em    de  dezembro  de  ,  a  diferença  entre  os  saldos  apresentados  neste  contrato  e  o valor  do  passivo  registrado  de  acordo  com  o  CPC  IAS,  é  decorrente  da  diferença  de metodologias  e  premissas  utilizadas  entre  a  EMAE  e  a  Fundação  CESP  para  avaliar  a situação financeira dos planos de benefícios, e serão ajustadas anualmente pelos seus efeitos dos ganhos e perdas atuariais ao longo do tempo (maturação do plano). .  TAXAS REGULAMENTARES Circulante  Reserva Global de Reversão  RGR    :     Quota mensal.     Diferença de quotas          Diferença de quotas          Diferença de quotas       Compensação financeira pela utilização de recursos hídricos  Taxa de fiscalização  ANEEL  Quota para P&D  FNDCT     Quota para P&D  EPE   .  P&D  Recursos para projetos   Não circulante  Reserva Global de Reversão  RGR:     Diferença de quotas      .     Diferença de quotas      .Controladora e Consolidado   Referese ao repasse da quota anual para constituição de Reserva Global de Reversão – RGR, destinada à União Federal, para fins de prover recursos para reversão, encampação, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                           Conforme despacho ANEEL nº  de  de fevereiro de , foi fixado o parcelamento em  meses, com início de pagamento em fevereiro de .   Conforme despacho ANEEL nº  de  de fevereiro de , foi fixado o parcelamento em  meses, com início de pagamento em fevereiro de .   Conforme despacho ANEEL nº  de  de fevereiro de , foi fixado o parcelamento em  meses, com início de pagamento em fevereiro de .   Referemse ao saldo das quotas de P&D – Programa Anual de Pesquisa e Desenvolvimento a serem  recolhidas  pela  Empresa  em  ,  para  o  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT, para a Empresa de Pesquisa Energética – EPE, bem como saldo  de  recursos  destinados  a  projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento,  em  cumprimento  à Lei nº ., de  de julho de .   Diferença  de  recolhimentos  de  ,  cuja  forma  de  pagamento  será  definida  pela  ANEEL  no início de . .  ENCARGOS DE USO DA REDE ELÉTRICA Encargos de uso da rede elétrica  CUSDCUST  (a)Tarifa de uso do sitema de distribuição  TUSDg  (b)Controladora e ConsolidadoNão circulanteTotalTotalCirculante(a)  Referese  aos  encargos  pelo  uso  do  sistema  de  transmissão  e  distribuição  –  CUSTCUSD, conforme Resoluções Homologatórias ANEEL nº  e , de  de junho de . (b) Parcelamento relativo à tarifa de uso do sistema de distribuição – TUSDg, devida no período de julho  de    a  dezembro  de  ,  estabelecido  pela  Resolução  Homologatória  ANEEL  nº , de  de junho de , de acordo com a Resolução Homologatória ANEEL nº , de  de setembro de  e complementada pelo Ofício Circular nº  – SRTANEEL, de    de  outubro  de    e  Resolução  Homologatória  ANEEL  nº  ,  de    de  dezembro  de . Foi impetrado o Mandado de Segurança n° .  contra ato do Diretor Geral da ANEEL,  com  obtenção  de  liminar,  em    de  agosto  de  ,  determinando  a  suspensão  do artigo  °  e  do  anexo  IV  da  Resolução  Homologatória  ANEEL  n°  ,  desobrigando  ao pagamento  da  TUSDg  mensal  atual  e  retroativa  (de    a  )  determinadas  pela referida  Resolução,  além  da  obrigatória  assinatura  de  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de Distribuição  (CUSD),  sendo  determinado  à  ANEEL  que  se  abstenha  de  aplicar  multa  ou qualquer medida coercitiva nesse sentido. O processo encontrase na AGU – Advocacia Geral da União. .  DEPÓSITOS VINCULADOS Para efetuar os serviços de adequação da calha do Rio Pinheiros e o aumento da capacidade de bombeamento  nas  elevatórias  de  Traição  e  Pedreira,  foi  aprovado  no  Orçamento  do  Estado constante  da  Lei  nº  .,  de  ,  o  aporte  de  capital  no  montante  de  R  .  para   na  EMAE,  efetivamente  repassados  nos  meses  de  novembro  (R  .)  e  dezembro  (R .).                                                                                                 .  PROVISÃO PARA CUSTOS SOCIOAMBIENTAIS Compromissos socioambientais.CirculanteNão circulante.Total.Total.Controladora e ConsolidadoConstituída  com  base  em  estimativa  provável  dos  desembolsos  futuros,  decorrentes  de compromissos  assumidos  em  TAC’S  –  Termos  de  Ajustamento  de  Conduta,  com  o  Ministério Público  de  São  Paulo,  voltados  para  operação  e  monitoramento  do  processo  de  melhoria  da qualidade das águas do sistema PinheirosBillings, bem como desenvolvimento de EIARIMA. .  PROVISÃO PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E TRIBUTÁRIOS A  Empresa  responde  por  diversos  processos  e  procedimentos  administrativos  perante  diferentes tribunais e instâncias, de natureza trabalhista, cível e tributária, advindos do curso normal de seus negócios.  A  Administração  da  EMAE,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais,  constituiu provisão para causas cujo desfecho desfavorável é considerado provável. Não circulante  Trabalhistas    Periculosidade    DiversasCíveisTributárias.Controladora e ConsolidadoSaldoProvisão ReversãoSaldoPericulosidade  –  Contingência  de  processo trabalhista  –  periculosidade,  ajuizado  pelos empregados  através  do  Sindicato  dos  Eletricitários  de  São  Paulo,  em    de  julho  de  .  A administração  da  Empresa  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  provisionou  o montante de R . em  de dezembro de . Diversas – Referemse a diversas ações decorrentes de processos movidos por empregados e exempregados  as  quais  requerem,  em  geral,  o  pagamento  de  horas  extras,  equiparação  salarial, insalubridade e outras questões. Cíveis – Referemse a diversos processos cíveis de natureza geral em discussão na esfera judicial. A Empresa figura em litisconsórcio passivo em ação ajuizada pela AES SUL Distribuidora Gaúcha de  Energia  S.A,  em  decorrência  de  despacho  n°     da  ANEEL.  Diante  do  recálculo  e redistribuição pretendida pela autora, a EMAE provisionou o montante de R  Tributárias  –  Referese  a  ação  anulatória  em  face  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  – ANEEL, onde se discute a suspensão do contrato de Uso dos Sistemas de Transmissão – CUST e do pagamento do TUSD, no valor de R .                                                                                                                                   Depósitos judiciais – A EMAE questiona a legitimidade de determinadas ações trabalhistas e por conta  desse  questionamento,  por  ordem  judicial  ou  por  estratégia  da  própria  Administração,  os valores em questão foram depositados em juízo, sem que  haja a caracterização da liquidação  do passivo.  Em  atendimento  ao  Pronunciamento  CPC  ,  os  depósitos  judiciais  relacionados  a determinadas provisões trabalhistas estão apresentados em conta do ativo não circulante. Os  riscos  trabalhistas,  cíveis  e  tributários  em    de  dezembro  de  ,  nas  suas  diferentes espécies,  foram  avaliados  e  classificados  segundo  probabilidades  de  risco  econômicofinanceiro, como demonstrado a seguir: NaturezaControladora e ConsolidadoPossível     ProvávelRemotaAdministrativo.Ambiental.Cível.Trabalhista.Tributária.Entre  as  provisões  avaliadas  como  de  risco  possível,  o  montante  mais  relevantes  referemse  à processos  de  natureza  trabalhistas  que  caracterizamse  por  processos  movidos  pelos  sindicatos que representam os empregados ou por processos individuais, nos quais exempregados reclamam horas  extras,  produtividade,  readmissões,  adicionais,  retroatividade  de  aumentos  e  reajustes salariais. .  PROVISÃO PARA REAJUSTE SALARIAL DOS EMPREGADOS Constituída provisão no valor de R . para cobrir desembolsos futuros relativos ao processo de  Dissídio  Coletivo  na  Justiça  do  Trabalho,  do  período  junho  a  maio.  O  valor provisionado  corresponde  à  parcela  incontroversa  do  Dissídio,  ou  seja,  a  correção  dos  salários pelo IPCFIPE na data base da categoria . .  OUTRAS OBRIGAÇÕES Referese aos recursos derivados da Reserva Global para Reversão e Amortização constituída até   de  dezembro  de  ,  nos  termos  do  Regulamento  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica (Decreto Federal nº ., de  de fevereiro de ), aplicados até aquela data na expansão do Serviço Público de Energia Elétrica. Sobre este saldo são calculados juros sobre RGR (Nota ).                                                                                                                                                                                                     .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A EMAE participa de transações com partes relacionadas, das quais destacamos: Controladora e ConsolidadoATIVOCIRCULANTEValores a receber.NÃO CIRCULANTEValores a receberPASSIVOCIRCULANTEEntidade de previdência a empregadosNÃO CIRCULANTEEntidade de previdência a empregadosEfeito no Resutado:RECEITAS FINANCEIRASControladora e ConsolidadoValores a receberVARIAÇÕES MONETÁRIASPassivasDESPESAS OPERACIONAIS  Entidade de previdência a empregadosAs condições e a natureza das operações apresentadas estão descritas nas Notas  e . . Compartilhamento das instalações das Sedes Administrativas EMAECESP Em    de  dezembro  de    a  EMAE  possui  um  saldo  a  receber  de  R    com  a  CESP, referente a aluguel dos imóveis da sede e despesas de condomínio. . Remuneração de administradores A remuneração da Administração da Empresa no exercício de  foi de R . (R . em ), estando esse valor relacionado às remunerações fixa e variável no montante de R . (R  em ) e encargos sociais no valor de R . (R  em ). . Captação de água pela Sabesp dos Reservatórios Guarapiranga e Billings A  EMAE  é  sucessora  da  Light,  empresa  responsável  pela  construção  do  Sistema Hidroenergético  do  Alto  Tietê  do  qual  fazem  parte  os  reservatórios  Billings  e  Guarapiranga, ambos  construídos  com  a  finalidade  de  regularização  de  vazões  para  a  geração  de  energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                                         A  captação  de  água  desses  reservatórios  para  abastecimento  público  teve  início  em  , autorizada  inicialmente  pelo  Decreto  Estadual  nº  .,  e,  posteriormente,  por  outros instrumentos  legais  e  contaram  com  a  anuência  da  EMAE  e  das  suas  antecessoras (ELETROPAULO  e  Light),  porém  foram  condicionadas  à  devida  compensação  financeira,  o que, no entanto, nunca ocorreu. A regulamentação da indústria hidroelétrica, tanto no Código de Águas, Decreto nº ., como  dos  Serviços  de  Energia  Elétrica,  Decreto  nº  .,  obrigam  o  concessionário  a reservar  uma  fração  da  descarga  d’água,  ou  a  energia  correspondente  a  uma  fração  da potência  concedida,  em  proveito  dos  serviços  públicos  da  União,  dos  Estados  ou  dos Municípios, porém prevêem o seu ressarcimento. Várias tentativas de cobrança foram realizadas pela EMAE ao longo dos últimos anos, visando estabelecer  acordo  administrativo  entre  as  partes  para  o  ressarcimento  de  parte  do  custo  de operação  e  manutenção  dos  reservatórios,  assim  como  da  perda  na  produção  de  energia elétrica na Usina de Henry Borden da ordem de  MW médios causada pela retirada da água dos reservatórios Billings e Guarapiranga. Até  dezembro  de  ,  em face  da  indefinição  do  impasse  com  a  SABESP,  por  não  ter  sido apresentada  proposta  minimamente  aceitável,  a  EMAE  solicitou  a  Secretaria  de  Energia  o encaminhamento do assunto para arbitragem do CODEC – Conselho de Defesa de Capitais do Estado de São Paulo, que em sua manifestação sugere que a controvérsia pode ser objeto de arbitragem,  por  envolver  direitos  patrimoniais  disponíveis,  nos  termos  da  Lei  .,  de . Na  ª  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da  EMAE  aprovouse  que  fosse  notificado  o Conselho de Administração da SABESP para que o impasse relacionado à utilização da água seja submetido à arbitragem ou à celebração de acordo entre as partes. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO . Capital Social O  capital  social  integralizado  de  R  .  está  dividido  em    ações  ordinárias  e  ações preferenciais, todas nominativas escriturais e sem valor nominal. Os principais acionistas em  de dezembro de  são: OrdináriasPreferenciaisTotalQuantidades de AçõesGoverno do Estado de São Paulo e Companhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo., Companhia do Metropolitano de       São Paulo  METRÔ,, Centrais Elétricas Brasileiras SA.      ELETROBRÁS ALTOCAPITAL Ajax Fundo de Invest. Ações. Leonardo Izecksohn. Fanny Berta Izecksohn. Fundo Mútuo Inv. Ações Cart. Livre Mistyque ELETROPAR  ELETROBRAS PART. SA Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães. Outros,,,,,,,,,,,.,             . Direitos das Ações Conforme  disposto  nos  artigos  º  e  º  do  Estatuto  Social  da  Empresa,  as  ações  têm  as seguintes características: Preferenciais a. prioridade no reembolso do capital, com base no capital integralizado, sem direito a prêmio, no caso de liquidação da sociedade; b.  direito  de  participar  dos  aumentos  de  capital,  decorrentes  de  correção  monetária  e  da capitalização de reservas e lucros, recebendo ações da mesma espécie; c. direito a dividendos  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias; d.  direito  de  eleger  e  destituir  um  membro  do  Conselho  de  Administração  em  votação  em separado, nas condições previstas na Lei nº . e suas alterações; Ordinárias a.  A cada ação ordinária corresponderá um voto nas deliberações da assembléia geral ; b.  Do  lucro  líquido  ajustado  na  forma  da  lei,  será  distribuído  um  dividendo  de,  no  mínimo,   (vinte  e  cinco  por  cento),  assegurando  às  ações  preferenciais  a  vantagem  de percepção de dividendos de  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. . Reserva de lucros a realizar Saldo em Realização da reservaSaldo em Em  Assembléia  Geral  Ordinária,  realizada  em  ,  foi  aprovada  a  proposta  da Administração de constituição de reserva de lucros a realizar, decorrente do registro do ganho na  operação  de  arrendamento  mercantil  da  UTE  Piratininga,  de  acordo  com  as  práticas contábeis  introduzidas  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  que  aprovou  o  Pronunciamento Técnico CPC , que trata das operações de arrendamento mercantil. A realização da reserva ocorre  mediante  o  recebimento  das  parcelas,  pela  amortização  do  saldo  de  principal  do arrendamento a receber UTE Piratininga (Nota ).                                   .  Lucro (Prejuízo) por ação A  nota  a  seguir  estabelece  o  cálculo  de  lucros  por  ação  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e  (em milhares, exceto valor por ação):  Lucro líquido (prejuízo) do exercício .R      R       .Número de ações preferenciaisNúmero de ações ordinárias.TotalLucro por ação básico e diluídoAção PreferencialAção OrdináriaR      R      R      (,)(,)(,)R       R       ,,A  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  usadas  no  cálculo  do  lucro  básico  por ação concilia com a quantidade média ponderada de ações ordinárias usadas na apuração do lucro por ação diluído, já que não há instrumentos financeiros com potencial dilutivo.  .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . Conciliação da receita operacional líquida Em  atendimento  às  exigências  do  CPC    (Receita)  segue  conciliação  entre  a  receita  bruta para  finalidades  fiscais  e  a  receita  líquida  apresenta  na  demonstração  do  resultado.  De acordo  com  as  práticas  contábeis  anteriormente  adotadas,  a  apresentação  da  receita  da Entidade na demonstração do resultado segregava a receita operacional bruta, as deduções sobre a receita operacional bruta e a receita líquida. As novas práticas contábeis estabelecem que a Entidade deva apresentar no seu demonstrativo de resultado somente a receita líquida, por  esta  representar  os  ingressos  brutos  de  benefícios  econômicos  recebidos  e  a  receber originários de suas próprias atividades. RECEITA OPERACIONALFornecimento de energiaSuprimento de energia  leilãoSuprimento de energia  comercializadoresEnergia de curto prazo  CCEE.Renda da prestação de serviços.Outras receitasDEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONALQuota para reserva global de reversão  RGRCOFINS sobre receitas operacionaisPIS sobre receitas operacionaisImposto sobre serviços  ISSPesquisa e desenvolvimento. Controladora e Consolidado . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA                                                                                                                                                                                                                                                  .  Contratos de Comercialização de Energia  Elétrica no  Ambiente Regulado – CCEAR’s e Atualização de Preços Os  CCEAR’s  decorrentes  dos  Leilões  apresentados  na  tabela  do  item  .,  têm  cláusula  de atualização de preços com base na variação do IPCA, que está sendo aplicada nas datas de reajustes das distribuidoras com a ANEEL, conforme segue: ConcessionáriasMês de ReajusteProduto Produto Produto º Leilão Energia Nova  e ENERGIA NOVA P  Energia Nova Santa Cruz e CelbAmplaEnersul, Cemat, CPFL, Cemig, AES Sul, Coelba, Cosern, Coelce, Energipe e CelpeNacional, Caiuá, Vale Paranapanema e BragantinaEnergisa e CopelCeltins e EletropauloCelesc, Celpa, EscelsaD, Ceb, Elektro, Ceal, Cepisa, Cemar e SaelpaCelgBandeirante, CEEE e PiratiningaLightFevereiroMarço,,,,,,,,,,,,,Abril,,,,,,,Maio,,,JunhoJulho,,,,,,,,,,Agosto,,,,,SetembroOutubroNovembro,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,  . Comercialização de Energia Elétrica no Ambiente de Contratação Livre  ACL A  EMAE  participou  de  diversos  leilões  de  compra  de  energia  realizados  em  ,  que livres  e  no  suprimento  de  para resultaram  no comercializadoras  de  energia  (expost),  resultando  em  um  faturamento  de,  respectivamente, R , milhões e R , milhões. fornecimento  para  consumidores . Energia Elétrica Vendida Fornecimento            Fornecimento de energia para consumidores livres.Controladora e ConsolidadoMWh R milSuprimento    Energia de leilão.    Mecanismo de compensação de sobras e déficits  MCSD.    Agentes comercializadores.         .                  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE       Energia de curto prazo                  Total.  Classificamse  como  “fornecimento”  as  operações  de  venda  a  consumidores  finais, mediante contratos denominados “bilaterais”, estabelecidos entre as partes, que regulam as condições de fornecimento, inclusive preços e formas de seu reajuste.  Inclui  os  valores  de  faturamento  de  energia  disponível  comercializada  no  âmbito  da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. Em  inclui principalmente, o  despacho  da  Usina  Termoelétrica  Piratininga  pelo  ONS,  por  questões  de  segurança energética.  Quantidades não auditadas pelos Auditores Independentes.                                                                                                                                                                                                                                  . Renda da prestação de serviços Referese  à  receita  decorrente  da  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção  pela EMAE, conforme segue: DAEE (Barragem Móvel Penha).Petrobras (UTE's).PMSP (Estação de Bombeamento Eduardo Yassuda)CTEEP (Subestação Piratininga).Outros serviços.Controladora e Consolidado                                            .  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS POR NATUREZA Custos deoperação Custos do serviço prestadoa terceiros  Despesas gerais e administrativas Outras receitas e despesasOutras receitas e despesasTOTALControladora e ConsolidadoControladora e ConsolidadoControladora e ConsolidadoControladoraConsolidadoControladora  Consolidado  Energia de curto prazo  CCEE.  Energia elétrica comprada para revenda.  Encargos de uso da rede elétrica  Comp. financeira pela utilização de recursos hídricos  Pessoal  Administradores.  Entidade de previdência a empregados  Material  Serviço de terceiros.  Depreciação.  Taxa de fiscalização  ANEEL.  Arrendamentos e aluguéis.  Baixa de valores a receber  Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  Rev. de Provisão para riscos trab., cíveis e tributários  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisão para riscos socioambientais.  Outras provisões  Perda pela recuperabilidade de ativos CPC .  Ganho na alienação imóvel Av. Sabará.  Ganho na alienação Usina de Sodré.  Ganho na alienação imovél  Traição.  Ganho na alienação imovél Lote M Cubatão.  Ganho na alienação imovél Lote N Cubatão.  Ganho na alienação imovél Av. dos Autonomistas  Ganho na alienação imovél   Receita de equivalência patrimonial  Outras  Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . Energia Elétrica Comprada e Encargos da Rede Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE    Energia de curto prazo e rateio (energia comprada para revenda)  Uso da Rede Elétrica    Custo de uso do sistema de transmissão e distribuição  CUSTCUSD  Controladora e Consolidado  Inclui os valores de faturamento e fechamento da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  –  CCEE,  decorrentes  de  aquisição  de  energia  e  do  rateio  entre  as  empresas geradoras do país.   Referese  ao  custo  pelo  uso  do  sistema  de  transmissão  e  distribuição  –  CUSTCUSD, conforme Resoluções Homologatórias ANEEL nº  e , de  de junho de . .  RESULTADO FINANCEIRO Receitas   Rendimentos de aplicações financeiras.   Atualização de valores a receber  DAEE   Atualização do arrendamento UTE Piratininga.   Atualização de quotas subordinadas FIDC   Juros sobre alienação de bens e direitos.   Outras.Controladora ConsolidadoDespesas   Juros FIDC.   Outras:     Encargos sobre tributos e contribuições sociais     Atualização selic sobre projetos P&D.     Atualiz. prévenda de energia elétrica     Atualiz. TUSDg.     Juros sobre RGR     Outras.Variações Monetárias    Variações monetárias ativas.    Variações monetárias passivas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   . SEGUROS Com base em estudos de consultoria especializada, a Administração da Empresa optou por manter apólices de seguros, nas modalidades abaixo especificadas: RiscoResponsabilidade Civil Geral  Operacional e Atividades    .Responsabilidade Civil Geral  Atividades da Administração     Responsabilidade Civil Geral  Danos Causados por Embarcações   .Início davigênciaTérmino davigênciaImportânciasegurada.Prêmio  Referemse  a  danos  materiais  e  pessoais  causados  involuntariamente  pela  empresa  à terceiros.   Referemse a danos causados a terceiros por atos involuntários da Administração.   Referemse  a  seguro  obrigatório  para  cobrir  danos  materiais  e  pessoais  causados  a  terceiros pela operação das embarcações. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS A  atividade  da  Empresa  compreende  principalmente  a  geração  de  energia  para  venda  a  grandes consumidores (mercado livre) e empresas concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia  elétrica  (mercado  cativo).  Os  principais  fatores  de  risco  de  mercado  que  afetam  seus negócios são como segue: (a) Exposição a riscos cambiais Em  de dezembro de  e de , a Empresa não apresentava saldo de ativo ou passivo em moeda estrangeira. (b) Exposição a riscos de taxas de juros A  Empresa  está  exposta  a  riscos  normais  de  mercado,  relacionados  às  variações  do  CDI relativos  ao  FIDC  e  às  aplicações  financeiras.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Administração efetuou  análise  de  sensibilidade  considerando  um  aumento  de    e  de    nas  taxas  de juros esperadas sobre os saldos de FIDC, líquido das aplicações financeiras. IndicadorCDICenário I Cenário II Cenário IIIProvável(),(),,  O resultado desta análise reflete o somatório nominal do acréscimo em reais da saída de caixa, com base no total do serviço da dívida a pagar, incluindo a apropriação de juros até a data de cada  vencimento,  e  deduzindo  o  montante  contabilizado  na  data  da  atual  apuração  destas demonstrações contábeis, conforme a tabela abaixo: PassivoFinanceiroFIDCRiscoVariação do CDICenário IProvávelCenário II Cenário III()()A  Empresa,  em  decorrência  da  variação  dos  índices  projetados,  teria  uma  saída  de  caixa  de   R    na  ocorrência  do  cenário  provável,  enquanto  que  no  cenário  possível  e  remoto  as saídas  de  caixa  seriam  de  R    e  R    respectivamente  comparativamente  ao  fluxo contabilizado no curto prazo.                                                       Com  base  na  posição  patrimonial  dos  instrumentos  financeiros  em  ,  a  Empresa adotando os cenários de variações, estimou que os efeitos em , seriam próximos aos indicados nas colunas cenários projetados no quadro a seguir: PassivoFinanceiroFIDCValorcontábil.Valor demercado.Valorcontábil.Valor demercado.(c) Risco de Crédito O risco surge da possibilidade de a Empresa vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Este risco é avaliado pela Empresa como baixo, tendo em vista:  para recebíveis decorrentes da receita de suprimento  o concentrado número de seus clientes, a existência de garantias contratuais, o fato de serem concessionárias de  serviços  públicos  de  distribuição  de  energia  sob  fiscalização  federal,  inclusive  sujeitas  à intervenção  da  concessão,  e  por  não  haver  histórico  de  perdas  significativas  na  realização  de seus  recebíveis;    para  recebíveis  decorrentes  da  receita  de  fornecimento    o  concentrado número  e  o  porte  empresarial  de  seus  clientes,  a  análise  prévia  de  crédito  e  a  existência  de garantias contratuais de no mínimo dois meses de faturamento. (d) Risco Hidrológico A  região  é  tropical,  de  elevados  índices  de  precipitação  pluviométrica.  Riscos  de  escassez  de água por condições pluviométricas são cíclicos, de ocorrência eventual. Em situações críticas, o Poder Concedente atuará objetivando o equilíbrio econômicofinanceiro dos agentes. Situações hidrológicas  desfavoráveis,  usualmente  de  curta  duração,  são  cobertas  pelo  Mecanismo  de Realocação  de  Energia  –  MRE,  um  instrumento  financeiro  de  compartilhamento  de  risco hidrológico  que  o  Setor  Elétrico  Brasileiro  dispõe  e  que  permite  ao  Operador  Nacional  do Sistema Elétrico  ONS buscar a otimização dos recursos hidrelétricos através do despacho por usina,  de  modo  que  insuficiências  temporárias  de  cada  agente  gerador  do  sistema,  são cobertas por geração adicional de outros geradores, a uma Tarifa de Otimização  TEO de R ,  por  MWh  (Resolução  Homologatória  ANEEL  nº  ,  de    de  dezembro  de  ,  com vigência a partir de º de janeiro de ). Durante  vigorou a TEO de R , por MWh (Resolução Homologatória ANEEL nº , de  de dezembro de ). (e) Derivativos Em    e  ,  a  Empresa  não  deteve  instrumentos  financeiros  derivativos  ou  outros instrumentos semelhantes. (f) Risco de estrutura de capital Decorre da escolha entre capital próprio e capital de terceiros que a Empresa faz para financiar suas operações (estrutura de capital). Para mitigar os riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a Empresa monitora permanentemente os níveis de endividamento de acordo com os padrões de mercado e o cumprimento de cláusulas contratuais previstos em contratos de empréstimos e financiamentos, quando aplicável.                                 .  DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA a) Caixa e equivalente de caixa A composição do saldo de caixa e equivalente de caixa incluídos nas demonstrações dos fluxos de caixa está detalhada na nota explicativa nº . b) Informações suplementares Juros pagos.Juros recebidos.Imposto de renda e contribuição social pagosDividendos obrigatórios propostos a pagar  PIRAPORA ENERGIA S.A. Controladora e ConsolidadoEm atendimento a legislação vigente, informamos que a Empresa Pirapora Energia S.A. subsidiária integral  da  EMAE,  obteve  durante  o  exercício  de    rendimentos  de  aplicação  financeira  no montante de R  e despesas no valor de R , resultando assim em um ganho de equivalência patrimonial de R  na Empresa Controladora. Durante o exercício  será pago a EMAE um montante de R  a título de dividendos. .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  da  Empresa  foram  aprovadas  pela  Diretoria  e  Conselho  de Administração em  de março de . .  EVENTOS SUBSEQUENTES Ao longo deste relatório foram citados os seguintes eventos subsequentes a  de dezembro de : .  Publicação  no  Diário  Oficial  da  União,  em  ,  do  despacho  nº    da  ANEEL, sobre as prorrogações das concessões da EMAE (itens . e .) . Deliberação do Conselho de Administração da EMAE, em , sobre notificação à SABESP (item .)                                                                                 