QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS  ITR INDIVIDUAL  E CONSOLIDADO REFERENTES AO PERÍODO FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL Histórico Operacional A  QGEP  Participações  S.A.  com  sede  na  Avenida  Almirante  Barroso  ,  sala  ,  Rio  de Janeiro ( “Companhia” ou “QGEPP”) foi constituída em  de março de  com a razão social Latina  Participações  S.A.,  posteriormente  alterada  em    de  setembro  de    para  QGEP Participações S.A. e permaneceu sem atividades até esta data, quando a Queiroz Galvão Óleo e Gás  (“QGOG”)  aportou  na  QGEPP  a  totalidade  de  seu  investimento  na  sociedade  Queiroz Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  (“QGEP”),  passando  esta  última  a  ser  sua  subsidiária integral. A  QGEPP  tem  como  objeto  social  a  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente  à  exploração,  produção  e  comercialização  de  petróleo,  gás  natural  e  seus derivados,  seja  como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem personalidade jurídica. Em    de  novembro  de  ,  foi  constituída  pela  QGEP  a  sociedade  Atlanta  Field  B.V. (“AFBV”), com sede na cidade de Roterdã, Holanda, tendo como objeto social a compra, venda e locação de materiais e equipamentos a serem utilizados para a exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás.  Em  de janeiro de , foi constituída a QGEP Netherlands B.V. (“QGEP B.V.”), com sede na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda,  controlada  integral  da  QGEP  tendo  como  objeto  social incorporar, gerenciar e supervisionar empresas; realizar todos os tipos de atividades industriais e  comerciais;  bem  como  todas  e  quaisquer  coisas  que  estejam  relacionadas  às  atividades descritas. Em  de fevereiro de , a QGEP vendeu a totalidade de sua participação na AFBV para a QGEP B.V. Esse processo não gerou ágio, perda ou ganho. Em    de  fevereiro  de  ,  a  OGX  Netherlands  Holding  B.V  e  a  FR  Barra    S.à  r.l.,  em função  da  parceria  com  a  QGEP  na  concessão  do  Bloco  BS,  ingressaram  na  estrutura  da AFBV  através  de  aumento  de  capital,  passando  a  deter    e  ,  respectivamente,  de participação na AFBV. A QGEP B.V., nesta mesma data, passou a deter participação de  na AFBV. Em  de outubro de , foi constituída a QGEP International GmbH (“QGEP International”), com sede na cidade de Viena, Áustria, subsidiária integral da QGEPP tendo como objeto social aquisição de empresas na Áustria e exterior, constituição e gestão de empresas subsidiárias na Áustria e exterior e gestão de seus ativos. As  atividades  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  (“E&P”) são  regulamentadas  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis (“ANP”).  A  Companhia  e  suas  controladas,  são  referidas  em  conjunto  nestas  informações financeiras trimestrais como “Grupo”.                 QGEP Participações S.A. Informações sobre as operações do Grupo Em    de  setembro  de  ,  o  Grupo  apresenta  em  seu  portfólio  a  participação  em  quinze concessões de E&P localizadas na porção offshore da Margem Continental Brasileira. Dessas, três estão situadas na Bacia de CamamuAlmada (BCAM, BMCAL e BMCAL, esta última  composta  pelos  Blocos  CALM  e  CALM);  uma  na  Bacia  de  Jequitinhonha (BMJ), uma na Bacia de Campos (BMC, composta pelos Blocos CM, CM e CM),  duas  na  Bacia  de  Santos  (BMS  e  BS),  uma  na  Bacia  da  Foz  do  Amazonas (FZAM),  duas  na  Bacia  do  ParáMaranhão  (PAMAM  e  PAMAM),  uma  na Bacia do Ceará (CEM), duas na Bacia de Pernambuco (PEPBM e PEPBM) e duas na Bacia do Espírito Santo (ESM e ESM). Das concessões citadas, a QGEP é operadora dos blocos BMJ, BS, FZAM, PAMAM, PAMAM, PEPBM e  PEPBM,  a  Total  E&P  do  Brasil  Ltda  (“Total”)  é  operadora  do  Bloco  CEM,  a Statoil Brasil óleo e gás Ltda (“Statoil”) é operadora dos Blocos ESM e ESM e os demais são operados pela Petróleo Brasileiro S.A. (“Petrobras”).  As  concessões  BCAM  e  BS  estão  na  fase  de  produção  e  desenvolvimento, respectivamente.  No  BCAM  estão  situados  os  campos  de  Manati  e  Camarão  Norte,  e  se encontram, respectivamente, nas fases de produção e desenvolvimento da produção. No BS estão situados os campos de Atlanta e Oliva e se encontram em desenvolvimento da produção.  Nas concessões BMCAL, BMS, e BMC, estão em andamento os planos de avaliação de descoberta. Todas as demais concessões estão em períodos exploratórios. Até    de  setembro  de  ,  a  transferência  de    dos  direitos  relacionados  à  Concessão BMC  não  havia  sido  concluída.  O  operador  está  reavaliando  a  atratividade  técnica  e econômica do projeto, o que poderá, eventualmente, acarretar na devolução da concessão pelo Operador. Em caso de devolução da Concessão, a QGEP não incorrerá em custos relacionados a  este  contrato.  A  Concessão  BMC  inclui  os  Blocos  CM,  CM  e  CM localizados a aproximadamente  km da costa, nas águas rasas da Bacia de Campos. O  Campo  de  Manati  foi  desenvolvido  através  da  perfuração  de  seis  poços  completados  com Árvores  de  Natal  Molhadas  (ANM).  Eles  produzem  para  uma  plataforma  fixa  de  produção (PMNT) que escoa o gás através de um gasoduto de " de diâmetro e cerca de  km de extensão para a estação de tratamento, que especifica o gás e estabiliza o condensado (Estação Geólogo Vandemir Ferreira).  No terceiro trimestre de , submetemos à ANP uma Notificação de Descoberta do poço QGABAS, prospecto Alto de Canavieiras (JEQ#), localizado na seção do présal da Bacia de Jequitinhonha no BMJ, onde operamos e detemos  de participação. Foi confirmada a  presença  de  hidrocarbonetos,  no  entanto  serão  necessários  testes  e  análises  adicionais  para determinar a qualidade e os volumes potenciais dessa descoberta.  Em  de agosto de , a Companhia recebeu a aprovação do Plano de Desenvolvimento do Campo de Oliva. O Campo de Oliva é um campo de óleo do póssal, localizado no Bloco BS, a  km do Campo de Atlanta.             QGEP Participações S.A. O Plano de Desenvolvimento aprovado prevê a perfuração de um poço de Aquisição de Dados de Reservatório em , seguido de um teste, de forma a comprovar a estimativa de reservas e suportar a curva de produção. Também está prevista a perfuração de cinco poços de produção e três  poços  de  injeção,  todos  horizontais,  que  serão  conectados  às  facilidades  instaladas  no Campo de Atlanta. O primeiro óleo de Oliva é esperado em . O Bloco BS engloba ainda o  Campo  de  Atlanta,  cujo  desenvolvimento  já  está  em  andamento.  A  QGEP  é  o  operador  do Bloco e detém participação de . O plano de desenvolvimento do Campo de Atlanta, inclui um Sistema de Produção Antecipada (SPA)  com  a  perfuração  de  dois  poços  horizontais,  já  perfurados  e  testados.  O  CAPEX  total estimado para o SPA é de USD  milhões, sendo USD milhões líquido para a QGEP, e este  valor  será  investido  entre      .  O  primeiro  óleo  está  previsto  para  o  primeiro semestre de . O  Consórcio  recebeu  as  propostas  para  o  FPSO  do  Campo  de  Atlanta  no  Bloco  BS.  A Companhia espera selecionar a proposta vencedora e assinar o contrato até o  final do ano, de modo  que  o  FPSO  estará  na  locação  em  torno  de    meses  após  a  assinatura  do  contrato.  O primeiro óleo do Campo de  Atlanta é esperado para o primeiro semestre  de ,  através de dois poços horizontais e produção inicial de  kbpd. Em março de , o Consórcio decidiu devolver a área de Biguá à ANP, seguindo o abandono da  descoberta  de  Abaré  Oeste  pelo  consórcio  do  Bloco  BMS.  Atualmente,  a  área remanescente do Bloco BMS é de  km. As concessões adquiridas na a rodada de licitação da ANP, nas bacias da Foz do Amazonas, ParáMaranhão,  Ceará,  PernambucoParaíba  e  Espírito  Santo,  estão  em  fase  de  aquisição sísmica  D.  O  total  acumulado  gasto  até    de  setembro  de    é  de  R  A programação para perfuração de poços, onde temos o compromisso no primeiro período, deverá ocorrer em . .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  informações  financeiras trimestrais consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As informações financeiras trimestrais da Companhia compreendem:   As informações financeiras trimestrais consolidadas preparadas de acordo com o CPC   Demonstração  Intermediária  e  com  a  norma  internacional  IAS     Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB;   As  informações  financeiras  trimestrais  individuais  da  controladora  preparadas  de acordo com o CPC  Demonstração Intermediária. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.                QGEP Participações S.A. trimestrais informações  financeiras As individuais  apresentam  a  avaliação  dos investimentos em controladas pelo método da equivalência patrimonial, de acordo com a legislação  brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  informações  financeiras  trimestrais individuais  não  são  consideradas  como  estando  em  conformidade  com  as  IFRSs,  que exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  informações  financeiras  trimestrais separadas da controladora pelo seu valor justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  informações financeiras  trimestrais  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora, constantes nas informações financeiras trimestrais individuais preparadas de acordo com as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas informações  financeiras  trimestrais  individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto, lado a lado.     Base de elaboração As  informações  financeiras  trimestrais  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos, conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  O  resumo  das  principais  políticas  contábeis  adotadas  pelo  Grupo  encontrase  descrito  nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  informações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da Companhia e de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de  controlar  as  políticas  financeiras  e  operacionais  de  uma  entidade  para  auferir benefícios de suas atividades. Os  resultados  das  controladas  adquiridas,  alienadas  ou  incorporadas  durante  o  período estão  incluídos  nas  informações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, conforme aplicável. Nas  informações  financeiras  individuais  da  Companhia  as  informações  financeiras  das controladas  diretas  e  indiretas  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  informações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis  àquelas estabelecidas pelo  Grupo. Todas as  transações, saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas informações financeiras consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture.              QGEP Participações S.A. Participações da Companhia em controladas As  informações  financeiras  trimestrais  da  Companhia,  em    de  setembro  de  , compreendem  as  informações  financeiras  de  suas  controladas  diretas  e  indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação QGEP QGEP International QGEP B.V. Brasil Áustria Holanda Controle Direto Direto Indireto Porcentagem de participação              Participações em empreendimentos em conjunto (“joint venture”) Uma “joint venture” é um acordo contratual através do qual uma Companhia exerce uma atividade  econômica  sujeita  a  controle  conjunto,  situação  em  que  as  decisões  sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle. Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual  cada  empreendedor  detenha  uma  participação  são  chamados  de  entidades controladas em conjunto. A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto  nas  suas  informações  financeiras  trimestrais  usando  o  método  de  equivalência patrimonial.  Participações da Companhia em negócios em conjunto País de operação  Controle Tipo de negócio Porcentagem de participação      AFBV Holanda Indireto Negócios em conjunto (Joint venture)     Informações do segmento operacional A  Administração  efetuou  a  análise  e  concluiu  que  a  QGEPP  opera  em  um  único segmento, exploração e produção (E&P) de óleo e gás. Adicionalmente, a receita líquida de vendas é substancialmente derivada de transações com a Petrobras no Brasil.   Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.                                      QGEP Participações S.A.   Estoques Representados por ativos adquiridos de terceiros, na forma de materiais e suprimentos a serem utilizados na campanha de perfuração exploratória e de desenvolvimento. Uma vez utilizados,  esses  materiais  são  reclassificados  de  estoque  para  imobilizado.  Os  estoques de materiais são registrados ao custo de aquisição e ajustados, quando aplicável, ao valor de realização (Nota explicativa ).   Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais,  bem  como  os  rendimentos  e  encargos  auferidos  ou  incorridos,  quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para  fins  das  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  utiliza  critérios  contábeis  alinhados com  as  normas  internacionais  IFRS      “Exploration  for  and  evaluation  of  mineral resources”.   Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem,  em  média,  a  cada  cinco  anos  e  seus  gastos  são  depreciados  até  o  início  da parada seguinte e registrados como custo de produção. O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que  no  seu  melhor  julgamento  representam  os  aspectos  do  seu  ambiente  de  negócios  e que  refletem  de  maneira  mais  adequada  as  suas  posições  patrimonial  e  financeira.  Os principais critérios contábeis adotados são:   Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura  são  registrados  como  ativo intangível;   Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade  não  foram concluídas, permanecem capitalizados no imobilizado até a sua conclusão. Gastos de reservas perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às economicamente  viáveis,  são  capitalizados,  enquanto  os  determinados  como  não viáveis (“dryhole”) são registrados diretamente na demonstração de resultado na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás.   Outros  gastos  exploratórios  que  não  relacionados  ao  bônus  de  assinatura  são registrados na demonstração do resultado em  gastos  exploratórios  para a extração de petróleo  e  gás  (custos  relacionados  com  aquisição,  processamento  e  interpretação  de dados sísmicos, planejamento da campanha de  perfuração, estudos de licenciamento, gastos com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros).            QGEP Participações S.A.   Para transações de farmin em que a Companhia tem efetuado contratos para suportar financeiramente gastos exploratórios do parceiro que procedeu a venda de participação nos blocos exploratórios (“Farmor”) eou “carrego”: esses gastos compromissados são refletidos  nos  registros  contábeis  quando  do  respectivo  progresso  dos  futuros  gastos exploratórios. Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas  que  consiste  na  relação  proporcional  entre  o  volume  anual  produzido  e  a reserva total provada do campo produtor. As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por  geólogos  e engenheiros  de  petróleo  externo  de  acordo  com  padrões  internacionais  e  revisados anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente,  apenas  os gastos  relacionados  com  o  campo  de  Manati  vêm  sendo  amortizados,  por  ser  o  único campo em fase de produção no momento.  O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões  exploratórias  e  os  bônus  de  assinatura  correspondentes  às  ofertas  para obtenção  de  concessão  para  exploração  de  petróleo  ou  gás  natural.  Os  mesmos  são registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de recuperação  e  serão  amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às reservas provadas. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo  e  gás  com  o  objetivo  de  identificar  fatos  e  circunstâncias  que  indiquem  a necessidade de impairment, apresentados a seguir:   Período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão;   Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros;   Esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos;   Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a  continuidade  de  gastos exploratórios  em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com sucesso, ou mesmo com sua alienação.           QGEP Participações S.A. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da  perfuração  do  poço  após  a  declaração  de  comercialidade  de  cada  campo  e  tão  logo exista uma obrigação legal ou construtiva de desmantelamento da área e também quando exista  possibilidade  de  mensurar  os  gastos  com  razoável  segurança,  como  parte  dos custos  dos  ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para abandono, registrada no passivo, que sustenta tais gastos futuros (Nota explicativa ). A provisão  para  abandono  é  revisada  anualmente  pela  Administração,  ajustandose  os valores  ativos e passivos já contabilizados.  Revisões na base de cálculo das  estimativas dos gastos são reconhecidas como custo do imobilizado e as variações cambiais apuradas são alocadas diretamente no resultado do exercício.  Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e, quando aplicável, outros  ativos  não  financeiros  são  avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de perdas  não  recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.   Sendo aplicável, quando houver perda, decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do período. A Administração da Companhia não identificou mudanças de circunstâncias, bem como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações não são recuperáveis perante seu desempenho operacional e financeiro, e concluiu que, para  de setembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos.     Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos,  líquidos dos  custos de transação nos casos aplicáveis. Em seguida, passam a ser mensurados pelo custo amortizado, isto é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais conforme previsto contratualmente, incorridos até a data do balanço.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (Nota explicativa ).  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade e dos riscos a terceiros.              QGEP Participações S.A.  Imposto de renda e contribuição social Esses impostos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes  na data  de  elaboração  das  informações  financeiras  trimestrais.  Os  impostos  diferidos  são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição  social,  quando  aplicáveis,  apenas  quando  e  até  o  montante  que  possa  ser considerado como de realização provável pela Administração.  Incentivos fiscais Como  estava  localizada  na  área  de  abrangência  da  SUDENE,  a  controlada  indireta Manati,  incorporada  pela  QGEP,  detinha  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de renda  e  adicionais  calculados  com  base  no  lucro  da  exploração  durante    anos, começando  a  mesma  a  usufruir  deste  benefício  desde  o  exercício  findo  em    de dezembro de . O valor correspondente ao incentivo foi contabilizado no resultado e posteriormente  transferido  para  a  reserva  de  lucros    incentivos  fiscais,  no  patrimônio líquido  da  controlada  indireta  Manati  até  a  data  de  sua  incorporação  pela  QGEP.  A formalização  da  transferência  do  benefício,  em  função  da  incorporação  foi  homologada em abril . Nos termos do Decreto nº ., a QGEP é elegível ao benefício por sucessão em virtude da incorporação de sua controlada integral Manati.  Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na Nota explicativa nº  iii. O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método  acelerado  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio. No  final  de  cada  exercício,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão  em  relação  às estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado  do  exercício,  de  tal  forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações”.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e deduzidos  do  patrimônio líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é  reconhecido  na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais  próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.            QGEP Participações S.A.  Instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  o  Grupo  for  parte  das disposições contratuais do instrumento.  Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da  transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou  emissão  de  ativos  e  passivos financeiros são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente atribuíveis  à  aquisição  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado.  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  estão  classificados  nas  seguintes  categorias  específicas:  (i)  ativos financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  investimentos  mantidos  até  o vencimento,  (iii)  ativos  financeiros  “disponíveis  para  venda”  e  (iv)  empréstimos  e recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e  finalidade  dos  ativos  financeiros  e  é determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as  aquisições  ou  alienações normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou alienações  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  ativos  dentro  do  prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado. .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquirido principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDBCDI  (pósfixado),  debêntures  compromissadas  e fundo  de  investimento  exclusivo)  e  aplicações  financeiras  classificadas  nesta categoria.  .  Investimentos mantidos até o vencimento Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  menos eventual perda por redução ao valor recuperável.  O Grupo  possui caixa restrito classificado nesta categoria.              QGEP Participações S.A. .  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. Os  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva, exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  dos  juros  seria imaterial.  O  Grupo  possui  contas  a  receber,  caixa  e  depósitos  bancários  (na rubrica de equivalentes de caixa) classificados nesta categoria. .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado, são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor recuperável  do  ativo  financeiro  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  que tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto  nos  fluxos  de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir:   Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou   Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou   Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   Extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros.    Para  os  ativos  financeiros  registrados  ao  valor  de  custo  amortizado,  o  valor  da redução  ao  valor  recuperável  registrado  corresponde  à  diferença  entre  o  valor contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo,  o  valor  da  perda  por  redução  ao valor  recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados,  descontada  pela  taxa  de retorno atual para um ativo financeiro similar. Essa perda por redução ao valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda  por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por provisão. Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.            QGEP Participações S.A.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados  como  “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo  amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. .  Baixa de passivos financeiros O Grupo baixa passivos financeiros somente quando as obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação,  utilizada  na  preparação  das  informações  financeiras  trimestrais,  é  a  moeda corrente do Brasil  real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido. A controlada indireta sediada na Holanda, a controlada  direta  sediada  na  Áustria  e  a  controlada  em  conjunto,  sediada  na  Holanda, utilizam  o  dólar  norte  americano  (US)  como  moeda  funcional.  As  informações financeiras  trimestrais  das  controladas  e  controlada  em  conjunto  são  apresentadas  em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da QGEPP.   Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC  (R):   Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços;   Moeda na qual são obtidos ou investidos, substancialmente, os recursos das atividades financeiras;   Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo).               QGEP Participações S.A. .  Conversão de moeda estrangeira As  informações  financeiras  trimestrais  consolidadas  são  apresentadas  em  reais (R),  que  é  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  controladora.  Os  ativos  e passivos  das  controladas  no  exterior  são  convertidos  para  reais  pela  taxa  de câmbio da data do balanço, e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio da data das transações. As diferenças cambiais resultantes  da  referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no patrimônio líquido, na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes.   Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  informações  financeiras  trimestrais individuais  e  como  informação  suplementar  às  informações  financeiras  trimestrais consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem  obrigatória  conforme  as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de  base  de  preparação  das  informações  financeiras  trimestrais  e  seguindo  as  disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  das  vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros  (custo  das vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.   Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta  demonstração  é  preparada  de  acordo  com  o  CPC  (R)    IAS  através  do  método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários  conversíveis  imediatamente  em  caixa  e  os  investimentos  de  alta  liquidez (normalmente com vencimento inferior a três meses) sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Os fluxos de caixa são classificados na Demonstração dos fluxos de caixa, dependendo da sua  natureza,  em  (i)  atividades  operacionais;  (ii)  atividades  de  investimento;  e  (iii) atividades  de  financiamento.  As  atividades  operacionais  englobam  essencialmente  os recebimentos de clientes e partes relacionadas, e os pagamentos aos fornecedores, pessoal, tributos  e  encargos  financeiros.  Os  fluxos  de  caixa  abrangidos  nas  atividades  de investimento incluem, principalmente, aquisições e alienações de investimentos, depósitos e resgates judiciais e pagamentos e recebimentos decorrentes da compra e venda de ativos fixos.  Os  fluxos  de  caixa  abrangidos  nas  atividades  de  financiamento  incluem, principalmente, os pagamentos e recebimentos referentes a empréstimos e financiamentos obtidos, instrumentos financeiros derivativos e pagamentos de dividendos e juros sobre o capital próprio.            QGEP Participações S.A.   Resultado líquido por ação O resultado por ação básico diluído é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas,  excluindo  as  ações  mantidas  em tesouraria no período.    Novas normas, alterações e interpretações a)  Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia. A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  os  seguintes  novos  e  revisados pronunciamentos e interpretações, referentes às suas operações, que já foram emitidos, mas ainda não são efetivos: Pronunciamento  ou interpretação IFRS   CPC  IFRS  IFRS   Descrição  Instrumentos Financeiros  Mensuração e Classificação Contas de diferimento regulatório Receita de contrato com clientes Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  b)  Normas, alterações e interpretações de normas existentes com adoção inicial a partir de º de janeiro de . As  normas  a  seguir  relacionadas,  referentes  às  informações  da  Companhia,  foram publicadas  e  são  obrigatórias  para  os  períodos  contábeis  iniciados  a  partir  de  º  de janeiro de  ou em períodos subsequentes. Pronunciamento  ou interpretação Descrição  Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após IAS   CPC  IAS   CPC  IAS   CPC (R) IAS   CPC  Demonstrações separadas Instrumentos Financeiros  Apresentação Redução do valor recuperável de ativos Instrumentos Financeiros  reconhecimento e IFRIC  mensuração Taxas governamentais º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  A  Companhia  avaliou  que  as  mesmas  não  possuem  um  efeito  relevante  sobre  as  suas informações e demonstrações contábeis.                              QGEP Participações S.A. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS  NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  descritas  na  nota  explicativa  nº ,  a Administração deve fazer julgamentos  e  elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social, a avaliação de instrumentos financeiros e  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  entre  eles  os  ativos financeiros mantidos até o vencimento. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.   Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos mantidos até o vencimento A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo  em  conformidade com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade  do  Grupo  manter  esses  ativos  até  o  vencimento.  O  valor  contábil  dos ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  em    de  setembro  de    é  de R Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na Nota explicativa nº .  Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros. A Nota explicativa  oferece informações detalhadas sobre  as  principais  premissas  utilizadas  na  determinação  do  valor  justo  de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros.               QGEP Participações S.A. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  Nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada  dos  bens  do  imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  período. Durante  o  exercício,  a  Administração  concluiu  que  as  vidas  úteis  dos  bens  do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os impostos diferidos ativos são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente  para  sua  realização  com  base  em projeções  e  previsões  elaboradas  pela  Administração.  Estas  projeções  e  previsões preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas as taxas de câmbio, o volume  de  produção,  gastos  exploratórios  e  compromissos  e  outros  fatores  que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais As  provisões  para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  são  registradas eou divulgadas, a menos que a possibilidade de perda seja considerada remota por nossos  consultores  jurídicos.  As  contingências  encontramse  dispostas  em  nota explicativa das informações financeiras trimestrais (Nota explicativa ). O registro da provisão para riscos fiscais,  cíveis e trabalhistas de um determinado passivo  na  data  das  informações  financeiras  trimestrais  é  feita  quando  o  valor  da perda  pode  ser  razoavelmente  estimado.  Por  sua  natureza,  as  contingências  serão resolvidas quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. .  Amortização do ativo imobilizado e intangível e provisão para abandono  e desmantelamento de áreas As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  periodicamente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo  das  reservas  requer  que  a  Companhia  assuma  posições  sobre  condições futuras  que  são  incertas,  incluindo  preços  futuros  de  petróleo,  taxas  de  câmbio, taxas de inflação, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto  significativo nas reservas provadas e reservas prováveis registradas.              QGEP Participações S.A. A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de  abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado.  Qualquer  alteração  nas  estimativas  do  volume  de  reservas  e  da  vida útil  dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização, reconhecidos nas informações financeiras trimestrais como custo dos produtos  vendidos.  Alterações  na  vida  útil  estimada  poderão  causar  impacto significativo nas estimativas da provisão de abandono (Nota explicativa .), de sua recuperação  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo  imobilizado  e  das  análises  de impairment. A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar na data base  de  apresentação  quanto  a  Companhia  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas  na  provisão  de  abandono  são  reconhecidas  prospectivamente  como custo do imobilizado, sendo os efeitos de variação cambial alocadas diretamente no resultado (Nota explicativa ). Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidos ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na Nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio. .  Provisão para participação nos lucros A  participação  no  lucro  e  resultado  paga  aos  colaboradores  (incluindo  pessoal chave) é baseado na realização de métricas de desempenho, indicadores financeiros e de qualidade, bem como os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício  com  base  na  melhor  estimativa  das  metas  atingidas,  conforme estabelecido no processo orçamentário anual.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e depósitos bancários  CDB’s e debêntures  Fundos de investimentos exclusivos Total                 . .   . . . . . .                      QGEP Participações S.A. O caixa e equivalente de caixa estão concentrados em certificados de depósitos bancários pósfixados  (CDB),  operações  compromissadas  (lastro  em  debêntures),  investimentos  em fundo exclusivo e time deposit de curto prazo, atreladas ao dólaramericano (na investida QGEP B.V.). Com exceção dos times deposit, a rentabilidade está indexada à variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) possuindo alta liquidez, sem risco de variação significativa do principal e rendimentos quando do resgate.  Composição do fundos: Produto Compromissada (debêntures) CDB CDI (pósfixados) Títulos classificados em equivalentes de caixa b)  Aplicações financeiras Consolidado     . . . . . Controladora Consolidado        Fundos de investimentos exclusivos Total . .     . . . . A  Companhia  possui  três  fundos  de  investimentos  exclusivo  multimercado,  sem perspectiva de utilização dos recursos  em  um  prazo de  dias da data de aplicação, que aplica  em  cotas  de  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos  públicos indexados  a  Selic,  e  privados  indexadas  à  variação  da  taxa  do CDI,  e  um  fundo  cambial com  o objetivo  de  atender  a política de  proteção  da  empresa. As carteiras  dos fundos de investimentos exclusivos são compostas pelos títulos e saldos demonstrados abaixo: Composição dos fundos: Produto Compromissada (debêntures) CDBCDI (pósfixado) Títulos públicos (LFT  NTN)  Títulos públicos (LFT e LTN  Fundo cambial)  Letras Financeiras (Alfa, Banco do Brasil, Banrisul, Bradesco, CEF, HSBC, Itaú, Santander e Votorantim) Títulos classificados em aplicações financeiras Controladora    Consolidado      .        . . . . . . . .                      . . .            . .                                                             QGEP Participações S.A. c)  Rentabilidade média A rentabilidade média dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente a , do CDI Selic no acumulado do período de nove meses findo em  de setembro de . A variação do fundo cambial em relação à PTAX desde a data da aplicação, em agosto de ,  foi  de  ,  pontos  percentuais  negativos  no  acumulado  para  o  período  findo  em   de setembro de . .  CONTAS A RECEBER A  QGEP  tem  um  contrato  de  longo  prazo  a  partir  de    (vencimento  até  julho)  para fornecimento  de  um  volume  mínimo  anual  de  gás  à  Petrobras,  por  um  preço  em  reais  que  é ajustado anualmente com base em índice contratual. Os  saldos  de  contas  a  receber  referemse  basicamente  a  operações  de  venda  de  gás  com  a Petrobras, os quais historicamente não possuem inadimplência ou atrasos. Não foi constituída provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  pois  o  saldo  de  contas  a  receber  é  composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias. .  CRÉDITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são faturados (“cash calls”) ou  a serem faturados aos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores a Companhia nos blocos não operados pela QGEP. Do  montante  de  R.  registrados  em    de  setembro  de  ,  R.  referemse  a parcela do consorciado OGX  e o restante de outros consorciados e consórcios (R.). Os montantes em aberto não se encontram vencidos. Considerando a atual situação do parceiro OGX, a qual se encontra em recuperação judicial, a QGEP está monitorando este processo visando a mitigação de riscos eventualmente associados ao cumprimento das obrigações de pagamento e investimentos da consorciada OGX. .  ESTOQUES Materiais Total Consolidado    . . . . A  variação  referese  basicamente  ao  consumo  de  materiais  necessários  à  execução  da campanha de perfuração exploratória e em desenvolvimento do BS.                              QGEP Participações S.A. .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Os  saldos  e  as  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  que  são  suas  partes relacionadas, foram eliminados na consolidação e não estão apresentados nesta nota. Os saldos das transações entre a Companhia e outras partes relacionadas estão apresentados a seguir: Ativo  não circulante Contas a receber  AFBV. (a) Contas a receber  QGOG (c) Total Passivo  circulante Contas a pagar  QGOG (b) Contas a pagar  AFBV (d) Total Consolidado    .       .         Consolidado            Consolidado   a    a    a    a  Resultado Despesas gerais e administrativas (b) Venda de ativo imobilizado (c)         (a)  Referemse  a  serviços  de  consultoria  técnica  prestados  pela  QGEP  para  AFBV  para aquisição pela controlada no exterior de equipamentos subsea (árvore de natal molhada e VSD). Estes valores encontramse indexados em dólar. (b)  Decorrente  de  prestação  de  serviços  administrativos  que  a  QGOG  presta  à  QGEP.  As despesas incorridas foram cobradas através de critérios de rateios considerando os esforços demandados para cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  a.m. (c)  Referese a venda de móveis para a parte relacionada Queiroz Galvão Óleo e Gás S.A. (d)  Referemse  a  gastos  exploratórios  e  de  desenvolvimento  incorridos  pela  AFBV  a  serem recebidos pela controladora. Estes valores encontramse indexados em dólar.  Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada), os  respectivos  encargos  sociais  (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS, dentre  outros),  a  remuneração  variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da Administração conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora   a    a    a    a  Benefícios de curto prazo  .  .                                          QGEP Participações S.A. Consolidado   a    a    a    a  Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações .  . . . . . . Não  são  oferecidos  pela  Companhia  benefícios  pósemprego,  outros  benefícios  de  longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios  de aposentadoria descrito na Nota explicativa .  .  CAIXA RESTRITO Fundo da provisão de abandono (a) Total caixa restrito Consolidado    . . . . (a)  O  fundo  de  abandono  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o pagamento  da  provisão  para  abandono  do  Campo  de  Manati,  as  quais  são  administradas pela Petrobras (fundo de abandono  vide nota explicativa ) e integralmente aplicadas no Banco  Bradesco.  A  rentabilidade  média  do  fundo  foi  de  ,  para  o  período  de  nove meses findo em  de setembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ).  .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES   Impostos e contribuições a recuperar Controladora Consolidado        Antecipação IR e CS IRRF sobre aplicação financeira (a) Imposto a recuperar   Outros (b) Total Circulante Não circulante                            .      . .   .        . .       (a)   Referese  basicamente  a  créditos  referentes  ao  sistema  de  cobrança  semestral  do imposto  de  renda  sobre  a  rentabilidade  das  carteiras,  denominado  “come  cotas”.  A retenção  desse  imposto  é  calculada  tomando  como  base  a  menor  alíquota  de  cada tipo  de  fundo  (alíquota  de    para  os  fundos  de  curto  prazo  e  de    para  os fundos de longo prazo).  (b)  Valor referese a ICMS sobre aquisições de ativo imobilizado.                                             QGEP Participações S.A.   Impostos e contribuições a recolher ICMS (a) Contribuição social IRRF PISCOFINS (a) Royalties (b) Participação especial (b) Outros (c) Total circulante Controladora Consolidado                              . .  . . .   . . . . . . . .   . . (a)  Débitos  referentes  basicamente  aos  impostos  incidentes  sobre  a  venda  de  gás  natural oriundos das operações do campo de Manati. (b)  Participações  governamentais  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme descrito na Nota explicativa . (c)  Os débitos referemse ao INSS retido sobre autonomos; retenção das constribuições ao PIS,  COFINS  e  Contribuição  Social;  retenção  do  ISS  sobre  serviços  prestados terceiros, bem como Cide sobre importação de serviços.   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Resultado antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às Controladora   a    a    a   a  .         .           .         .           alíquotas oficiais     Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a)    Despesas indedutíveis receita não tributável       Temporárias  .  .  .  .     Imposto de renda contribuição social diferidos Imposto de renda contribuição social correntes                                                                                  (a)  Referente a prejuízos fiscais e base negativa. Em   de setembro de  a QGEPP possuía prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R. (R. em  de dezembro de ), sendo que  a  QGEPP  não  registra  ativos  diferidos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  decorrentes  de  prejuízos fiscais  de  imposto de  renda  ou bases  negativas  de  contribuição  social,  por não  haver  histórico de  lucratividade fiscal até a corrente data e pela Companhia ser uma empresa de participação.                                                 QGEP Participações S.A. Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas Consolidado   a    a    a   a  .     .       .         .           oficiais     Ajuste dos encargos à taxa efetiva:    Incentivos fiscais (a)    Despesas indedutíveis receita não tributável:       Permanentes (b)       Temporais (c)    Prejuízos fiscais não ativados (d)    Imposto de renda e contribuição social     Imposto de rendacontribuição social correntes    Imposto de rendacontribuição social diferidos . . . .                     . .          . .           (a)  Incentivo fiscal apurado pelo lucro da exploração nas operações do Campo de Manati (Nota explicativa .).  (b)  Em  de setembro de , as principais adições referemse ao plano de opção de ações. Em  de setembro de  referese a realização do abandono do poço BAS, localizado no Campo de Manati.  (c)  Em  de setembro de , as principais adições referemse a amortização da provisão de abandono e a provisão para PLR e o efeito do ajuste da atualização da provisão de abandono, reajustada no final de .  (d)  Referese basicamente a prejuízos fiscais e base negativa da empresa QGEPP.   Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões  não  dedutíveis  temporariamente  reconhecidas  no  resultado  da  controlada QGEP,  as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em exercícios futuros, adicionalmente calculamos a contribuição social diferida sobre o saldo de base negativa acumulada de exercícios anteriores. Composição ativo diferido Participação nos lucros e resultados Provisão baixa de poços Provisões diversas Base negativa CSLL Total composição do ativo diferido ATIVO Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões: Reversão da Provisão para Baixa do poço Participação nos lucros e resultados  realizada Base negativa CSLL  utilização Provisões a pagar  adição temporal Saldo em  de setembro de  A Companhia estima que o ativo fiscal diferido será realizado nos próximos  meses na proporção  da  realização  das  provisões  e  da  resolução  final  dos  eventos  futuros,  ambos suportados por projeções efetuadas, pela Administração.     .  .          . . .    . . Consolidado .       .    .                                                         QGEP Participações S.A.   Lei . A  Administração  efetuou  uma  avaliação  preliminar  das  disposições  contidas  na  Lei .  resultante  da  conversão  da  Medida  Provisória  ,  de    de  novembro  de  (“MP ”), e Instrução Normativa , de  de setembro de , alterada pela IN  de  de dezembro de  (“IN ”). Embora a  Lei . entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de .  A  Administração  deciciu  que  não  fará  a  opção  antecipada  relativa  aos  efeitos  da  Lei .,  tendo  em  vista  que  não  haverá  efeitos  nas  informações  financeiras  da Companhia.  .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do período: Participação Nome da controlada Direta Queiroz Galvão Exploração e Direta Indireta Indireta Produção S.A. QGEP International GmbH QGEP B.V. Atlanta Field B.V. Local de constituição e operação Participação e capital votante e total detidos   Brasil Áustria Holanda Holanda       Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Os dados dos investimentos e as informações financeiras em  de setembro de  para cálculo de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas são (em R): QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação      .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do período Ativo Passivo Receita líquida R R R R    .  . .              .   .        .   .  .  .   Valores apresentados referemse ao total da AFBV.                                                         QGEP Participações S.A. A movimentação dos investimentos da QGEPP apresentados nas informações financeiras individuais e consolidado, é como segue: Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos intermediários (a) Dividendos mínimos obrigatórios Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial (b) Saldo em  de setembro de  Controladora QGEP International         Consolidado Total   .   .    .  . .    .        . QGEP   .   .    .  (a)  A  controlada  QGEP  distribuiu  dividendos  intermediários  no  montante  de  R.  do  saldo  da reserva de  investimentos de  de dezembro de , conforme aprovação em  AGE, citada abaixo, com  finalidade  da  QGEPP  custear  a  recompra  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria  e posteriormente atender o Plano de Outorga de opção de compra de ações. O  montante de R. referese a distribuição de dividendos adicionais ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de .  Assembléia Geral Extraordinária Assembléia Geral Extraordinária Assembléia Geral Extraordinária Total Data da aprovação Valor aprovado R      . . . . (b)  Resultado apurado pelas investidas no período findo em  de setembro de .   Informações sobre as controladas e negócios em conjunto   Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. Foi  constituída  em    de  outubro  de    com  a  razão  social  Chania  Participações S.A., posteriormente alterada em  de maio de  para Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. e permaneceu sem atividades até  de julho de , quando a QGOG aportou  na  QGEP  ativos líquidos  referentes  as  atividades  de  exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural.  A QGEP tem como objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados, participação em sociedades que se dediquem substancialmente a atividades afins relacionadas com óleo e gás, seja como sócia ou acionista ou ainda por meio de outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica.   QGEP B.V. Controlada integral da QGEP, com sede na cidade de Roterdã, na Holanda. Tem como objeto social incorporar, gerenciar e supervisionar empresas; realizar todos os tipos de atividades  industriais  e  comercial;  bem  como  todas  e  quaisquer  coisas  que  estejam relacionadas às atividades descritas.                                QGEP Participações S.A.   Atlanta Field B.V. Controlada indireta da QGEP e direta da QGEP B.V. com os sócios OGX Netherlands Holding B.V. e FR Barra  S.À R.L. É uma companhia holandesa e tem como objeto social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda,  locação,  arrendamento  ou afretamento  de  materiais  e  equipamentos  a  serem  utilizados  para  a  exploração  e aproveitamento  da  área  de  concessão  e,  ainda,  adquirir,  administrar,  operar equipamentos,  incluindo  a  equipamentos  registrados  para  apoiar  as  atividades declaradas do Grupo.    QGEP International Controlada  direta  da  QGEPP,  é  uma  companhia  austríaca  e  tem  como  objeto  social aquisição  de  empresas  na  Áustria  e  exterior,  constituição  e  gestão  de  empresas subsidiárias na Áustria e exterior e gestão de seus ativos.  .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Computadores  Hardware Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Subtotal Total Taxa de depreciação e amortização         (iii) (iii) Consolidado  Depreciação  e amortização  Líquido Líquido                   .  . .                   . .  . .                   .   . . . . Custo . . . .           . . . (v) .    .       .    .   .    .   (i)  Gastos  com  exploração  em  andamento  não  estão  sendo  amortizados,  pois  ficam  ativados  aguardando  a  conclusão  do processo exploratório. (ii) Referente a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (iii)  As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas por geólogos e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de  alteração  significativa  (Nota  explicativa  (b)).  Os  efeitos  das  alterações  das  reservas  em  relação  à  amortização  são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. (iv)  Gastos  com  desenvolvimento  em  andamento  não  estão  sendo  amortizados,  pois  ficam  ativados  aguardando  o  início  da produção. (v)  Foram  capitalizados  ao  imobilizado  até  o  semestre  findo  em    de  setembro  de    R.  de  encargos  financeiros (R em  de dezembro de ),  referente ao financiamento FINEP. As taxas relacionadas encontramse descritas na nota explicativa .                                                 QGEP Participações S.A. Consolidado Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração de recursos naturais   em andamento   Gastos com exploração de recursos naturais Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Total Custo Saldo em  () Adições do período  Baixas do período Saldo em  .       . .        .   (a)  (d) . .             . .       . (b)                   .    .       .      . (c)                  . Principais adições e baixas de imobilizado no período referemse: (a) BMJ no montante de R. e BMS no montante de R., (b) BS no montante de R., que incluem gastos com serviços de perfuração, (c) Campo de Manati no montante de R. e (d) Baixa do  poço  Biguá  e  do  poço  de  extensão  de  Carcará,  ambos  localizados  no Bloco  BMS,  nos montantes de R. e R., respectivamente. Depreciação e amortização Saldo em   Adições do período () Baixas do período Saldo em  Depreciação imobilizado corporativo Amortização gastos com exploração de recursos naturais Amortização gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás                                       Total            .  INTANGÍVEL Taxa de depreciação  Custo Consolidado Amortização     Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total    . .     . .     . .     . . . .     . . (i)  Referese aos direitos de participação de  no bloco BMS, localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R. (US.) e participação de  nos campos de  Atlanta  e  Oliva  (BS),  localizado  no  offshore  da  Bacia  de  Santos  no  valor  de R. (US.). (ii)  Gastos  para  a  aquisição  de  direitos  de  exploração  em  leilões  da  ANP  os  quais  não  estão sendo  amortizados,  pois  se  referem  as  áreas  de  concessão  em  fase  exploratória  (Nota Explicativa ). Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo)  Adições (amortização) Saldo em  Aquisição de  concessão exploratória .               . Consolidado Bônus de assinatura .             . Software Total . .     . . .      .                                                                        QGEP Participações S.A. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS O  empréstimo  destinase,  principalmente,  a  investimentos  em  projetos  de  avaliação  eou desenvolvimento  de  reservas  de  petróleo  e  gás  natural  e  dispêndio  de  capital  normal  para  a perfuração e outros serviços relacionados às atividades fins da Companhia. Moeda nacional FINEP  Financiadora de     Estudos e Projetos    Encargos pagamento  juros  Vencimento Consolidado Forma de . .  Subcrédito A: , a.a Mensal Set Subcrédito B: (TJLP  a.a)  Total . . , a.a  Mensal Set Circulante  Não circulante Total consolidado  . .  . . Descrição TJLP anual Set ,   Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore. Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos  de      ao  ano  a  título  de  SPREAD,  reduzidos  por  equalização  equivalente  a , ao ano. Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo em   () Adições de juros   Amortização de juros  Total antes do custo do empréstimo  Custo do empréstimo Saldo final em  Circulante Não circulante . .     .     .         . Os  vencimentos  da  parcela  não  circulante  dos  empréstimos  e  financiamentos  estão demonstrados como segue: Vencimentos     à  Total  . . . . .                                                    QGEP Participações S.A. De  acordo  com  os  termos  do  contrato,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  a  FINEP  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorrerá em  e as demais em igual dia dos meses subsequentes ocorrendo à última em . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. O empréstimo é garantido através de aval corporativo pela controladora QGEPP.  Em  de setembro de , a QGEP assinou um contrato com o Banco do Nordeste do Brasil (BNB) para um financiamento de R Esses recursos serão utilizados para financiar as atividades  exploratórias  da  QGEP  na  região  Nordeste  do  Brasil,  mais  especificamente  nos Blocos  BMJ,  BMCAL  e  BMCAL.  A  linha  de  crédito  tem  período  de  carência  de cinco  anos,  com  sete  anos  para  amortização,  à  taxa  de  juros  de  ,  a.a.,  e  prêmio  de adimplência de , o que pode resultar em uma taxa efetiva de , a.a. .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos  eou  nos termos  dos  contratos  de  consórcio  relevantes,  com  base  na  opinião  do  Operador  do  Bloco respectivo  (este  como  responsável  por  acompanhamento  da  demanda),  concluiu  que  não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas, consequentemente nenhuma  provisão  foi  constituída  no  período  apresentado  nas  informações  financeiras trimestrais. Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas informações financeiras trimestrais são: IMA A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em  .  A  infração  referese  ao descumprimento  de  condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA), resultando  no  assoreamento  de  córregos  e  erosão,  quando  da  instalação  do  gasoduto  entre  os municípios de Guaibin e São Francisco do Conde, cuja multa, atualizada, é de R.   A  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  (“QGEP”)  sucessora  por  incorporação  da Manati S.A. pode ser responsável por  de uma eventual contingência, na proporção de sua participação  em  cada  contrato  de  concessão,  podendo  envolver  de  reparação  de  danos  e  a responsabilidade ambiental. IRRF e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de Imposto de renda retido na fonte   IRRF e contribuições de intervenção no  domínio  econômico    CIDE  incidentes  sobre  remessas  ao  exterior  para  pagamentos  de afretamentos  de  plataformas.  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  onde  a Companhia  está  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob responsabilidade  do operador,   Petrobras.  Os  valores  em  discussão  montam  a  quantia  de  aproximadamente R. referente à participação da QGEP.                   QGEP Participações S.A. Contratos com a QGOG Por meio de um contrato celebrado em  de outubro de , a Companhia tem acordado que indenizará a Queiroz Galvão Óleo e Gás (“QGOG”) por qualquer contingência relacionada às atividades de E&P que venha a ser imputada àquela Companhia. Em contrapartida, em  de janeiro  de  ,  foi  celebrado  um  contrato  com  a  QGOG  e  a  Constellation  Overseas,  Ltd. (“Constellation”),  pelo  qual  as  referidas  companhias  ficaram  obrigadas  a  indenizar  por prejuízos  havidos  em  relação  a  todo  o  passivo  existente  e  contingente  não  relacionado  às atividades  de  E&P  que  venha  a  ser  imputado  a  Companhia.  Consubstanciada  na  opinião  dos assessores  legais  externos,  a  Companhia  concluiu  que  não  existem  processos  prováveis  de perda  relacionados  a  estes  contratos  com  a  QGOG,  consequentemente  nenhuma  provisão  foi constituída no período apresentado nas informações financeiras trimestrais.   .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o período findo em  de setembro de , conforme notas explicativas . e . Em  de setembro de , esta provisão reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo  e não limitados, com: (i) tamponamento dos poços;  e (ii) remoção das linhas e dos equipamentos de produção. Movimentação da Provisão para Abandono no período findo em  de setembro de : Saldo em  de dezembro de  Adições de provisão  Bloco BS Variação cambial no período Saldos em  de setembro de  .  RECEITA LÍQUIDA Consolidado . .   . . Consolidado   a    a    a   a  Receita bruta PIS COFINS ICMS Devoluções de vendas Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida .           . .         . .           . .         .                              QGEP Participações S.A. .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Consolidado   a    a    a   a  Custos de extração (i) Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento (ii) Amortização e depreciação Total              .           (i)  Em , inclui R. referente ao custo de manutenção no Campo de Manati. (ii)  Em  ,  saldo  credor  referese  à  reversão  de  provisão  considerando  revisão  de determinadas premissas utilizadas anteriormente.   Despesas gerais e administrativas Controladora   a    a    a   a  Pessoal Serviços contratados de terceiros Impostos e taxas Anúncios e publicações Outras despesas Total                                 Consolidado   a    a    a   a  Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas (a) Anúncios e publicações Patrocínio Serviços compartilhados Depreciação Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (b) Total            .             .               .               .  (a)  Em  ,  inclui  o  valor  de  R.  referente  a  taxa  de  participação  na  °  rodada  de licitação da ANP. (b)  Saldo  referente  ao  rateio  de  despesas  relacionadas  aos  Blocos  operados  pela  QGEP, relacionado aos seus parceiros.                          QGEP Participações S.A. .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Referemse  a  custos  relacionados  com  aquisição,  processamento  e  interpretação  de  dados sísmicos,  planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento  e  impacto ambiental, baixas de custos com poços não comerciais ou com reservas não operacionais, entre outros. Do montante de R. em  de setembro de , R. e . referemse, respectivamente,  aos  gastos  exploratórios  do  poço  Biguá  e  o  poço  de  extensão  de  Carcará, ambos localizados no Bloco BMS e que não apresentaram zonas potencialmente produtoras (Nota  explicativa  )  e  o  montante  de  R.  referese  a  sísmicas  feitas  na  área  do  Bloco FZAM,  ESM  e  ESM.  O  montante  remanescente  reflete  gastos  exploratórios pulverizados.  Do  montante  de  R.  em    de  setembro  de  ,  R.  referemse basicamente  aos  gastos  exploratórios  de  poços  que  não  apresentaram  zonas  potencialmente produtoras e R. referemse a sísmica referente as novas aquisições. .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Controladora   a    a    a   a  Juros de aplicações financeiras  Despesas financeiras Total                      Juros de aplicações financeiras  Juros de empréstimos e financiamentos e despesas financeiras Variações cambiais, líquidas:    Derivativos (a)    Provisão para abandono    Outros Total Consolidado   a    a    a   a  . . . .              .           .           .          . (a)  Em , a Companhia contratou instrumentos derivativos para proteção cambial em determinados compromissos  indexados  em  dólar  norteamericano,  call  option  no  valor  nocional  total  de US.  e  NDF’s  (Non  Deliverable  Fowards)  no  valor  nocional  total  de  US.,  com  o objetivo  de  reduzir  a  exposição  às  oscilações  do  dólar  em  relação  ao  valor  a  pagar  em  reais, referente à contratação da sonda para perfuração do poço QGA localizado no Bloco BMJ.                                  QGEP Participações S.A. .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Desenvolvimento e Produção Camamu BCAM Manati Camarão Norte Santos Atlanta e Oliva (BS) Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Queiroz Galvão Exploração e Produção Geopark Brasoil   OGX Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) BMCAL   Petrobras (operador) Camamu Almada Camamu  Almada CALM CALM Queiroz Galvão Exploração e Produção   Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  EP Energy(ii) Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Exploração Campos BMC (i)  Santos BMS Jequitinhonha  BMJ   Petrobras (operador) Petrogal Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção   Queiroz Galvão Exploração e Produção Foz do Amazonas  FZAM (iii)  Espírito Santo  ESM (iii)  Espírito Santo  ESM (iii)  (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Premier Oil  Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção  Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção  Statoil Brasil (operador) Petrobras  ParáMaranhão  ParáMaranhão  PAMAM (iii) PAMAM (iii)   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Ceará  CEM (iii)  Queiroz Galvão Exploração e Produção  Total (operador) OGX  PernambucoParaíba  PernambucoParaíba  PEPBM (iii)  PEPBM (iii)    Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia          , ,                               Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  de aprovação  do  plano  de  desenvolvimento.  Na  fase  exploratória,  que  antecede  o  plano  de desenvolvimento, os prazos são definidos no respectivo Contrato de Concessão.                              QGEP Participações S.A. (i)  A QGEP aguarda aprovação da ANP e demais órgãos competentes para a transferência de  dos direitos desta concessão para QGEP. (ii)  Em processo de transferência pela ANP para Petrobras.  (iii)  Em    de  maio  de  ,  a  controlada  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  adquiriu  participação  em    blocos  na  ª Rodada de  Licitações da Agência Nacional do Petróleo,  Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).  A QGEP desembolsou R, milhões em bônus de assinatura pela participação em  blocos exploratórios, sendo o operador em  concessões. O investimento em aquisição de dados sísmicos líquido para a QGEP está estimado em aproximadamente US milhões nos próximos dois anos.  Adicionalmente,  estão  previstos  pelo  menos  quatro  poços  exploratórios,  que  devem  ser  perfurados  a  partir  de  .  Os blocos adquiridos pela QGEP estão distribuídos ao longo de cinco diferentes bacias e possuem área total de .km².  O quadro a seguir, demonstra os compromissos  assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio de participações em projetos de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)        MM R       Ano do contrato Bônus de assinatura  Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento Produção Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)      , , , , , , , , ,                    ,                    .      . . . . . .                                . , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,               , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ., , , , , , , ., , ., ., ., ., ., ., , , ., , ., ., , , ., ., ., Blococampo Manati Camarão Norte BMCAL BMJ CALM CALM PEPBM PEPBM FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM CEM BMS BMC A  Atlanta e Oliva (BS) Total Em    de  setembro  de  ,  os  compromissos  remanescentes  relativos  a  Programas exploratórios  mínimos,  (“PEM”)  das  concessões  mencionadas  na tabela  acima, compreendem  a  perfuração  de    poço  pioneiro,  no  BMCAL  (Bloco  CALM), previsto para iniciar em .    Nos blocos adquiridos na ° rodada de licitação da ANP, há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM, CEM, PAMAM e ESM, com as operações de perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Os compromissos com avaliação de descoberta compreendem: (i) a perfuração de um poço no  BMCAL,  previsto  para  o  final  de  ,  (ii)  perfuração  de  dois  poços  (Carcará  e Guanxuma), a realização de um teste de formação e de um teste de longa duração no BMS.  A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de    e  possui  compromisso  de  desmantelamento  de  suas  instalações.  Em    de setembro de , o montante da provisão de abandono é de R. (Nota explicativa ).                                 QGEP Participações S.A. Os  seguintes  pagamentos  de  participações  governamentais  e  de  terceiros  estão  previstos para a QGEP (empresa que incorporou a Manati):   Royalties    Os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de  referência  ou  do  valor comercializado,  dos  dois  o  maior,  a  partir  da  data  de  início  da  produção  da  área  de concessão. No período findo em  de setembro de  foram provisionados R. (R.  em    de  setembro  de  )  de  royalties  referentes  à  produção  do  campo Manati  dos  quais  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  permanecem  no passivo  a  pagar  naquela  data.  Esses  gastos  estão  registrados  na  demonstração  do resultado como custos.    Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de  ,  constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de grande volume de produção ou de grande rentabilidade, conforme os critérios definidos no Decreto, e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção.  No período findo  em    de  setembro  de    foram  registrados  R.  (R.  em    de setembro  de  )  de  participação  especial,  esses  gastos  estão  registrados  na demonstração  do  resultado  como  custos,  dos  quais  R.  (R.  em    de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data.    Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão    Na  fase  de  exploração, desenvolvimento  e  produção  foram  desembolsados  os  montantes  de R  para  o período  findo  em    de  setembro  de    registrados  na  demonstração  do  resultado como custos operacionais e custos exploratórios (R em  de setembro de ). b)  Informações sobre as reservas (não revisadas pelos auditores independentes) As reservas de gás provadas líquidas da controlada QGEP para o Campo de Manati foram preparadas  de  acordo  com  os  conceitos  definidos  pelo  FASB    Accounting  Standards Codification, de acordo com ASC   Atividades Extrativas de Óleo e Gás.  Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás que pela análise dos dados geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios  podem  ser  estimados  com  razoável  certeza, sob  condições  econômicas  definidas,  métodos  de  operação  estabelecidos  e  sob  as condições regulatórias vigentes.  A  estimativa  de  reservas  possui incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras,  e,  assim  sendo,  alterações  podem  ocorrer  à  medida  que  se  amplia  o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações. A reserva de gás estimada está apresentada conforme abaixo: Reserva provada estimada pela Gaffney e Cline & Associates em    Reserva  total campo (MMm) (não revisado pelos auditores independentes) .   A reserva provada  foi  estimada a partir da reserva certificada em  dezembro de   por peritos especialistas e deduzidas das produções mensais até o referido período.                 QGEP Participações S.A. c)  Garantias Em  de setembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia, junto à Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Bicombustíveis    ANP  no  total  de R Essas garantias compreendem os objetos de Programas Exploratórios Mínimos previstos nos contratos de concessão das áreas de exploração no montante de R., operação de desativação do sistema de produção antecipada no Campo de Atlanta (BS) no montante de R. e desenvolvimento do Campo de Atlanta (BS) no montante de R   .  COMPROMISSOS Em  de setembro de  o Grupo, possuía contratado junto aos fornecedores que envolvem prestação  de  serviços  de  consultoria  técnica,  fornecimento  de  materiais  e  fornecimento  e operação  de  equipamentos  com  vencimentos  diversos  para  campanha  exploratória  e desenvolvimento em um montante aproximado de R.  que serão desembolsados até o final do exercício findo em  de dezembro de .  Este montante representa a participação da QGEP nos consórcios operados pela QGEP. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras,  caixa  restrito,  contas  a  receber,  fornecedores,  partes  relacionadas  e empréstimos e financiamentos. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários     Contas a receber (i)    Partes relacionadas  Controladora Consolidado Valor contábil Valor  justo  Valor contábil Valor  justo         . . . . . . . .                                                  QGEP Participações S.A.  Controladora Consolidado Valor contábil Valor  justo  Valor contábil Valor  justo Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa (ii) Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado:    Fornecedores (i)    Partes relacionadas    Empréstimos e financiamentos (ii)        . . . .    .  . .  . Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários     Contas a receber (i)    Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa (ii)    Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado:    Fornecedores (i)    Partes relacionadas    Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor  justo  Valor contábil Valor  justo           . .    . .  . .    . . . .    .  . .  . O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua  mensuração.  A  norma  esclarece  que  o  valor justo deve ser fundamentado nas premissas que  os participantes de um  mercado utilizam quando  atribuem  um  valorpreço  a  um  ativo  ou  passivo  e  estabelece  uma  hierarquia  que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a empresa  considere todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“nonperformance risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo.                                                                  QGEP Participações S.A. O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar  o  valor  justo.  Um  instrumento  de  categorização  na  hierarquia  do  valor  justo baseiase  no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua  mensuração.  Abaixo  está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível      Os “inputs” são determinados com  base nos preços  praticados em  um  mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível      Os “inputs” são outros que não sejam preços  praticados  conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do  Nível    incluem  preços  praticados  em  um  mercado  ativo  para  ativos  ou passivos  similares,  preços  praticados  em  um  mercado  inativo  para  ativos  ou  passivos idênticos;  ou  “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de dados de um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo.     Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber  e  fornecedores  não  possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). c)  Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  créditos aprovados para captação de empréstimos  e financiamentos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais,  e pela  combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.              QGEP Participações S.A. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora De  a  meses Total     Consolidado Até  mês De  a  meses Até  ano Até  anos Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total .            . .             . d)  Risco de crédito   .  .       .  . .  .  . O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  das  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente a Petrobras (, em  de setembro de  e , em  de setembro de  ).  A  Administração  entende  que  a  concentração  de  negócios,  pelo  fato  da  maior parte das transações ser com apenas um cliente, a Petrobras, representa um risco de crédito insignificante  tendo  em  vista  que  a  Petrobras  é  avaliada  pelas  agências  de  rating  como Investment  Grade,  é  controlada  pelo  Governo  Federal  e  historicamente  não  possui inadimplência ou atrasos. No período findo em  de setembro de  não foi registrada perda com créditos junto ao cliente Petrobras.   O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontramse descritos na Nota explicativa .   e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades  operacionais  para  gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus investimentos  e  crescimento.  As  aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à taxa de juros CDI pósfixada.                                    QGEP Participações S.A. Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação Taxa efetiva em  de setembro de  (,) Saldo em   Risco  provável (a) Cenário I   Cenário II  Cenário    deterioração  Deterioração    de        de     Equivalente de caixa e aplicações financeiras efetivo  Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  . Equivalente de caixa e aplicações financeiras  estimado Receita estimada em  de dezembro de  Efeito estimado na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de  Redução do CDI Redução do CDI . , . . . , . . . , . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de outubro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação Taxa efetiva em  de setembro de  (,) Caixa restrito: Fundo da provisão de abandono Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Fundo da provisão de abandono  estimado Receita estimada em  de dezembro de  Efeito estimado na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de : Saldo em   Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  deterioração    de        de     . . Redução do CDI Redução do CDI   . , . , . , . . . . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de outubro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação Taxa efetiva em  de setembro de   Empréstimos e financiamentos: FINEP Empréstimos e financiamentos: Taxa estimada da TJLP para  de setembro de  Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  deterioração    de        de     . (b) Alta da TJLP . . . Alta da TJLP , , , Despesa estimada em  de dezembro de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado Efeito estimado nas despesas de empréstimos e financiamentos em   de dezembro de : (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subrecrédito B do empréstimo da FINEP. f)  Risco de taxa de câmbio  . . Esses  riscos  são  basicamente  provenientes  do  aumento  das  taxas  de  câmbio  sobre  as transações indicadas em moeda estrangeira.                                                                                                                                QGEP Participações S.A. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A  tabela  de  sensibilidade  abaixo  diz  respeito  a  uma  valorização  do  dólar  em  relação  ao Real e o impacto sobre transações indexadas em dólar norte  americano contratadas pela Companhia. Dólar efetivo em  de setembro de  (R,) Operação Fundo cambial  ativo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Fundo cambial  estimado  Efeito no resultado e patrimônio líquido de cada incremento na valorização do USD em relação ao real (efeito líquido sobre saldos ativos e passivos): Resultado líquido estimado em  de dezembro de  Efeito líquido estimado no resultado financeiro em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Risco Baixa do US  . .  .  . , , , .  . .   . . . . (a)  Cenário provável da taxa de  câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório  Focus em   de outubro de , emitido pelo Banco Central do Brasil.      Dólar efetivo em  de setembro de  (R,) Operação Provisão para abandono  passivo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Provisão para abandono  estimado  Efeito no resultado e patrimônio líquido de cada incremento na valorização do USD em relação ao real (efeito líquido sobre saldos ativos e passivos): Resultado líquido estimado em  de dezembro de  Efeito líquido estimado no resultado financeiro em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Risco Baixa do US  . .  .  . , , , .  . .   . . . . (a)  Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório  Focus em   de outubro de , emitido pelo Banco Central do Brasil.      .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de setembro de  é de R, dividido  em    ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  líquido  do montante de R. dos custos com emissão de ações. A composição do capital social realizado em  de setembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Conselho Fiscal Total Nº de ações  ordinárias  de  Participação                    .            .  , , , ,  , ,                                                                                                                      QGEP Participações S.A. ii.  Resultado líquido por ação O  resultado  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  lucro  líquido  pela  média ponderada  de  todas  as  classes  de  ação  em  circulação  no  período.  O  cálculo  do  lucro  por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos  e  funcionários  chaves  usandose  o  método  de  ações  em  tesouraria  quando  o efeito é dilutivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação. Resultado básico e diluído por ação Numerador: Lucro líquido do período Denominador (em milhares de ações): Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação   a    a    a   a  . . . . . . . . ordinária       ,       ,       ,       , O resultado básico e diluído por ação ordinária é o mesmo uma vez que em  de setembro de    as  opções  de  ações  estão  out  of  money,  e,  portanto,  não  impactam  o  cálculo  do resultado diluído por ação. iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a ,  as  opções  se  tornarão  exercíveis    a  partir  do  primeiro  ano,    adicionais  a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções segundo estes Planos de  a  poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando  o  modelo  binomial  de  precificação  no  montante  de  R,  para  o  Plano  de ,  R,  para  o  Plano  de  ,  R,  e  R,  para  os  dois  Planos  de    e R, para o Plano de . As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Data da reunião do Conselho de     Administração Total de opções concedidas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos)   R, R, , , ,    R, R, , , ,   . R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,                                          QGEP Participações S.A. A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  setembro  de    está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período      Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de setembro de  Opções  de ações Preço de exercício médio ponderado   ,  ,  ,  ,    .  ,                  , ,                     , ,  O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como os intervalos de preços de exercício para as opções exercíveis  no período findo em  de setembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   ª outorga Plano   ª outorga Plano  Opções em circulação Opções em circulação em set Maturidade remanescente media em anos Preço de exercício  Opções exercíveis Opções exercíveis em set Preço de exercício médio    .        , , , , ,   . . . , , , , ,  Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de preços ao Consumidor (“INPC”). Para  o  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  registrou  no  patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R do plano de , R. da ª outorga do plano de , R da ª outorga do plano de ,  R.  da outorga do plano de   e R.  da outorga do plano de , sendo a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal. .  AÇÕES EM TESOURARIA Em  abril  de  ,  a  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  até    ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  abril  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia.                                QGEP Participações S.A. Em julho de , a Companhia autorizou novo programa de recompra de até  ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  julho  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. Em maio de , a Companhia autorizou novo programa de recompra de até  ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  maio  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. Em  fevereiro  de  ,  a  Companhia  autorizou  novo  programa  de  recompra  de  até   ações  ordinárias  de  sua  emissão,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do  Programa  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do programa de recompra é de  dias a contar do dia  de fevereiro de , data de aprovação do Plano de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em  de dezembro de  Movimentação do período    Outorga de opção de compra de ações     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de setembro de   Quantidade de ações Ações ordinárias   Valor  R mil          . . . . . . . Custo histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação)  Mínimo Médio Máximo , , ,                     QGEP Participações S.A. Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações em tesouraria na data de encerramento do período era o seguinte: Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&FBOVESPA (R) Valor de mercado (R mil)  Ordinárias           ,      . A  quantidade  de  ações  em  tesouraria  em    de  setembro  representa  ,  do  total  de  ações ordinárias emitidas pela Companhia. .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento   Importâncias   seguradas   Set .    .  Os  seguros  foram  renovados  em  ,  com  o  vencimento  das  novas  apólices  para    de setembro de . .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  QGEP,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por  adesão,  sendo elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um  plano  com  contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da empresa, conforme nível hierárquico. O plano é administrado pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime, progressivo e regressivo. Quando os empregados deixam  o  plano  antes  do  término  do  pagamento  das  contribuições,  as  contribuições  a  serem pagas  são  reduzidas  ao  valor  já  pago  pela  Companhia.  A  única  obrigação  da  Companhia  em relação ao plano de aposentadoria é fazer as contribuições especificas.  A  despesa  total  de  R  em    de setembro de  (R em    de  setembro  de ), reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada,  referese  a  contribuições  pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano.                                    QGEP Participações S.A. .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Fornecedores de imobilizado Dividendos a receber  declarados e não recebidos Juros capitalizados Total .  SAZONALIDADE    .    . . . .           . A atividade de exploração e produção da Companhia não sofre efeitos de sazonalidade ao longo do período, exceto em áreas exploratórias que apresentam restrições ambientais em determinados períodos do ano. .  APROVAÇÃO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS As informações financeiras trimestrais foram aprovadas e autorizadas para arquivamento junto a CVM pelo Conselho de Administração em  de novembro de . .  EVENTOS SUBSEQUENTES (i)  Em    de  outubro  de  ,  a  QGEPP,  por  meio  de  sua  controlada  direta  QGEP,  obteve desembolso  da  °  parcela,  no  valor  de  R.,  do  financiamento  de  R  milhões  da Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  (FINEP).  O  financiamento  consiste  em  duas  linhas  de crédito com período de carência de três anos, e prazo de amortização de sete anos. A linha de crédito A, será corrigida a juros compostos fixos de , a.a., pro rata tempore e a linha de crédito  B  será  corrigida  a  juros  compostos  de  TJLP  (Taxa  de  juros  de  longo  prazo) acrescidos de  a.a a título de spread, reduzidos por equalização equivalente a , a.a. linhas  serão  utilizadas  para  suportar  parte  dos investimentos  da  QGEP  no As desenvolvimento do Sistema de Produção Antecipada (SPA) do Campo de Atlanta. A FINEP é uma empresa federal vinculada ao Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação. A FINEP oferece financiamento a empresas e instituições científicas e tecnológicas com o objetivo de atuar  em  toda  a  cadeia  de  inovação  com  foco  em  ações  estratégicas,  estruturantes  e  de impacto para o desenvolvimento sustentável do Brasil. O Campo de Atlanta é um campo de óleo do póssal, localizado no Bloco BS, a  km da costa brasileira na Bacia de Santos. A QGEP é o operador do Bloco e detém participação de . (ii)  Em outubro de , o Plano de Avaliação de Descoberta (PAD) para o Bloco BMJ foi aprovado  pela  ANP.  A  Companhia  tem  como  compromisso  no  primeiro  estágio  do  PAD realizar o reprocessamento sísmico e a reinterpretação geológica do Bloco em até  meses. Após todos os estudos, incluindo a avaliação técnica e econômica, a Companhia irá avaliar a passagem para os estágios seguintes.                      