QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma)  .  CONTEXTO OPERACIONAL Histórico Operacional  A QGEP Participações S.A. (a “Companhia” ou “QGEPP”) foi constituída em  de março de    com  a  razão  social  Latina  Participações  S.A.,  posteriormente  alterada  em    de setembro de  para QGEP Participações S.A. e permaneceu sem atividades até esta data, quando  a  Queiroz  Galvão  Óleo  e  Gás  (“QGOG”)  aportou  na  QGEPP  a  totalidade  de  seu investimento  na  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  (“QGEP”),  passando  esta última ser sua subsidiária integral. A QGEPP tem como principal objeto social a participação em sociedades que se dediquem substancialmente à exploração, produção  e comercialização de petróleo, gás natural  e seus derivados,  seja  como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem personalidade  jurídica.  Suas  controladas,  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A. (“QGEP”) e Manati S.A. (“Manati”) são sucessoras nas operações de exploração e produção (“E&P”) da empresa Queiroz Galvão Óleo e Gás S.A. (“QGOG”).  As atividades de E&P são regulamentadas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis  (“ANP”).  A  Companhia  e  suas  controladas  são  referidas  em  conjunto nestas demonstrações financeiras como “Grupo”. Em  º  de  novembro  de    sua  Administração  protocolou  junto  à  Superintendência  de Relacionamento  com  Empresas  (SEP),  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários,  a  solicitação para obtenção de registro de companhia aberta, a qual foi deferida por aquela autarquia em  de fevereiro de . Informações sobre as operações do Grupo Em  de dezembro de , o Grupo apresenta em seu portfólio seis blocos exploratórios localizados  em  bacias  offshore  da  Plataforma  Continental  Brasileira.  Desses,  três  estão situados  na  Bacia  de  Camamu  (BMCAL,  CALM  e  CAL);  um  na  Bacia  de Jequitinhonha (BMJ) e dois na Bacia de Santos (BMS, BMS). Dos blocos citados, a QGEP é operadora do bloco BMJ e os demais são operados pela Petrobras. A Companhia possui ainda a participação em quatro campos em fase de desenvolvimento e produção.  Desses,  dois  estão  situados  na  Bacia  de  Camamu  (Manati  e  Camarão  Norte)  e dois estão situados na Bacia de Santos (Atlanta e Oliva, antigo BS). Dos campos citados, a QGEP é operadora dos campos Atlanta e Oliva e os demais são operados pela Petrobrás.                 QGEP Participações S.A. Conforme descrito na Nota , a Companhia obteve da ANP a aprovação da transferência da operação  dos  campos  Atlanta  e  Oliva  (BS),  adquirido  junto  a  Shell  em    de  agosto  de e  a  aprovação  a  transferência  dos  direitos  de  concessão  do  Campo  de  Coral  da Companhia BS S.A. para Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”) em  de fevereiro de . O Campo de Manati foi desenvolvido através da perfuração de seis poços completados com Árvores de Natal Molhadas (ANM). Eles produzem para uma plataforma fixa de produção (PMNT) que escoa o gás através de um gasoduto de " de diâmetro e cerca de  km de extensão  para  a  estação  de  tratamento,  que  especifica  o  gás  e  estabiliza  o  condensado (Estação Geólogo Vandemir Ferreira).  No  terceiro  trimestre  de  ,  a  perfuração  do  prospecto  Alto  de  Canavieiras  referente  ao Bloco  BMJ  foi  interrompida  temporariamente  em  função  da  condicionante  da  licença ambiental  emitida  pelo  IBAMA  que  restringe  atividades  de  perfuração  entre  os  meses  de outubro de  e fevereiro de  neste local. A licença ambiental é válida até junho de , portanto o reinício da perfuração deve ocorrer no segundo trimestre de . .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:   As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como Consolidado  IFRS e BR GAAP; e   As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, identificadas como Controladora  BR GAAP. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela CVM. As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos em controladas pelo método da equivalência patrimonial, de acordo com a legislação brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são consideradas  como  estando  conforme  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação  desses investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor  justo  ou pelo custo.               QGEP Participações S.A. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado atribuíveis  aos acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil, e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes nas demonstrações financeiras individuais preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia optou por apresentar essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.   Base de elaboração As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  com  base  no  custo  histórico,  exceto por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos, conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  A  Companhia  está  apresentando  as  demonstrações  financeiras  individuais  da controladora  (QGEP  Participações  S.A.)  e  consolidadas.  Este  procedimento  é necessário  em  virtude  da  legislação  societária  brasileira  determinar  a  divulgação  das demonstrações  financeiras  individuais  das  entidades  que  contém  investimentos  em controladas,  mesmo  quando  estas  entidades  divulgam  suas  demonstrações consolidadas. O  resumo  das  principais  políticas  contábeis  adotadas  pela  Companhia  e  suas controladas é como segue:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia  e  de  suas  controladas,  na  mesma  data  base  e  de  acordo  com  as  mesmas práticas contábeis. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Desta forma, o processo de consolidação do balanço patrimonial e da demonstração do resultado  corresponde  à  soma  dos  respectivos  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas, complementado com as seguintes eliminações entre a Controladora e suas controladas diretas e indiretas: (i) participações no capital social, reservas e prejuízos acumulados e  investimentos,  (ii)  saldos  de  contas  correntes  e  outros  ativos  eou  passivos,  (iii) efeitos de transações relevantes. Nas  demonstrações  financeiras individuais  da Companhia as informações financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas  pela  Companhia  e  suas controladas.  As  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  partes  relacionadas  são eliminados integralmente nas demonstrações financeiras consolidadas.             QGEP Participações S.A. Participações da Companhia em controladas As demonstrações financeiras da Companhia compreendem as informações financeiras de suas controladas, diretas e indiretas, relacionadas a seguir:  QGEP Manati   Informações do segmento operacional Porcentagem de participação   Controle  Direto Indireto   A  Administração  efetuou  a  análise  e  concluiu  que  a  QGEPP  opera  com  um  único segmento,  exploração  e  produção  (E&P).  Adicionalmente,  a  receita  líquida  é substancialmente derivada de transações com a Petrobras no Brasil. Resumo das principais práticas contábeis:   Caixa e equivalentes de caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e compõemse  do  saldo  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.    Estoques Representados por ativos adquiridos de terceiros, na forma de materiais e suprimentos a  serem  utilizados  na  campanha  de  perfuração  exploratória.  Os  estoques  estão registrados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  de  custo  e  o  valor  líquido  realizável.  Os custos dos estoques são determinados pelo método do custo médio. (Nota )   Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os ativos e passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou  cambiais,  bem  como  os  rendimentos  e  encargos  auferidos  ou  incorridos,  quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição,  incluindo  juros  e  demais encargos  financeiros  de  empréstimos  usados  na  formação  de  ativos  qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas.                      QGEP Participações S.A. Os  gastos  com  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  são registrados pelo método dos esforços bemsucedidos (successful efforts). Esse método determina  que  os  gastos  de  desenvolvimento  de  todos  os  poços  de  produção  e  dos poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às  reservas  economicamente  viáveis, sejam capitalizados, enquanto os custos de geologia e de geofísica, custos com poços secos  e  os  vinculados  às  reservas  não  comerciais  sejam  registrados  no  resultado, quando  incorridos.  Os  gastos  com  perfuração  de  poços  (Drilling  Costs)  onde  as avaliações de viabilidade, não foram concluídas, permanecem capitalizados até a sua conclusão. Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  de  gás  natural  no  Campo  de  Manati  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e amortizados pelo método de unidades produzidas que consiste na relação proporcional entre  o  volume  anual  produzido  e  a  reserva  total  provada  do  campo  produtor.  As reservas  provadas  utilizadas  para  cálculo  da  amortização  (em  relação  ao  volume mensal  de  produção)  são  estimadas  por  geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  externos de acordo com padrões internacionais e revisadas anualmente ou quando há indicação de alteração significativa. Os  juros  e  demais  encargos  financeiros  calculados  sobre  os  passivos  relativos  a aquisições  do  ativo  imobilizado  foram  capitalizados  como  custos  desses  ativos  até  o início de suas operações (fase de produçãooperação). O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados pela diferença entre a receita auferida, se aplicável, e o respectivo valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício.   Intangível A  Companhia  apresenta  substancialmente,  em  seu  ativo  intangível,  os  gastos  com direitos  e  concessões  que incluem,  basicamente,  os  bônus  de  assinatura correspondentes às ofertas para obtenção de concessão para exploração de petróleo ou gás  natural.  Os  mesmos  são  registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando aplicável,  ao  seu  valor  de  recuperação  e  serão  amortizados  pelo  método  de  unidade produzida em relação às reservas provadas. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de  óleo  e  gás  com  o  objetivo  de  identificar  fatos  e  circunstâncias  que  indiquem  a necessidade de impairment, apresentados a seguir:   Período  de  concessão  para  exploração  expirado  ou  a  expirar  em  futuro  próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão;   Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros;   Esforços exploratórios e de avaliação de recursos minerais que não tenham gerado descobertas comercialmente viáveis e os quais a Administração tenha decidido por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos;          QGEP Participações S.A.   Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a  continuidade  de  gastos exploratórios em determinada áreabloco que reflitam desenvolvimento futuro com sucesso, ou mesmo com sua alienação. De acordo com essa avaliação, efetuada para o exercício findo em  de dezembro de , a Administração entende que não existe a necessidade de efetuar provisão para realização nesses ativos exploratórios na referida data.   Avaliação do valor recuperável dos ativos De acordo com o CPC  (“Redução do Valor Recuperável dos Ativos”) os bens do imobilizado,  intangível  e,  quando  aplicável,  outros  ativos  não  financeiros  são avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de  perdas  não  recuperáveis,  ou, ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas  circunstâncias  indicarem que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  quando  houver perda, decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. A  Administração  da  Companhia  não  identificou  mudanças  de  circunstâncias,  bem como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações não são recuperáveis perante  seu  desempenho  operacional  e  financeiro,  e  concluiu  que,  para    de dezembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos.  Abandono de poços e desmantelamento de áreas A obrigação futura com abandono de poços e desmantelamento de área de produção é registrada com base em informações fornecidas pelo operador dos campos e com base nas  estimativas  da  Administração  quando  esta  é  a  operadora,  e  registrada integralmente  no  momento  da  declaração  de  comercialidade  de  cada  campo,  como parte  dos  custos  dos  ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à provisão para abandono, registrada no passivo, que sustenta tais gastos futuros (Nota ). A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados.  Revisões  na  base  de  cálculo  das estimativas  dos  gastos  são  reconhecidas  como  custo  do  imobilizado  e  as  variações cambiais apuradas são alocadas diretamente no resultado.  Financiamentos  Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, no momento  do  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos  custos  de  transação  nos  casos aplicáveis.  Em  seguida,  passam  a  ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais conforme previsto contratualmente, incorridos até a data do balanço.           QGEP Participações S.A. Os financiamentos em moeda estrangeira foram convertidos para reais pelas taxas de câmbio vigentes nas datas das demonstrações financeiras.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas é constituída para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores legais externos, sendo os valores registrados com base nas estimativas dos custos  dos  desfechos  dos  referidos  processos.  Riscos  com  expectativa  de  “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados.  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade e dos riscos a terceiros.  Imposto de renda e contribuição social Esses impostos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes na  data  de  elaboração  das  demonstrações  financeiras.  Os  impostos  diferidos  são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social, quando aplicável. O  ativo  de  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos somente até o montante que possa ser considerado como de realização provável.  Incentivos fiscais Por  estar  localizada  na  área  de  abrangência  da  SUDENE,  a  sua  controlada  indireta Manati,  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e  adicionais calculados com base no lucro da exploração durante  anos, começando a mesma a usufruir  deste  benefício  desde  .  O  valor  correspondente  ao  incentivo  foi contabilizado no resultado e posteriormente será transferido para a reserva de lucros  incentivos fiscais, no patrimônio líquido da controlada Manati.  Acordos de pagamentos baseados em ações da Companhia O plano de remuneração baseado em ações para empregados, a serem liquidados com instrumentos  patrimoniais,  são  mensurados  pelo  valor  justo  na  data  da  outorga, conforme descrito na Nota explicativa nº  iii).               QGEP Participações S.A. O valor justo das opções concedidas determinado na data da outorga é registrado pelo método acelerado como  despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções concedidas  serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento  do patrimônio.  No  final  de  cada  período,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a quantidade de instrumentos de patrimônio que serão adquiridos. O impacto da revisão em relação às estimativas originais, se houver, é reconhecido no resultado do período, de  tal  forma  que  a  despesa  acumulada  reflita  as  estimativas  revisadas  com  o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações” que registrou o benefício aos empregados.  Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando a Companhia for parte das disposições contratuais do instrumento.  Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  inicialmente  mensurados  pelo  valor  justo.  Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros  (exceto  por  ativos  e  passivos  financeiros  reconhecidos  ao  valor  justo  no resultado)  são  acrescidos  ou  deduzidos  do  valor  justo  dos  ativos  ou  passivos financeiros,  se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação diretamente atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado.  Ativos financeiros Os ativos financeiros estão classificados nas seguintes categorias específicas: (i) ativos financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  investimentos  mantidos  até  o vencimento,  (iii)  ativos  financeiros  “disponíveis  para  venda”  e  (iv)  empréstimos  e recebíveis. A classificação depende da natureza e finalidade dos ativos financeiros e é determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as  aquisições  ou  alienações normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou alienações  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  ativos  dentro  do  prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.  .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquirido principalmente para serem vendidos no curto prazo), ou designados pelo valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo  são  reconhecidos  no resultado,  como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  A Companhia possui equivalentes de caixa e aplicações financeiras classificadas nesta categoria.           QGEP Participações S.A. .  Investimentos mantidos até o vencimento Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o  reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, menos eventual perda por redução ao valor recuperável. A Companhia possui caixa restrito classificado nesta categoria. .  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  que  não  são  cotados  em  um  mercado ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  valor  de  custo amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer perda por redução do valor recuperável. A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento dos juros seria imaterial.  A  Companhia  possui  contas  a  receber  e  depósitos  bancários  (na rubrica de Equivalentes de Caixa) classificados nesta categoria. .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado,  são  avaliados  por  indicadores  de  redução  ao  valor  recuperável  no final de cada período de relatório. As perdas por redução ao valor recuperável são  reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos que  tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto  nos fluxos de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir:   Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou   Violação de contrato, como uma inadimplência ou atraso nos pagamentos de juros ou principal; ou   Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   Extinção  do  mercado  ativo  daquele  ativo  financeiro  em  virtude  de problemas financeiros. Para os ativos financeiros registrados ao valor de custo amortizado, o valor da redução ao valor recuperável registrado corresponde à diferença entre o valor contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro.             QGEP Participações S.A. Para ativos financeiros registrados ao custo, o valor da perda por redução ao valor recuperável corresponde à diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno  atual  para  um  ativo  financeiro  similar.  Essa  perda  por  redução  ao valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda  por redução  ao  valor  recuperável  para  todos  os  ativos  financeiros,  com  exceção das  contas  a  receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  por  provisão. Recuperações subsequentes de valores anteriormente baixados são creditadas à  provisão.  Mudanças  no  valor  contábil  da  provisão  são  reconhecidas  no resultado.  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  “Passivos  financeiros  ao  valor  justo por meio do resultado” ou “Outros passivos financeiros”. .  Outros passivos financeiros Os outros passivos financeiros (incluindo empréstimos) são mensurados pelo valor de custo amortizado. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um passivo  financeiro  e  alocar  sua  despesa  de  juros  pelo  respectivo  período.  A taxa  de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa futuros  estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem parte integrante da taxa de juros efetiva, custos da transação e outros prêmios ou  descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. .  Baixa de passivos financeiros A  Companhia  baixa  passivos  financeiros  somente  quando  as  obrigações  são extintas e canceladas ou quando vencem.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  e  de  suas  controladas,  utilizada  na  preparação  das demonstrações  financeiras,  é  a  moeda  corrente  do  Brasil    real  (R),  sendo  a  que melhor reflete o ambiente econômico primário que a Companhia opera.  Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e sua distribuição durante determinado período e é apresentada  conforme requerido pela legislação  societária  brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras individuais  e  como financeiras consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem  obrigatória  conforme  as IFRSs. informação  suplementar  às  demonstrações              QGEP Participações S.A. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as disposições  contidas  no  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita  bruta  das  vendas,  incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  a  mesma,  as  outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento  da aquisição, os efeitos das perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  e  a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da  equivalência  patrimonial,  receitas financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de terceiros e remuneração de capitais próprios.  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas As  normas,  interpretações  e  as  alterações  de  normas  existentes  emitidas  pelo  CPC  e IFRS com vigência a partir de º de janeiro de  não tiveram qualquer impacto nas demonstrações  financeiras  da  Companhia.  As  normas  a  seguir  relacionadas  foram publicadas  e  são  obrigatórias  para  os  períodos  contábeis  iniciados  a  partir  de  º  de janeiro de  ou em períodos subsequentes. A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  os  seguintes  novos  e  revisados pronunciamentos e interpretações que já foram emitidos, mas ainda não são efetivos:  Pronunciamento ou interpretação Descrição                                                                    Aplicação para os exercícios sociais a  serem iniciados em ou após IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IAS  IAS  IAS  IAS  IAS  Instrumentos Financeiros  Divulgação Instrumentos Financeiros  Mensuração e Classificação Demonstrações Financeiras Consolidadas Acordo Contratual Conjunto Divulgação de Participação em Outras Entidades Mensuração do Valor Justo Apresentação das Demonstrações Financeiras Impostos Diferidos – Recuperação dos Ativos Subjacentes quando o Ativo é mensurado pelo modelo de Valor Justo da IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas Investimentos em Coligadas e Controladas Instrumentos Financeiros  Apresentação º de janeiro de  º de julho de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de julho de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  A  Administração  da  Companhia  avaliará  os  impactos  nas  demonstrações  financeiras pela  adoção  desses  pronunciamentos  e  dessas  interpretações  e  os  adotará  de  acordo com o início da respectiva vigência.                  QGEP Participações S.A. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS  NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  descritas  na  Nota  explicativa  nº ,  a Administração  deve  fazer  julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes. As  principais  estimativas  utilizadas  referemse  ao  registro  dos  efeitos  decorrentes  da provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas, depreciação e amortização do ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços  e  desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e demais  ativos,  provisão  para  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  a  avaliação  de instrumentos  financeiros  e  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros derivativos, entre eles os ativos financeiros mantidos até o vencimento. As estimativas e premissas são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado       Caixa e depósitos bancários  CDB’s e debêntures compromissadas Fundo de investimento exclusivo Total  .          .  .          .  .    .   .               . O  caixa  e  equivalente  de  caixa  estão  concentrados  em  certificados  de  depósitos bancários  pósfixados  (CDB),  operações  compromissadas  (lastro  em  debêntures)  e investimentos  em  fundo  exclusivo  (item  “c”  abaixo),  possuindo  liquidez  imediata  e rentabilidade indexada à variação da taxa do CDI, sem risco de variação significativa do principal e rendimentos quando do resgate. b)  Aplicações financeiras Fundo de investimento exclusivo Total Consolidado    . .                       Em    de  dezembro  de  ,  a  rentabilidade  média  dos  equivalentes  de  caixa  e aplicações financeiras foi equivalente a , do CDI.                        QGEP Participações S.A. c)  Composição do fundo de investimento exclusivo A Companhia possui um fundo de investimento exclusivo multimercado, que aplica em cotas  de  fundos  exclusivos  de  renda  fixa,  lastreados  em  títulos  públicos  e  privados indexadas  à  variação  da  taxa  dos  Certificados  de  Depósitos  Interbancários  (CDI).  Até  de dezembro de , todas as aplicações dos fundos exclusivos possuíam liquidez diária, independente dos vencimentos dos papéis que lastreiam os fundos. As  carteiras  dos  fundos  de  investimentos  exclusivos  são  compostas  pelos  títulos  e saldos demonstrados no quadro abaixo: Produto Compromissada (LFT e debêntures) CDB CDI (pósfixado) Títulos classificados em equivalentes de caixa Letras Financeiras de Tesouro (LFT) Títulos classificados em aplicações financeiras Data de vencimento jul a abr nov a jun mar a set Valor . . . . . .  CONTAS A RECEBER A Manati tem um contrato de longo prazo a partir de  (até  anos) para fornecimento de  um  volume  mínimo  anual  de  gás  à  Petrobras,  por  um  preço  em  reais  que  é  ajustado anualmente com base em índice contratual. Os saldos  de contas a  receber referemse  a operações  basicamente de venda de  gás com  a Petrobras,  os  quais  historicamente  não  possuem  inadimplência  ou  atrasos.  Não  foi constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa, pois o saldo de contas a receber é composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias. .  ESTOQUES Estoque de materiais  Consolidado    .    Composto por materiais necessários à execução da campanha de perfuração exploratória da controlada QGEP.                              QGEP Participações S.A. .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Os  saldos  e  as  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  que  são  suas  partes relacionadas,  foram  eliminados  na  consolidação  e  não  estão  apresentados  nesta  nota.  Os saldos  das  transações  entre a Companhia e outras  partes  relacionadas estão apresentados a seguir: Controladora  Consolidado        Passivo – circulante Contas a pagar  Construtora QG S.A. (a) Contas a pagar  QGOG (b) Contas a pagar  BS S.A. Contas a pagar  QGEP (c) Total                      .    . Resultado Despesas gerais e administrativas (b) Despesas financeiras Consolidado   a    a  . . .  (a)  Referese  aos  encargos  financeiros  sobre  as  fianças  dos  empréstimos  junto  ao BNBBNDES. (b) Decorrente de prestação de serviços administrativos que a QGOG prestou à Manati e à QGEP.  As  despesas  incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios considerando  os  esforços  demandados  para  cada  atividade  corporativa,  com  prazo  de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  a.m. (c)  Referese a reembolso de despesas incorridas com consultores externos e outros.  Remuneração dos administradores Inclui  a  remuneração  fixa  (salários  e  honorários,  férias,  º  salário  e  previdência privada),  os  encargos  sociais  (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS, dentre outros), a remuneração variável e plano de opção de ações do pessoalchave da administração conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora Consolidado  a   a   a   a  Benefícios de curto prazo Plano de opções de ações .    . . .  Além  da  remuneração  citada  acima,  durante  o  ano  de  ,  foi  pago  montante  de R.  referente  a  gratificação  do  processo  de  abertura  de  capital  para  os Administradores, conforme aprovado em ata de Reunião do Conselho de Administração (“RCA”) de  de março de .                                QGEP Participações S.A.  Garantias entre partes relacionadas Os empréstimos bancários das instituições financeiras BNB e BNDES possuem garantia corporativa até a liquidação dos mesmos, conforme descritos na Nota . .  CAIXA RESTRITO Fundo da provisão de abandono (a) Aplicação financeira – amortização acelerada empréstimos BNB (b) Aplicação financeira – conta reserva (c) Total caixa restrito Consolidado    . . . . . . . . (a)  O  fundo  de  abandono  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o pagamento da provisão para abandono do Campo de Manati (fundo de abandono  vide Nota  )  e  são  integralmente  aplicadas  no  Banco  Bradesco.  O  benchmark  do  fundo  é  da variação cambial mais  da variação do CDI. A rentabilidade média do fundo foi equivalente a , no exercício findo em  de dezembro de . (b)  Conta para qual são transferidos, mensalmente, os recursos provenientes dos contratos de compra  e  venda  de  gás  natural,  na  hipótese  de  produção  do  Campo  de  Manati  em quantidade  superior  a  quantidade  mensal  produzida  estimada,  conforme  Contrato  de Financiamento, e correspondente  a  deste excedente de produção multiplicado pelo preço  contratual  de  venda  no  respectivo  mês.  Quando  o  saldo  desta  conta  alcançar  um montante  igual  ao  valor  de  uma  prestação  de  amortização  do  principal,  BNB  poderá efetuar  pagamentos  adicionais,  de  modo  a  reduzir  o  número  total  de  prestações.  Estes recursos são aplicados em LFT, indexados à variação da taxa do CDI, com rentabilidade de  do CDI, cujo prazo de vencimento é de até  meses a partir de  de dezembro de  .  Em  novembro  de  ,  o  BNB  exerceu  o  direito  de  efetuar  pagamentos adicionais com a antecipação de  parcelas referentes a este financiamento no montante total de R (c)  Outros  ativos  financeiros  da  controlada  Manati  composto  por  saldos  de  aplicações financeiras  que  fazem  parte  do pacote  de  garantias cedidas ao  BNB em  decorrência do financiamento para desenvolvimento do Campo de Manati (conta reserva). Estes recursos são aplicados em operações de renda fixa, indexadas à variação do CDI, integralmente aplicadas no Banco do Nordeste do Brasil (BNB), os quais rendem uma taxa média de   do  CDI  e  prazo  médio  de    dias  a  partir  de    de  dezembro  de  .  Esta aplicação será renovada até o término do financiamento.                    QGEP Participações S.A. . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES  Impostos e contribuições a recuperar Antecipação IR e CS IRRF sobre aplicação financeira (a) ICMS sobre imobilizado (b) Outros Total Circulante Não circulante Consolidado     .             . .              . .     (a)  Referese  basicamente  a  créditos  referentes  ao  sistema  de  cobrança  semestral  do imposto de renda sobre a rentabilidade das carteiras, denominado “come cotas”. A retenção  desse  imposto  é  calculada  tomando  como  base  a  menor  alíquota  de  cada tipo  de  fundo  (alíquota  de    para  os  fundos  de  curto  prazo  e  de    para  os fundos de longo prazo). (b)  Créditos  registrados  na  Manati  referentes  às  aquisições  destinadas  ao  ativo imobilizado  os  quais  vêm  sendo  compensados  mensalmente  na  proporção  de   avos. .  Impostos e contribuições a recolher ICMS (a) Imposto de renda e contribuição social IRRF PISCOFINS (a) Royalties (b) Participação especial (c) Outros Total circulante Controladora      Consolidado            . .  . .          . . .  . .          . (a)  Débitos referentes aos impostos incidentes sobre a venda de gás natural oriundos das operações do campo de Manati.  (b)  Royalties sobre o gás produzido no campo de Manati, conforme descrito na Nota . (c)  A  participação  especial  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme descrito na Nota .                          QGEP Participações S.A.  Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes da tributação Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às  alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:   Equivalência patrimonial   Benefícios fiscais não registrados Imposto de renda e contribuição social Imposto de rendacontribuição social diferidos Imposto de rendacontribuição social correntes Lucro antes da tributação Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às   alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:    Incentivos fiscais (a)    Benefícios fiscais não registrados (b)    Despesas indedutíveis  Outros  Imposto de renda e contribuição social  Alíquota efetiva Imposto de rendacontribuição social diferidos Imposto de rendacontribuição social correntes Controladora  a    a  .        .          .                                       .                                    Consolidado  a    a  .         .         .      ,  .           ,  .     (a)  Incentivo  fiscal  apurado  pelo  lucro  da  exploração  nas  operações  de  Manati  (vide Nota .). (b)  Referente a  dos prejuízos fiscais da controlada QGEP e da controladora QGEPP.                                  QGEP Participações S.A.  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de despesasprovisões  não  dedutíveis  temporariamente  reconhecidas  no  resultado  da controlada  Manati,  as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição social, em exercícios futuros para cálculo dos impostos. Saldo em  de dezembro de  Diferença temporária   Amortização dos ativos referentes a provisão de abandono   Variação cambial da provisão de abandono Saldo em  de dezembro de  Consolidado         .  .  .  .  A Companhia estima  a realização do  ativo fiscal  diferido,  com  base na  realização das diferenças temporárias, a partir de . .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentadas as informações os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Local de constituição e operação Participação e capital votante e total detidos   Direta Indireta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. Manati S.A. Brasil Brasil     Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Os dados dos investimentos e as informações financeiras para cálculo de equivalência patrimonial nas controladas direta e indireta, são: Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação direta Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Controlada  direta QGEP  Controlada indireta Manati     R   . R . . .                                    QGEP Participações S.A. A  movimentação  dos  investimentos  da  QGEPP  na  controlada  direta  QGEP apresentado nas demonstrações financeiras individuais, é como segue: Patrimônio líquido em  de dezembro de  Integralização de capital em  de fevereiro de  (a) Integralização de capital em  de março de  (b) Plano de opção de ações Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos recebidos (c) Resultado de equivalência patrimonial (d) Saldo em  de dezembro de  R .    .  .         .    (a)  Em AGE realizada em  de fevereiro de  foi aprovado o aumento de capital social da controlada QGEP no montante de R, o qual passou nesta data de  R.  para  R  mediante  a  emissão  de    ações ordinárias. (b)  Em  AGE  realizada  em    de  março  de    foi  aprovado  o  aumento  de  capital social da controlada QGEP no montante de R., o qual passou nesta data de R para R mediante a emissão de  ações. (c)  Em  AGE  realizada  em    de  agosto  de    foi  aprovada  a  distribuição  e pagamento aos acionistas da QGEP de dividendos no valor de R (d)  Resultado apurado pela investida no exercício findo em  de dezembro de .   Informações sobre as controladas   Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. A  QGEP  foi  constituída  em    de  outubro  de    com  a  razão  social  Chania Participações  S.A.,  posteriormente  alterada  em    de  maio  de    para  Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. e permaneceu sem atividades até  de julho de  quando  a QGOG  aportou os ativos líquidos referente  as atividades  de E&P, passando esta última ser sua subsidiária integral. A QGEP tem como principal objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas  de  óleo  e  gás,  produção,  comércio  e  industrialização  de  petróleo,  gás natural  e  produtos  derivados  e  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente a atividades afins, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica.                QGEP Participações S.A.   Manati S.A. A  Manati  S.A.,  é  uma  companhia  de  capital  fechado,  que  tem  prazo  de  duração indeterminado.  Foi  fundada  em    de  outubro  de  ,  na  Cidade  de  Salvador, Estado  da  Bahia.  Tem  como  objetivo  social  e  específico  a  realização  de investimentos  no  Campo  de  Manati,  localizado  na  bacia  de  CamamuAlmada  e  a comercialização  de  hidrocarbonetos  decorrentes  da  exploração  do  mencionado campo,  bem  como  o  desenvolvimento  de  outras  atividades  correlatas.  Toda  a produção de gás é vendida a Petrobras. .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Computadores – Hardware Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Subtotal Total Taxa de depreciação e amortização       (iii)  (iii) Consolidado  Depreciação  e amortização                    Custo   .               .  Líquido Líquido   .             .                     . . .   . . . . .  .     .    . . . .   . . (i)  Gastos com exploração em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando a conclusão do processo exploratório. (ii)  Referente a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, o qual já está em fase de produção. (iii)  As  reservas  provadas  utilizadas  para  cálculo  da  amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são estimadas por geólogos e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando  há  indicação  de  alteração  significativa  (Nota  (b)).  Os  efeitos  das  alterações  das  reservas  em  relação  à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. Consolidado Gastos com  exploração de  recursos  naturais – em  andamento Gastos com  exploração  de recursos naturais Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás – em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Gastos com  imobilizados  corporativos Total  . . .           . .    .  .  .    .  .            .             .     . . .       .  .    . .             .           .              .       Custo () Adições pelo acervo líquido () Adições do período Saldo em  () Adições do exercício(a)  Baixas do exercício (b) Saldo em  (a)  Principais  adições  referentes  ao  BMJ  no  montante  de  R.,  que  incluem  gastos  com  serviços  de perfuração, logística e materiais.                                                                QGEP Participações S.A. (b)  Baixa referente principalmente ao bloco BMS em razão da decisão de devolver à ANP, conforme indicado na nota . Depreciação e amortização () Adições pelo acervo líquido () Adições do período Saldo em  () Adições do exercício Saldo em  Depreciação   Amortização imobilizado gastos com corporativo exploração Amortização gastos com desenvolvimento                            Total        .  INTANGÍVEL Custo  Amortização     Consolidado Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total . .     . .     . .     . .  .          . (i)  Em º de junho de , a controlada QGEP assinou com a Shell Brasil Petróleo Ltda. ("Shell") contrato de compra e venda de direitos de participação de  no bloco BMS, localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de US. (cento e setenta e cinco milhões de dólares). A transferência dos direitos de participação da Shell para a QGEP  foi  aprovada  pela  ANP  em  dezembro  de  .  O  consórcio  é  formado  pela Petrobras (operadora), QGEP, Petrogal e Barra Energia. O pagamento de  do valor (US.)  da  aquisição  foi  realizado  no  dia   de  junho  de    e  os  outros   (US.) da aquisição foram pagos no dia  de julho de . Adicionalmente,  em    de  agosto  de  ,  a  QGEP  assinou  com  a  Shell  contrato  de compra e venda de direitos de participação de  nos campos de Atlante e Oliva (BS),  localizado  no  offshore  da  Bacia  de  Santos  no  valor  de  US.  (cento  e cinqüenta e sete milhões e quinhentos mil dólares). Em  de fevereiro de , a ANP aprovou a transferência de  dos direitos de concessão, bem como da operação dos campos  Atlanta  e  Oliva  (antigo  BS)  para  a  QGEP.  O  pagamento  de    do  valor (US.)  da  aquisição  foi  realizado  no  dia   de  agosto  de    e  os  outros   (US.)  da  aquisição  foram  pagos  no  dia   de  março  de  ,  conforme divulgado na Nota .                         QGEP Participações S.A. (ii)  Em    de  dezembro  de  ,  os  bônus  de  assinatura,  no  montante  de  R., correspondem aos gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP os  quais  não  estão  sendo  amortizados,  pois  se  referem  as  áreas  de  concessão  em  fase exploratória. A composição deste saldo está disponível para consulta na Nota . Custo Consolidado Aquisição  de concessão exploratória Bônus de assinatura  Software () Adições pelo acervo líquido  Baixas do período (iii) Saldo em  () Adições do exercício (i)  Baixas do exercício (iii) Saldo em                 .              . .  .      .            .         . Total .  . .     . (iii) Em  março  e  junho  de  ,  o  consórcio  tomou  a  decisão  de  devolver  os  blocos adjacentes  BMSBMS  e  BMS  à  ANP,  respectivamente.  Com  isso,  a Companhia arcou com os compromissos assumidos como garantia do PEM (Programa Exploratório  Mínimo)  do  bloco  BMS  no  montante  de  R.  que  foi provisionado  em  dezembro  de    na  conta  “Provisão  para  garantia  devolução  dos blocos”  e  liquidados  em  maio  de    quando  exercidos  pela  ANP.  Além  disso,  a Companhia  baixou  os  saldos  referentes  aos  bônus  de  assinatura  dos  blocos  BMSBMS  (no  montante  de  R.  em  dezembro  de  )  e  BMS  (no montante de R. em maio de ). .  CONTAS A PAGAR Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  de  R.  no  consolidado  está  relacionado  ao contas a pagar com a Shell pela aquisição de direitos de participação nos campos Atlanta e Oliva  (BS)  conforme  descrito  na  Nota  .  O  pagamento  de    do  valor  (US.)  da aquisição  foi  realizado  no  dia   de  agosto  de    e  os  outros    (US.)  da  aquisição foram  pagos  no  dia   de  março  de  ,  conforme  divulgado  na  Nota  .  O  efeito  da  variação cambial é registrado no resultado do exercício.                QGEP Participações S.A. .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Os empréstimos e financiamentos destinamse, principalmente, a investimentos em projetos de  exploração,  avaliação  eou  desenvolvimento  de  reservas  de  petróleo  e  gás  natural  e dispêndio  de  capital  normal  para  a  perfuração  e  outros  serviços  relacionados  às  atividades fins da Companhia.   Encargos Garantia  Forma de pagamento  Vencimento Consolidado Moeda estrangeira  US IFC – A  . Libor   . a.a. Fiança (a) semestral  Nov  IFC – C Total em moeda estrangeira                             .   . Moeda nacional . a.a. . a.a.  Fiança (a) semestral  Nov  Fiança (c) e penhor ações Manati Fiança (c) e penhor ações Manati mensal Dez mensal Dez BNDES . . TJLP . a.a. BNB Total em moeda nacional Circulante  Não circulante Total consolidado   . . .   . . . .   . . .  a.a. (b) BNDES  Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social TJLP –Taxa de Juros de Longo Prazo URTJLP – Unidade de Referência da Taxa de Juros de Longo Prazo BNB  Banco do Nordeste IFC – International Finance Corporation  Em  de maio de , o contrato junto ao IFC foi integralmente liquidado. Descrição TJLP anual Dez , (a)  Notas Promissórias com Fiança da Queiroz Galvão S.A. (QGSA) sem cobrança de encargos financeiros.  (b)  Sobre os encargos incidentes no financiamento em questão, são aplicados mensalmente Bônus de Adimplência de  sobre a taxa efetiva conforme definido contratualmente, desde que as prestações sejam pagas até as datas de vencimento previstas em contrato. (c)  Os  contratos  de  financiamento  celebrados  entre  a  Manati  S.A.  e  os  bancos  BNB  e  BNDES  prevê  como  garantias  (i)  uma  fiança prestada pela QGSA, até a assinatura  dos contratos acessórios (ii) penhor em primeiro grau dos direitos creditórios da Manati S.A. emergentes dos contratos de venda de gás natural e condensado e dos hidrocarbonetos de propriedade da Manati S.A. e (iii) penhor de Ações. Movimentação dos empréstimos Saldo     Amortização do principal (a) () Adições de juros   Amortização de juros (a)  Bônus adimplência  () Variação cambial  Saldo final   .    .           .                                                               QGEP Participações S.A. (a)  Referente  a  liquidações  dos  empréstimos  juntos  as  instituições  financeiras,  conforme composição abaixo: Banco IFC – A IFC – C BNDES BNB  Principal Juros . . .   . .   . . .   Em  novembro  de  ,  o  BNB  exerceu  o  direito  de  resgatar  o  montante  do  caixa restrito antecipando  parcelas referentes a este financiamento no montante total de R Os  vencimentos  da  parcela  não  circulante  dos  empréstimos  e  financiamentos  estão demonstrados como segue: Vencimentos   Dez . . Os  contratos  de  financiamento  possuem  cláusulas  restritivas  (“covenants”)  que  referemse basicamente  à  manutenção  de  certos  índices  de  liquidez,  sendo  estes  índice  de  liquidez corrente, índice de endividamento e cobertura do serviço da dívida. As cláusulas restritivas são requeridas de serem calculadas anualmente. Os  covenants  não  financeiros  relacionados  aos  contratos  de  empréstimo  da  controlada Manati junto ao BNB e ao BNDES correspondem basicamente à distribuição de dividendos acima  de  ,  os  quais  devem  ser  autorizados  pelos  bancos  financiadores  da  Manati. Historicamente  todas  as  solicitações  efetuadas  foram  devidamente  atendidas  de  forma  a liberar o excesso de caixa gerado pela Manati para a QGEP.  Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas encontramse de acordo com todas as cláusulas desses contratos. O  contrato  de  financiamento  com  o  International  Finance  Corporation  (IFC)  foi originalmente celebrado entre essa instituição e a QGOG. Em maio de , foi celebrado um termo de anuência (waiver) por meio do qual o IFC consentiu que as obrigações desse contrato de financiamento fossem transferidas para a QGEP.  Em  de abril de  foi solicitada e concedida a anuência para a antecipação da última parcela do financiamento do IFC com vencimento em  de novembro de  no valor de US.  para  dia    de  maio  de  .  Com  isso,  nesta  data  o  contrato  junto  ao  IFC  foi liquidado integralmente.                    QGEP Participações S.A. .  PROVISÃO PARA PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos,  concluiu que  não  existem  processos  prováveis  de  perda  para  a  Companhia  e  suas  controladas, consequentemente  nenhuma  provisão  foi  constituída  no  período  apresentado  nas demonstrações financeiras. Os  processos  da  Manati  considerados  como  perda  possível  consubstanciada  na  opinião  de assessores  legais  externos,  não  foram  provisionados  nas  demonstrações  financeiras  e  se referem: a)  Contingência  ambiental  referente  a  assoreamento  do  Rio  Castro  e  descumprimento  de condicionantes da Licença Precária de Operação do gasoduto Manati. O valor atribuído a  ação  original  foi  de  R  e  a  Manati  S.A.  pode  ser  responsável  por    de  uma eventual contingência, na proporção de sua participação em cada contrato de concessão e podendo envolver de reparação de danos e a responsabilidade ambiental. b)  Contingência ambiental referente a assoreamento de córregos e erosão na instalação do gasoduto entre Guaibin e São Francisco do Conde – descumprimento de condicionantes, a qual deu origem a Execução Fiscal decorrente da multa aplicada no Auto de Infração , lavrado em , pelo Instituto do Meio Ambiente (IMA). O valor da execução é de R e a Manati S.A. pode ser responsável por  de uma eventual contingência, na proporção de sua participação em cada contrato de concessão, podendo envolver de reparação de danos e a responsabilidade ambiental. Por meio de um contrato celebrado em  de outubro de , a Companhia tem acordado que  indenizará  a  QGOG  por  qualquer  contingência  relacionada  às  atividades  de  E&P  que venha a ser imputada àquela Companhia. Em contrapartida, em   de janeiro de , foi celebrado um contrato com a QGOG e a Constellation Overseas, Ltd. (“Constellation”), pelo qual as referidas companhias ficaram obrigadas a indenizar por prejuízos havidos em relação a todo o passivo existente e contingente não relacionado às atividades de E&P que venha a ser  imputado  a  Companhia.  Consubstanciada  na  opinião  dos  assessores  legais  externos  da QGOG  e  Constellation,  a  Companhia  concluiu  que  não  existem  processos  prováveis  de perda,  consequentemente  nenhuma  provisão  foi  constituída  no  período  apresentado  nas demonstrações financeiras. .  PROVISÃO PARA ABANDONO  As estimativas de custos para abandono referente as operações na controlada Manati foram definidas  no  exercício  de    pelo  operador  do  bloco  (Petrobras),  conforme  Ata  de Reunião do Comitê Operacional de  de outubro de .               QGEP Participações S.A. Na  controlada  Manati,  os  efeitos  da  variação  cambial  oriunda  da  atualização  da  provisão para  abandono  definida  em  moeda  estrangeira  (US)  são  contabilizados  diretamente  no resultado do exercício. Movimentação da Provisão para Abandono Saldo em  Variação cambial do exercício Saldos em  .  RECEITA LÍQUIDA Receita operacional bruta PIS COFINS ICMS Descontos – reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado .   . .   a    a  .           .  .           .  .  CUSTOS OPERACIONAIS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS .  Custos  Custos de extração  Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortização e depreciação Total Consolidado   a    a               Em setembro de , a Companhia teve recuperação de despesas no montante de R., oriunda do ressarcimento pelo operador do Campo de Manati do billing referente as atividades incorridas ao longo do período.                         QGEP Participações S.A. .  Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Outras despesas Total Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Serviços compartilhados Patrocínio Outras despesas Total Controladora   a    a                      Consolidado   a    a                        (a)  O  saldo  em    de  dezembro,  inclui  o  montante  de  R.  referente  ao pagamento  para  diretores,  gerentes,  funcionários  e  colaboradores  (incluindo diretores,  gerentes,  funcionários  e  colaboradores  da  controlada  QGEP)  de  uma remuneração  de  incentivo  vinculada  à  conclusão  da  Oferta  Pública  de  Ações  da QGEP Participações S.A. A referida remuneração de incentivo teve o valor global de  ,  do  valor  da  oferta  primária  de  ações,  conforme  aprovado  em  ata  de Reunião do Conselho de Administração (“RCA”) de  de março de . .  CUSTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Referemse  a  custos  relacionados  com  aquisição,  processamento  e  interpretação  de  dados sísmicos,  planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento  e  impacto ambiental,  baixas  de  custos  com  poços  não  comerciais  ou  com  reservas  não  operacionais, entre outros. O saldo de R. em  de dezembro de , inclui R. referente a baixa  dos  gastos  exploratórios  do  poço  SP  localizado  no  bloco  BMS,  que  não apresentou zonas potencialmente produtoras, como já informado ao mercado e R. de sísmica referente as novas aquisições.                     QGEP Participações S.A. .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Juros de aplicações financeiras Despesas financeiras Total Juros de aplicações financeiras e outras receitas financeiras Juros de empréstimos e financiamentos e outras receitas  e  despesas financeiras Variações cambiais, líquidas  Total Controladora   a    a           Consolidado   a    a  .  .       .   .    .    Referese a bônus de adimplência conforme previsto nos contratos de empréstimos e financiamentos.   Referese  basicamente  a  variação  cambial  sobre  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira, sobre  a  provisão  para  abandono  para  o  período  e  sobre  o  saldo  a  pagar  a  Shell  referente  a  compra  do bloco BMS e campos Atlanta e Oliva (BS). .  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  SOBRE  ATIVIDADES  DE  EXPLORAÇÃO  E PRODUÇÃO  DE  PETRÓLEO  E  GÁS    NÃO  AUDITADO  PELOS  AUDITORES INDEPENDENTES a)  Direitos e compromissos com a ANP A Companhia possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia BlocoCampo Participação  Santos Coral Abandonado Desenvolvimento e Produção Camamu Manati Camarão Norte Santos Atlanta e Oliva (BS) Exploração Camamu Camamu BMCAL Copaíba e Jequitibá CALM CALM Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Panoro Energy Brasoil Petrobras (operador) Manati  Panoro Energy Brasoil Petrobrás Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção            . . Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  El Paso                                    QGEP Participações S.A. Fase Bacia BlocoCampo Participação  Santos Santos BMS BMS Jequitinhonha BMJ Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  Petrobras (operador) Petrogral Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador)         Conforme acima demonstrado, a Petrobras é operadora na quase totalidade dos blocos da  Companhia.  Pelos  termos  dos  contratos  de  concessão,  em  caso  de  descoberta  e comprovação  de  jazida  comercialmente  explorável,  a  Companhia  tem  garantido  os direitos de explorar, desenvolver e produzir, por um período de  anos, petróleo e gás natural nos campos comerciais que venham a ser delimitados dentro dos limites desses blocos. Não existem restrições de preço para a comercialização dos produtos oriundos da exploração dessas áreas. O  quadro  a  seguir,  demonstra  os  compromissos  assumidos  pelo  atual  portfólio  de participações  em  projetos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  da Companhia: Garantia para o PEM ( QGEP)  Ano do  Bônus de Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)Blococampo MM R contrato  assinatura  Área km Royalties  Exploração  Desenvolvimento  Produção Manati Camarão Norte Coral BMS BMCAL BMJ CALM CALM BMS BS Total        ,               ,              . .                       . , , , ., , , , , ., , , , ,       , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,        ,        , ., ., ., ., ., ., ., ., ., ., Em    de  dezembro  de  ,  a  QGEP  têm  compromisso  de  executar  o  Programa Exploratório Mínimo (“PEM”), que compreende a perfuração de  poços exploratórios, além  de  reprocessamento  e  processamentos  sísmicos  especiais.  Caso  esse  programa exploratório  mínimo  não  seja  cumprido,  a  ANP  executará  a  garantia  estipulada.  O compromisso está sendo cumprido dentro do período exploratório de cada concessão. A  controlada  Manati  detém    do  campo  de  Manati,  que  iniciou  sua  produção  em janeiro  de    e  possui  compromisso  de  desmantelamento  de  área.  Em    de dezembro de , o montante da provisão de abandono é de R. (Nota ). Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a Manati:   Royalties  Os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de  referência  ou  do  valor comercializado, dos dois o maior, a partir da data de início da produção da área de concessão.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram provisionados  R.  de  royalties  referentes  à  produção  do  campo  Manati  no período,  dos  quais  R.  permanecem  no  passivo  a  pagar.  Esses  gastos  estão registrados na demonstração do resultado como custos.                              QGEP Participações S.A.   Participação especial A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº  .,  de  ,  constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de grande  volume  de  produção  ou  de  grande  rentabilidade,  conforme  os  critérios definidos  no Decreto,  e  será paga, com  relação a cada campo  de uma dada área de concessão,  a  partir  do  trimestre  em  que  ocorrer  a  data  de  início  da  respectiva produção.  Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram provisionados  R.  de  participação  especial,  dos  quais  R  permanecem  no passivo a pagar.   Pagamento pela ocupação ou retenção da área de concessão Na fase de exploração, desenvolvimento  e  produção  foram  desembolsados  os  montantes  de R registrados na demonstração do resultado como custos operacionais. b)  Informações sobre as reservas (não auditadas pelos auditores independentes) As reservas de gás provadas líquidas da controlada Manati foram preparadas de acordo com os conceitos definidos pelo FASB  Accounting Standards Codification, de acordo com ASC  – Atividades Extrativas de Óleo e Gás.  Estas  reservas  correspondem  às  quantidades  estimadas  de  gás  que  pela  análise  dos dados  geológicos  e de engenharia de  reservatórios podem  ser estimados  com  razoável certeza, sob condições econômicas definidas, métodos de operação estabelecidos e sob as condições regulatórias vigentes. A  estimativa  de  reservas  possui  incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras,  e,  assim  sendo,  alterações  podem  ocorrer  à  medida  que  se  amplia  o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações. A reserva de gás estimada está apresentada conforme abaixo:  Reserva provada estimada em                   Baseado em estimativas dos engenheiros de petróleo da Companhia. Reserva  total campo MMm (não auditado) . A reserva provada foi estimada a partir da reserva certificada em  e deduzidas das produções mensais até o referido período. c)  Garantias A Companhia tem como procedimento conceder garantias às subsidiárias para algumas operações financeiras. Atualmente a Companhia tem como compromisso  o  pagamento de    das  obrigações  da  subsidiária  QGEP  junto  a  Shell  referente  à  aquisição  dos campos Atlanta e Oliva (BS). As garantias oferecidas pela Companhia são efetuadas com  base  em  cláusulas  contratuais  que  suportam  as  operações  financeiras  entre  as subsidiárias  e  terceiros,  garantindo  a  compra  da  dívida  em  caso  de  inadimplência  por parte das subsidiárias.                     QGEP Participações S.A. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os instrumentos financeiros da Companhia são caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, caixa restrito, contas a receber, fornecedores, contas a pagar, empréstimos e financiamentos e partes relacionadas. A  Companhia  não  possui  opções,  swaptions,  swaps  com  opção  de  arrependimento, opções flexíveis, derivativos embutidos em outros produtos, operações estruturadas com derivativos  e  “derivativos  exóticos”.  A  Companhia  não  opera  com  instrumentos financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação,  reafirmando  assim  o  seu compromisso  com  a  política  conservadora  de  gestão  de  caixa,  seja  em  relação  ao  seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito (i) Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (ii) Valor justo por meio do resultado    Equivalente de caixa (i)    Aplicações financeiras (i)    Instrumento financeiro derivativo (i) Passivos financeiros Outros passivos financeiros    Empréstimos e financiamentos     Fornecedores (ii)    Partes relacionadas    Contas a pagar   Instrumento financeiro derivativo (i)  Controladora Consolidado Valor  contábil Valor justo Valor  contábil Valor justo   . . .  .  . .  . .           .   . .  . . .     . .    .   . .  .  Os  valores  de  mercado  (“valor determinados pelo nível : justo”)  estimados  pela  Administração  foram (i)  As mensurações de valor justo são obtidas por meio de variáveis observáveis para ativo  e  passivo,  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (derivados dos preços). (ii)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber,  a  pagar  e  fornecedores também  não  possuem  diferenças  significativas  ao  seu  valor  justo  devido  ao  giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias.                                                QGEP Participações S.A. c)  Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  créditos julgue  adequados,  através  do aprovados  para  captação  de  empréstimos  que monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais,  e  pela  combinação  dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Contas a pagar Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total d)  Risco de crédito Até  ano  Até  anos Total . .    . . .    .   .  . .  . O risco de crédito é minimizado pelo  fato  das vendas da Companhia serem  realizadas basicamente  a  Petrobras.  A  Administração  entende  que  a  concentração  de  negócios, pelo  fato  da  maior  parte  das  transações  ser  com  apenas  um  cliente,  a  Petrobras, representa um risco de crédito insignificante tendo em visto que a Petrobras é avaliada pelas agências de rating como sendo de Investment Grade, é controlada pelo Governo Federal e historicamente não possui inadimplência ou atrasos. e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos  gerados pelas  atividades operacionais  para  gerir as suas operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e  crescimento.  As  aplicações financeiras  são  substancialmente  atreladas  a  taxa  de  juros  CDI  pósfixada.  Os empréstimos são captados com taxas de juros préfixadas e variáveis (TJLP   Taxa de Juros a Longo Prazo e Libor).  Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação Risco Cenário Provável Cenário I  deterioração de   Cenário II  deterioração de   Taxa efetiva em  de dezembro    de  Equivalente de caixa Aplicações financeiras Taxa anual estimada do CDI Efeito anual no equivalentes de caixa e  aplicações financeiras: Redução Baixa do CDI Baixa do CDI , . . , . . , . . ,                                    QGEP Participações S.A. Operação Risco Taxa efetiva em  de dezembro    de  Caixa restrito: Fundo da provisão de abandono  Baixa do CDI Baixa do CDI BNB Conta reserva Baixa do CDI Taxa anual estimada do CDI Efeito anual no caixa restrito: Redução Operação Risco Cenário Provável Cenário I  deterioração de   Cenário II  deterioração de  ,  .  .  .  ,  .  .  .  ,  .  .  .  ,     Cenário Provável Cenário I  deterioração de  Cenário II  deterioração de  Taxa efetiva em  de dezembro    de  Empréstimos: BNDES A BNDES B BNB  BNB  Taxa anual estimada da TJLP Efeito anual nos empréstimos: Aumento Alta da TJLP Alta da TJLP Alta da TJLP Alta da TJLP   .  .  .  .  ,  . . . . , . . . . ,    . f)  Risco de taxa de câmbio Esses  riscos  são  basicamente  provenientes  do  aumento  das  taxas  de  câmbio  sobre  a provisão para abandono e contas a pagar, valorizados em moeda estrangeira. Com o objetivo de reduzir a exposição às oscilações do dólar a Administração optou por proteger  parte  do  valor  a  pagar  em  reais,  indexado  ao  dólar,  utilizando  instrumentos derivativos,  conforme  detalhado  abaixo.  Essa  exposição  se  refere  a  segunda  parcela  paga pela aquisição de  dos campos Atlanta e Oliva (BS) no dia  de março de . Os  instrumentos  contratados  para  parte  da  segunda  parcela  da  aquisição  foram  NDFs (Non  Deliverable  Fowards)  no  valor  nocional  total  de  US.,  cujos  termos  e disposições aplicáveis são os seguintes: Data efetiva: Vencimento: Valor nocional: Taxa de câmbio a termo:  a   USD . RUSD , a RUSD ,                                              QGEP Participações S.A. Operação de termo de moeda Vencimento  Taxa  Valor nocional R Valor justo R NDFs março USD .  (a) (a)  Corresponde  ao  ajuste  líquido  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros derivativos.  Os  ativos  e  passivos  referentes  aos  valores  justos  estão  contabilizados nas  contas  de  Outros  Ativos  Circulantes  e  Outros  Passivos  Circulantes  e  o  efeito líquido está registrado como Resultado Financeiro no resultado do exercício. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma desvalorização do dólar em relação ao  Real  e  o  impacto  sobre  o  instrumento  financeiro  derivativo  contratado  pela Companhia. Operação Risco Cenário Provável Cenário I  deterioração de  Cenário II  deterioração de  Taxa média ponderada contratual     (RUS) NDF notional (US mil) Taxa R  US Efeito na variação da taxa de câmbio: Redução Queda do US ,  .  ,  .  ,  .  ,        Com base nos contratos futuros de dólar comercial da BMF em                              QGEP Participações S.A. A  tabela  abaixo  apresenta  a  análise  de  sensibilidade  no  caso  de  uma  valorização  do dólar  em  relação  ao  Real  e  o  impacto  sobre  os  instrumentos  financeiros  passivos  da Companhia.  Consolidado  Cenário Provável em USD  – Cenário Provável em R Risco Cenário possível  Cenário remoto  , , .   . .  Alta do US .  Alta do US . . . . . . . . NA NA . . Dólar Operação Contas a pagar – Shell Provisão para abandono Passivos expressos em reais nas respectivas taxas de câmbio Efeito no resultado e patrimônio líquido de cada incremento na valorização do USD em relação ao real .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i)  Capital social Em Assembléia Geral Extraordinária (”AGE”) de  de janeiro de  foi deliberado o desdobramento de cada ação ordinária em  (três) ações ordinárias e com isso, o número de ações ordinárias emitidos ficou em , naquela data. Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  (“RCA”)  realizada  em    de  fevereiro  de  foi aprovado o aumento de capital  social  no montante de R passando dos  atuais  R.  para  R  mediante  a  emissão  de    ações ordinárias  todas  nominativas  escriturais  e  sem  valor  nominal  que  foram  objeto  de distribuição  pública  primária  realizada  no  Brasil  nesta  mesma  data,  em  mercado  de balcão não organizado, nos termos da Instrução da CVM nº , de  de dezembro de . Em RCA realizada em  de março de  foi aprovado o aumento de capital social no montante de R. passando dos atuais R para R mediante a emissão  de    ações  ordinárias  todas  nominativas  escriturais  e  sem  valor nominal  que  foram  objeto  de  distribuição  pública  nas  mesmas  condições  e  no  mesmo preço das ações inicialmente ofertadas, em razão do exercício da opção de distribuição de um  lote suplementar  de ações pelo  BTG Pactual, de acordo com  as disposições do Contrato  de  Distribuição  e  Prospecto  Definitivo  de  Oferta  Pública  de  Distribuição Primária  de  Ações  Ordinárias  de  Emissão  da  QGEP  Participações  S.A.  (“Prospecto Definitivo”).                                 QGEP Participações S.A. O  capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    é  de R,  dividido  em    ações  ordinárias  nominativas,  sem  valor nominal,  líquido  do  montante  de  R.  dos  custos  com  emissão  de  ações.  A composição do capital social realizado em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Administradores Ações em circulação Total ii)  Lucro líquido por ação Nº de ações  ordinárias       de  participação , , , ,   Capital  . . .  O  lucro  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  lucro  líquido  pela  média ponderada de todas  as  classes de  ação em  circulação no exercício. O cálculo  do lucro por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções  de compra de ações de executivos e funcionários chaves usandose o método de ações em tesouraria quando o efeito é dilutivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia são incluídos no cálculo apenas quando sua liquidação tem um impacto de diluição sobre o lucro por ação.  Resultado básico e diluído por ação Numerador Lucro (Prejuízo) líquido do período Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária Período de  a  Período de  a  . .              , . .      , O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  ordinária  é  o  mesmo  uma  vez  que  em    de dezembro de  as opções de ações estão out of money, e, portanto, não impactam o cálculo do resultado diluído por ação. iii)  Plano de outorga de opções de compra de ações O  Conselho  de  Administração,  no  âmbito  de  suas  funções  e  em  conformidade  com  o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia, aprovou a outorga de opções de ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de , as opções se tornarão exercíveis  a partir do primeiro ano,  adicionais a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções segundo este Plano de  poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O  valor  justo  das  opções  de  compra  de  ações  foi  estimado  na  data  de  concessão  das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R                      QGEP Participações S.A. As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Data da reunião do Conselho de Administração Total de opções concedidas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos) Planos de  opções de  compra de ações    R, R, , , ,  A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de  Concedidas no período Opções em circulação em  de dezembro de  Opções  de ações    Quantidade de opções exercíveis em  de dezembro de   Preço de exercício médio ponderado , ,  O  intervalo  de  preços  de  exercício  e  a  maturidade  média  das  opções  em  circulação, assim  como  os  intervalos  de  preços  de  exercício  para  as  opções  exercíveis  em    de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Opções em circulação Intervalo de preços de exercício Opções em circulação em dez Maturidade remanescente media em anos ,   Preço de exercício médio , Opções exercíveis Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio   Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  registrou  no patrimônio  líquido  um  resultado  com  remuneração  baseada  em  ações  no  montante  de R., sendo a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal. iv)  Custos de transação Conforme  determinado  no  Pronunciamento  CPC    –  Custos  de  Transação  e  Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários, a Companhia registrou em conta redutora do  capital  social  os  valores  pagos  relacionados  a  abertura  de  capital  no  montante  de R                             QGEP Participações S.A. v)  Destinação do lucro do exercício A  Administração  da  Companhia  está  propondo  à  Assembléia  Geral  de  Acionistas destinar  o  montante  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , conforme a seguir: Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Reserva de investimento  .   . O estatuto social da Companhia prevê o pagamento de dividendos mínimos de , calculado sobre o lucro  líquido  do exercício  ajustado na forma da  Lei  das Sociedades por Ações. vi)  Reserva de lucros para investimento Constituída com base nos lucros remanescentes após as destinações para reserva legal e dividendos mínimos obrigatórios, à qual será submetido a aprovação na assembléia de Acionistas. .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Responsabilidade civil de diretores e administradores Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento    Importâncias   seguradas   Dez . .    .  Os seguros foram renovados em , com o vencimento das novas apólices para  e  de janeiro de , conforme descrito na Nota .                           QGEP Participações S.A. .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  QGEP,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por  adesão,  sendo elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um  plano  com  contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até  ,  por  parte  da  empresa,  conforme  nível  hierárquico.  O  plano  é  administrado  pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime, progressivo e regressivo. Quando os empregados  deixam  o  plano  antes  do  término  do  pagamento  das  contribuições,  as contribuições  a  serem  pagas  são  reduzidas  ao  valor  já  pago  pela  Companhia.  A  única obrigação  da  Companhia  em  relação  ao  plano  de  aposentadoria  é  fazer  as  contribuições especificas.  A despesa total de R, reconhecida na demonstração consolidada do resultado, referese a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas e autorizadas para publicação pelo Conselho de Administração em  de Março de . .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Adições ao intangível Adições ao imobilizado Plano de opções de ações Contas a receber Custos exploratórios Outros ativos Fornecedores Impostos e obrigações sociais a recolher Empréstimos e financiamentos Provisão para abandono Outros passivos .  SAZONALIDADE    .  .           . . . . . . . . A atividade de  exploração e produção da Companhia não sofre  efeitos de sazonalidade ao longo do período.                     QGEP Participações S.A. .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em  janeiro  de  ,  os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  foram renovados. Os respectivos montantes e vencimentos estão demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Responsabilidade civil de diretores e administradores Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento    Importâncias   seguradas    .    .  Em  de fevereiro de  a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”) aprovou a transferência de  dos direitos de concessão do Campo de Coral para a QGEP. Os demais membros do consórcio são a Petrobras , Panoro Energy  e a Brasoil . Em    de  fevereiro  de  ,  a  ANP  aprovou  a  transferência  de    dos  direitos  de concessão,  bem  como  da  operação  dos  campos  Atlanta  e  Oliva  (BS)  para  a  QGEP.  Os demais membros do consórcio são a Petrobras  e a Barra Energia . Conforme  divulgado  na  Nota  ,  em    de  agosto  de  ,  a  QGEP  assinou  com  a  Shell contrato de compra e venda de direitos de participação de  nos campos Atlanta e Oliva (BS),  localizado  no  offshore  da  Bacia  de  Santos  no  valor  de  US.  (cento  e cinquenta e sete milhões e quinhentos mil  dólares). Em  de março de  a Companhia efetuou  o  pagamento  complementar  de    do  preço  de  aquisição  no  montante  de R.  (equivalente  a  US.).  Com  isso,  liquidou  os  instrumentos  derivativos (NDFs), cujo objetivo era reduzir a exposição às oscilações do dólar desta dívida, na mesma data.                     