QGEP Participações S.A. Demonstrações Financeiras  Individuais e Consolidadas Exercícios Findos em  de dezembro de  e                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS  EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  e  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CONTEXTO OPERACIONAL Estrutura societária A QGEP Participações S.A. com sede na Avenida Almirante Barroso , sala  (parte), Rio de Janeiro (“Companhia” ou “QGEPP”) tem como objeto social a participação em sociedades que se dediquem substancialmente à exploração, produção e comercialização de petróleo, gás natural e seus derivados, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica. Em  de dezembro de  e  a Companhia apresentava a seguinte estrutura societária: A controlada direta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”) tem como principal objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados, operação na navegação de apoio marítimo e participação em sociedades que se dediquem substancialmente a atividades afins, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica.  A  QGEP  Netherlands  B.V.  (“QGEP  B.V.”)  com  sede  na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda, controlada  integral  da  QGEP,  tem  como  objeto  social  constituir,  gerenciar  e  supervisionar empresas;  realizar  todos  os  tipos  de  atividades  industriais  e  comerciais;  bem  como  todas  e quaisquer coisas que estejam relacionadas às atividades descritas.              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A Atlanta Field B.V. (“AFBV”) com sede na cidade de Roterdã, Holanda, é controlada indireta da QGEP e direta da QGEP B.V., a qual detém  de participação societária. A AFBV tem como  principal  objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda,  locação, arrendamento ou afretamento de materiais e equipamentos a serem utilizados para a exploração e aproveitamento da área de  concessão  e, ainda, adquirir,  administrar e  operar equipamentos, incluindo  aqueles registrados para apoiar as atividades  declaradas do Grupo.  A AFBV possui ainda a OGX Netherlands Holding B.V. e a FR Barra S.àr.l., como acionistas com  e , respectivamente,  de  participação.  A  AFBV  foi  criada  visando  a  parceria  dos  mencionados acionistas com a QGEP na concessão do Bloco BS.  A QGEP International GmbH (“QGEP International”), com sede na cidade de Viena, Áustria, subsidiária integral da QGEPP, tem como objeto social aquisição e participação em empresas na Áustria e exterior, constituição e gestão de empresas subsidiárias na Áustria e exterior e gestão de seus ativos. .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem as demonstrações financeiras individuais  e  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As  práticas  contábeis  adotadas  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As demonstrações financeiras da QGEPP estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados  quando  da  divulgação  dos  relatórios  contábilfinanceiros,  em  especial  das contidas nas notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras  e  que  estas correspondem às utilizadas em sua gestão.   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E O resumo das principais políticas contábeis adotadas pelo Grupo encontrase descrito nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia  e  de  suas  controladas,  bem  como  das  informações  contábeis  referentes  aos fundos exclusivos descritos na nota explicativa . O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Os resultados  das  controladas adquiridas, alienadas ou incorporadas durante o  exercício estão  incluídos  nas  informações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, quando aplicável. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  as  demonstrações  financeiras das controladas diretas e indiretas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis  àquelas estabelecidas pelo  Grupo. Todas as  transações, saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture. Participações da Companhia em controladas As demonstrações financeiras da Companhia, em  de dezembro de , compreendem as informações financeiras de suas controladas diretas e indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação Controle QGEP QGEP International QGEP B.V. Brasil Áustria Holanda Direto Direto Indireto   Participações em negócios em conjunto (“joint venture”) Porcentagem de participação            Uma “joint venture” é um acordo contratual por meio do qual uma Companhia exerce uma atividade  econômica  sujeita  a  controle  conjunto,  situação  em  que  as  decisões  sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle. Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual cada empreendedor detenha uma participação são chamados de entidades controladas em conjunto.                                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto nas suas demonstrações financeiras usando o método de equivalência patrimonial.  Participações da Companhia em negócios em conjunto    País de operação  Controle AFBV  Holanda Indireto Tipo de negócio Negócios em conjunto (Joint venture) Porcentagem de participação          Informações do segmento operacional A Administração efetuou a análise e concluiu que a QGEPP opera em um único segmento: exploração e produção (E&P) de óleo e gás. Adicionalmente, a receita líquida de vendas é substancialmente derivada de transações com o cliente Petrobras no Brasil.   Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.    Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais, bem como os rendimentos e encargos auferidos ou incorridos, quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para fins das práticas contábeis adotadas no Brasil, utiliza critérios contábeis alinhados com as normas internacionais IFRS   “Exploration for and evaluation of mineral resources”. Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem, em média, a cada cinco anos e seus gastos são depreciados até o início da parada seguinte e registrados como custo de produção.                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que no seu melhor julgamento representam os aspectos do seu ambiente de negócios e que refletem de maneira mais adequada as suas posições patrimonial e financeira. Os principais critérios contábeis adotados são:   Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura  são  registrados  como  ativo intangível;   Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade  não  foram concluídas  permanecem  capitalizados  no  imobilizado  até  a  sua  conclusão.  Gastos  de reservas perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às economicamente viáveis, são capitalizados, enquanto os determinados como não viáveis (“dryhole”) são registrados diretamente na demonstração de resultado na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás.   Outros gastos exploratórios que não relacionados ao bônus de assinatura são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás (custos relacionados com aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos, planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento,  gastos  com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros). Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas que consiste na relação proporcional entre o volume anual produzido e a reserva total  provada  do  campo  produtor.  As  reservas  provadas  desenvolvidas  utilizadas  para cálculo  da  amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  externos  de  acordo  com  padrões  internacionais  e revisados  anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente, apenas os gastos relacionados com o campo de Manati vêm sendo amortizados, por ser o único campo em fase de produção. O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões exploratórias e os bônus de assinatura correspondentes às ofertas para obtenção de concessão para exploração de petróleo ou gás natural. Os mesmos são registrados pelo custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de  recuperação  e  serão amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às  reservas  provadas desenvolvidas quando entrarem na fase de produção.           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo e gás com o objetivo de identificar fatos e circunstâncias que indiquem a necessidade de impairment, apresentados a seguir:   Exercício de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão;   Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros;   Esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos;   Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente não serão realizáveis mesmo com a continuidade de gastos exploratórios em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com  sucesso,  ou mesmo com sua alienação. Conforme descrito na nota explicativa , o bloco exploratório BMJ foi devolvido pela Companhia.  Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a  necessidade  de impairment dos mesmos através do valor em uso empregando o método dos fluxos de caixa estimados descontados a valor presente utilizando taxa de desconto antes dos impostos pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente dos mesmos com o seu valor contábil  na  data  da  avaliação.  Premissas  futuras,  obtidas  de  fontes  independentes  sobre reserva de hidrocarbonetos, câmbio na moeda norteamericana, taxa de desconto, preço do barril e custos são considerados no modelo de teste de impairment. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da perfuração do poço após a declaração de comercialidade de cada campo e tão logo exista uma obrigação legal ou construtiva de desmantelamento da área e também quando exista possibilidade de mensurar os gastos com razoável segurança, como parte dos custos dos ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para  abandono, registrada no passivo, que sustenta tais  gastos  futuros (nota  explicativa  ). A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os valores ativos e passivos já contabilizados, quando aplicável. Revisões na base de cálculo das estimativas dos gastos são reconhecidas como custo do imobilizado e os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do desconto) no modelo de apuração da obrigação futura são alocadas diretamente no resultado do exercício (resultado financeiro líquido).   Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente para identificar evidências de perdas não recuperáveis sempre que eventos ou alterações significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Quando  houver  perdas  decorrentes  das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício.  Gastos associados às joint operations de exploração e produção Como operadora das concessões para exploração e produção de petróleo e gás, uma das obrigações da Companhia é representar a joint operation perante terceiros. Nesse sentido, a operadora é responsável por contratar e pagar os fornecedores dessas joint operations e, por  isso,  as  faturas  recebidas  pela  operadora  contemplam  o  valor  total  dos  materiais  e serviços adquiridos para a operação total da concessão. Os impactos no resultado individual da operadora, entretanto, refletem apenas as suas participações nas concessões já que as parcelas  associadas  aos  demais  parceiros  são  cobradas  dos  mesmos  mensalmente.  A operadora estima os desembolsos previstos para o mês subsequente, com base nos gastos já incorridos ou a incorrer na operação, faturados ou não pelos fornecedores. Estes gastos são cobrados aos parceiros através de cash calls e a prestação de contas é feita mensalmente através do relatório billing statement.   Estoques Representados por ativos adquiridos de terceiros, principalmente na forma de materiais e suprimentos  a  serem  utilizados  na  campanha  de  perfuração  exploratória  e  de desenvolvimento. Uma vez utilizados e, dependendo da fase da campanha (exploratória ou desenvolvimento), esses materiais são reclassificados de estoques para imobilizado ou ao resultado.  Os  estoques  de  materiais  são  registrados  ao  custo  de  aquisição  e  ajustados, quando  aplicável,  ao  valor  de  sua  realização  (nota  explicativa  ).  A  previsão  de  sua utilização  conforme  plano  futuro  de  exploração  e  desenvolvimento  corroboram  a classificação como ativo circulante e não circulante.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação nos casos  aplicáveis.  Em  seguida,  passam  a  ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais  conforme  previsto  contratualmente,  incorridos  até  a  data  das  demonstrações financeiras consolidadas.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (nota explicativa ).              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Obrigações legais Os valores referentes aos questionamentos relativos à ilegalidade ou inconstitucionalidade de  tributos,  contribuições  e  outras  obrigações  de  natureza  fiscal  são  provisionados independentemente  da  avaliação  acerca  da  probabilidade  de  êxito  e,  por  isso,  têm  seus montantes reconhecidos integralmente nas demonstrações financeiras, na rubrica “outros ativos  circulantes,  subgrupo  obrigações  legais”,  no  ativo  não  circulante,  líquido  dos depósitos judiciais correspondentes.   Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade e dos seus riscos inerentes a terceiros.  Imposto de renda e contribuição social Esses impostos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes  na data de elaboração das demonstrações financeiras. Os impostos diferidos são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social, quando aplicáveis, apenas quando e até o montante que possa ser considerado como de realização provável pela Administração (de acordo com modelo de negócios aprovados pela Administração e pelos conselhos de governança da Companhia).  Incentivos fiscais .  Federais Por possuir o Campo de Manati, que está localizado na área de abrangência da Sudene,  a  QGEP  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e adicional,  calculados  com  base no  Lucro da Exploração durante  (dez) anos, usufruindo  deste  benefício  a  partir  do  exercício  de    de  dezembro  de  . Destacase  que,  o  referido  benefício  foi  prorrogado  devido  à  modernização  e expansão do campo de Manati, cuja finalização ocorrerá em  de dezembro de .  Na investida operacional QGEP, o valor correspondente  ao incentivo foi contabilizado no resultado e posteriormente transferido para a reserva de lucros  incentivos fiscais, no patrimônio líquido.  Este benefício está enquadrado como subvenção de investimento, atendendo às normas prevista no Artigo  da Lei  .  Estaduais De acordo com o Decreto ., do Governo da Bahia, a QGEP usufrui de um  crédito presumido de  do imposto estadual  incidente    ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) nas saídas de gás natural devido ao investimento  em  unidade  de  compressão  com  o  objetivo  de  viabilizar  a manutenção da produção. Este benefício irá perdurar até .               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Na  investida  operacional  QGEP,  esta  subvenção  para  investimento  do  ICMS  é registrada  na  rubrica  “impostos  incidentes  sobre  as  vendas”  e  posteriormente, quando do encerramento do exercício, é destinada à rubrica de “Reservas de lucros   incentivos  fiscais”  no  patrimônio  líquido,  atendendo  às  normas  previstas  no Artigo  da Lei   Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na nota explicativa nº  (iii). O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método acelerado como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio líquido (“plano de opção de ações”). No final de cada exercício, a Companhia revisa suas estimativas sobre a quantidade de instrumentos de patrimônio que serão eventualmente adquiridos. O  impacto  da  revisão  em  relação  às  estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no resultado  do  exercício,  de  tal  forma  que  a  despesa  acumulada  reflita  as  estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações”.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é reconhecida em outras reservas de capital.  Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando o Grupo for parte das disposições contratuais do instrumento.  Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à aquisição de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  reconhecidos imediatamente no resultado.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Ativos financeiros Os ativos financeiros do Grupo estão classificados nas seguintes categorias específicas: (i) ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, (ii) investimentos mantidos até o vencimento,  e  (iii)  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e finalidade dos ativos financeiros e é determinada na data do reconhecimento inicial. Todas as aquisições ou alienações normais  de ativos financeiros são reconhecidas ou baixadas com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a aquisições ou alienações de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.   .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquiridos principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDBCDI  (pósfixado)  e  debêntures  compromissadas)  e aplicações financeiras classificadas nesta categoria. .  Investimentos mantidos até o vencimento Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  menos eventual perda por redução ao valor recuperável. O Grupo possui caixa restrito e aplicação financeira não circulante classificado nesta categoria.   .  Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos  ou  determináveis  e  que  não  são  cotados  em  um  mercado  ativo.  Os empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável.  A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva. O Grupo possui caixa e depósitos bancários (na rubrica de equivalentes de caixa) e contas a receber classificados nesta categoria.              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado, são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de cada  exercício de relatório. As perdas por  redução  ao valor recuperável  são reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos que tenham ocorrido após seu reconhecimento inicial, com impacto nos fluxos de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir:   Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou   Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou   Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou     Extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros.  Para ativos financeiros registrados ao custo, o valor da perda por redução ao valor recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno atual  para  um  ativo  financeiro  similar.  Essa  perda  por  redução  ao  valor recuperável não será revertida em exercícios subsequentes. O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  por  provisão.  Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados  como  “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado.              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo  amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo exercício. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  exercício  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil  líquido.  O  Grupo  possui  empréstimos  e  financiamentos  classificados nesta categoria.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação, utilizada na preparação das demonstrações financeiras, é a moeda corrente do Brasil  Real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido. A controlada indireta sediada na Holanda, a controlada direta sediada na Áustria e a controlada em conjunto, também sediada na Holanda, utilizam o dólar norteamericano (US) como moeda funcional. As demonstrações financeiras das controladas  e  controlada  em  conjunto  são  apresentadas  em  reais  (R),  que  é  a  moeda funcional e de apresentação da QGEPP.   Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC  (R):   Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços;   Moeda na qual são obtidos ou investidos, substancialmente, os recursos das atividades financeiras;   Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo e arrendamento de equipamentos).  .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da controladora. Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as  correspondentes demonstrações  do resultado são convertidas pela taxa  de  câmbio  da  data  das  transações.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio  líquido,  na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão.             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras,  pois  não  é  uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  e  a  depreciação  e amortização)  e  o  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da  equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.   Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta  demonstração  é  preparada  de  acordo  com  o  CPC  (R)    IAS  através  do  método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários conversíveis imediatamente em caixa e os investimentos de alta liquidez sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.   Resultado líquido por ação O resultado por ação básico  diluído é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas,  excluindo  as  ações  mantidas  em tesouraria no exercício.            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Novas normas, alterações e interpretações O Grupo não adotou antecipadamente os seguintes novos pronunciamentos: Pronunciamento  ou interpretação Descrição  IFRS   IFRS   IFRS  Instrumentos Financeiros  Mensuração e Classificação Receita de contrato com clientes Arrendamento mercantil Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes a esses IFRS, mas existe a expectativa de que o faça antes da data requerida de sua entrada em vigor. A adoção dos pronunciamentos IFRS está condicionada à aprovação prévia em ato normativo da CVM. A Companhia está avaliando os potenciais efeitos desses pronunciamentos.  Efeitos da aplicação do CPC   Políticas contábeis, mudanças de estimativas e retificação de erro. No último trimestre de  a Administração da Companhia verificou que o montante de estoques operados serão utilizados para perfuração ao longo dos próximos exercícios. Assim sendo,  foi  reclassificado  para  o  imobilizado  o  saldo  de  R.  e  R.  em    de dezembro de  e , respectivamente, referente a tal rubrica. Demonstramos abaixo os efeitos no balanço patrimonial e demonstração do resultado das reclassificações efetuadas pela Administração nos saldos de  de dezembro de  com base no previsto pelo CPC   Políticas Contábeis, Mudanças de Estimativas e Retificação de erro. A  Administração,  após  análise  do  material  a  ser  utilizado  na  perfuração  dos  blocos  da Companhia, entendeu ser aplicável a reclassificação para melhor apresentação da rubrica de estoques para imobilizado. a)  Balanço patrimonial em  de dezembro de  Consolidado Ajustes  Reapresentado  Originalmente apresentado       . .     .     .     ATIVO Circulante Ativos circulantes Total do ativo circulante Não circulante Estoque Imobilizado Outros ativos não circulantes Total do ativo não circulante Total do ativo                                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E b)  Demonstração do fluxo de caixa em  de dezembro de : Consolidado Ajustes  Reapresentado  Originalmente apresentado Lucro líquido do exercício Ajustes para reconciliar o resultado líquido com o caixa gerado  pelas atividades operacionais .  . .   . (Aumento) redução nos ativos operacionais: Outros ativos Aumento (redução) nos passivos operacionais: Passivos operacionais Caixa líquido gerado pelas operações Imobilizado Outros – atividades de investimento Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Variação cambial sobre caixas e equivalentes Redução do saldo de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício Caixa e equivalentes de caixa no fim do período Redução do saldo de caixa e equivalentes de caixa   .    .  .  .                      . . . . . .       . . . . . . As  reclassificações  acima  apresentadas  não  têm  impacto  nos  demais  quadros  de  demonstrações  financeiras  consolidadas.  Os  quadros  das  demonstrações  financeiras  individuais  não  foram impactados tendo em vista que tais reclassificações se referem à controlada QGEP.                                                                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS  CONTÁBEIS  E FONTES  DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na aplicação das políticas contábeis do Grupo descritas na nota explicativa nº , a Administração deve  fazer  julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas,  quando  de  sua  efetiva  realização  em exercícios subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social e a avaliação e determinação do valor justo de instrumentos financeiros.  As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente  e  os  seus  efeitos  contábeis  às  novas estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.  Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos mantidos até o vencimento A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo  em  conformidade com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade do Grupo manter esses ativos até o seu vencimento. O valor contábil dos ativos financeiros mantidos até o vencimento em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R. e R., respectivamente (caixa restrito). Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na nota explicativa nº .  Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos exercícios: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros, incluindo valor justo de opção de compra de ações. As notas  explicativas   e    oferecem  informações  detalhadas  sobre  as  principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros e sua sensibilidade. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício. Durante o exercício, a Administração concluiu que as vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  impostos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base negativa de contribuição social, bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera gerar lucro tributável futuro suficiente para sua realização com base em projeções e previsões elaboradas pela sua Administração e  aprovadas  pelos  órgãos  de  governança.  Estas  projeções  e  previsões  futuras preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas às taxas de câmbio na moeda  norteamericana,  taxas  de  inflação,  volume  de  produção  dos  ativos  de hidrocarbonetos, preço do barril de petróleo, gastos exploratórios e compromissos, disponibilidade de licenças, e outros fatores que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais O registro da provisão para riscos fiscais,  cíveis e trabalhistas de um determinado passivo na data das demonstrações financeiras é feito quando o valor da perda pode ser razoavelmente estimado (nota explicativa ). Por sua natureza, as contingências serão  resolvidas  quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de ocorrer.  Tipicamente,  a  ocorrência  ou  não  de  tais  eventos  não  depende  da  nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições,  envolve  o  exercício  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração e de seus assessores legais quanto aos resultados das decisões legais.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  Estimativas  das  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  (amortização  de  ativo imobilizado e intangível, provisão para abandono e análises de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  anualmente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo das reservas requer que  o Grupo  assuma posições sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços de petróleo, taxas de câmbio, taxas de inflação, disponibilidade  de  licenças  e  custos  de  produção.  Alterações  em  algumas  dessas posições  assumidas  poderão  ter  impacto  significativo  nas  reservas  provadas  e reservas prováveis estimadas. A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado. Qualquer alteração nas estimativas do volume de reservas e da vida útil dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização, reconhecidos nas demonstrações financeiras como custo dos produtos vendidos. Alterações na vida útil estimada poderão causar impacto significativo nas estimativas  da  provisão  de  abandono  (nota  explicativa  .),  de  sua  recuperação quando da sua baixa contábil dos ativos imobilizados e intangíveis e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção.   A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar, na data base  de  apresentação,  quanto  o  Grupo  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas na provisão de abandono são reconhecidas prospectivamente como custo do imobilizado, sendo os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do  desconto),  considerados  no  modelo  de  apuração  da  obrigação  futura,  alocadas diretamente no resultado (nota explicativa ). Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidas ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio. .  Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  resultados  paga  aos  colaboradores  é  baseada  na  realização  de métricas  de  desempenho,  indicadores  financeiros  e  de  qualidade,  bem  como  os objetivos individuais dos colaboradores, determinados anualmente. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício com base na melhor estimativa  das  metas  atingidas,  conforme  estabelecido  no  processo  orçamentário anual  da  Companhia,  e  as  diretrizes  da  Lei  nº  .,  que  regulamenta  a Participação nos Lucros dos empregados nas empresas.          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários Total Caixa e depósitos bancários CDBs e debêntures Total Controladora        Consolidado    .            . . . . Em  de dezembro de  o caixa e equivalentes de caixa encontravamse concentrados em certificados de depósitos bancários pósfixados (CDB) e debêntures compromissadas, com liquidez imediata, estando sua rentabilidade atrelada à remuneração dos Certificados de Depósitos  Interbancários  (CDI),  sem  risco  de  variação  significativa  do  principal  e rendimentos  quando do  resgate, ocorrido  durante o ano de . Em   de dezembro de , a Companhia possuía somente caixa e depósitos bancários a prazo para fazer frente a pagamentos já programados. b)  Aplicações financeiras (circulante e não circulante) Operações Compromissadas (i) Total Circulante Operações Compromissadas e CDBs (i) Fundo cambial exclusivo (ii) Fundo de investimento exclusivo multimercado (iii):      Operações Compromissadas (debêntures)      CDB (pósfixado CDI)      Títulos públicos (LFTNTN)       Letras Financeiras (iv) Total Circulante Não circulante (i)  Controladora    . . . . . . Consolidado    . . . .   . . . . .  . .    .   .     .   .   .                                                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E i.  No consolidado, o valor classificado como ativo  não circulante e referese à aplicação financeira em operações compromissadas e CDBs, colateral de fiança com vencimentos em  e  (nota explicativa ). ii.  Companhia  possui  fundo  cambial  exclusivo  com  o  objetivo  de  atender  à  política  de proteção da empresa com gastos exploratórios e de produção em moeda estrangeira.  iii.  A  controlada  QGEP  possui  fundo  de  investimento  exclusivo  multimercado,  sem perspectiva de utilização dos recursos em um prazo de  dias da data de sua aplicação, que  investe  em  cotas  de  dois  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos públicos indexados à variação da taxa Selic e títulos privados indexados à variação da taxa do CDI.  iv.  Letras  Financeiras  dos  Bancos  Alfa,  Banco  do  Brasil,  Bradesco,  BTG  Pactual,  CEF, Citibank, HSBC, Itaú e Santander.  c)  Rentabilidade A rentabilidade dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente à média de , da variação da taxa CDI acumulada do exercício findo em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). No exercício findo em  de dezembro de , a variação do fundo cambial foi de , (PTAX , como benchmark do fundo) e para o exercício findo em  de dezembro de  foi de , (PTAX , como benchmark do fundo). .  CONTAS A RECEBER A QGEP tem contrato de longo prazo iniciado em  com vencimento em junho de  para fornecimento  de  um  volume  mínimo  anual  de  gás  à  Petrobras,  por  um  preço  em  reais  que  é ajustado anualmente com base em índice contratual corrigido pela inflação brasileira. Em  de julho de , foi assinado o aditivo ao contrato de venda de gás do Campo de Manati entre a controlada QGEP e a Petrobras. O contrato original para a venda de gás previa a compra do volume de  bilhões de m³ de gás, com cláusula de take or pay. O aditivo eleva o volume total contratado para toda a reserva do Campo, mantendose os demais termos e condições do contrato original.  Conforme  contrato,  a  Petrobras  se  compromete  em  adquirir  uma  quantidade  mínima  de  Gás mensal e anual. Em  de dezembro de  verificamos que a Petrobras não adquiriu todo o volume contratado no take or pay anual. Dessa forma a QGEP tem o valor de R. a receber.                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CRÉDITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são cobrados (“cash calls”) ou a serem cobrados aos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores a Companhia nos blocos não operados pela QGEP. Do montante de R. e R. registrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  ,  R.  e  R.,  respectivamente,  referemse  à  parcela  da  consorciada  OGX Petróleo  e  Gás  S.A.    Recuperação  Judicial  (denominada  “OGX”),  e  o  restante  de  outros consorciados (R. e R., respectivamente). Do montante de R. referente à OGX,  R.  encontrase  vencido  em    de  dezembro  de  ,  dos  quais  R.  foi suportado pela QGEP.  Em    de  dezembro  de  ,  foi  emitido  um  “cash  call”  para  o  parceiro  OGX  no  valor  de R.,  com  vencimento  em    de  janeiro  de  .  Até  a  data  da  aprovação  destas demonstrações financeiras, não foi identificado o recebimento deste valor. .  ESTOQUES Em  de dezembro de  o saldo referese basicamente a materiais e insumos necessários à execução de serviços no Bloco BMS e Campo de Manati . Materiais e insumos Total Circulante  Consolidado  (Reapresentado)  (Reapresentado) . . . . . . . . . No  último  trimestre  de    a  Administração  da  Companhia  verificou  que  o  montante  de estoques  operados  serão  utilizados  para  perfuração  ao  longo  dos  próximos  exercícios.  Assim sendo, foi reclassificado para o imobilizado o saldo de R. referente a tal rubrica.” No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Companhia  realizou  venda  de  material  no montante de R referente ao bloco BMJ, o qual foi devolvido em  à ANP.                                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PARTES RELACIONADAS (i)  Transações com parte relacionadas Os saldos e as transações entre a Companhia e suas controladas, descritas na nota explicativa ,  que  são  suas  partes  relacionadas,  foram  eliminados  na  consolidação  e  não  estão apresentados  nesta  nota.  Os  saldos  das  transações  entre  a  Companhia  e  outras  partes relacionadas estão apresentados a seguir: Ativo  circulante AFBV (a) Contas a receber  QGEP B.V. (d) Total Ativo  não circulante Contas a receber  AFBV (a) Total Passivo  circulante Contas a pagar  QGOG (b) Contas a pagar  AFBV (c) Total Consolidado     . . .       .          Consolidado     . .    Consolidado  a    a  Receita de serviços (a) Variação cambial sobre receita de serviços Despesas gerais e administrativas (b) Total .   . .   . (a)  Referemse  a  serviços  de  consultoria  técnica  prestados  pela  QGEP  para  AFBV  para aquisição  pela  controlada  no  exterior  de  equipamentos  subsea  e  ao  contrato  de  cost sharing entre as empresas AFBV e QGEP BV. Estes valores são pagos em dólar norteamericano. Em caso de atraso do pagamento, multa de  e juros de  ao mês, pro rata dia, são cobráveis.                                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (b)  O montante decorre do rateio de despesas pelo compartilhamento de recursos humanos especializados da Queiroz Galvão Óleo e Gás (QGOG) para contratação de seguros. As despesas  incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios  considerando  os esforços demandados para cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  ao mês. (c)  Referemse  ao  contrato  de  arrendamento  de  equipamentos  subaquáticos  celebrados entre a QGEP e a AFBV categorizados como arrendamento operacional. Estes valores são pagos trimestralmente, em dólares norteamericanos. (d)  Valor a receber da OGX Netherlands B.V referente aos fundings requests para aporte na AFBV, vencidos em  de julho de ,  de agosto de ,  de setembro de   e    de  dezembro  de  ,  e  que  foram  carregados  igualmente  pela  QGEP Netherlands B.V e pela FR Barra  S.à r.l. Em  de dezembro de , foi emitido um “cash call” para o parceiro OGX no valor de USD.,  com  vencimento  em    de  janeiro  de  .  Até  a  data  da  aprovação  destas demonstrações financeiras, não foi identificado o recebimento deste valor. (ii)  Garantias e fianças com partes relacionadas A  Companhia  outorgou  garantia  de  performance,  em  favor  da  ANP,  quanto  a  todas  as obrigações  contratuais  assumidas  pela  QGEP  nos  Contratos  de  Concessões  firmados  no âmbito da ª Rodada de Licitação. A  Companhia  possui  outorga  de  fiança  para  garantir  o  financiamento  contratado junto  ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil), conforme mencionado na nota explicativa . A QGEPP garante através  de aval  corporativo os empréstimos contratados pela QGEP da FINEP  (Financiadora  de  Estudos  e  Projetos)  e  do  BNB,  conforme  mencionado  na  nota explicativa . A Companhia é garantidora da AFBV junto à Teekay no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl , conforme mencionado na nota explicativa  c.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (iii) Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada e demais  benefícios  previstos  no  acordo  coletivo),  os  respectivos  encargos  sociais (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS,  dentre  outros),  a  remuneração variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da  Administração  conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora  a    a  Benefícios de curto prazo . . Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações Consolidado  a    a  . . . . Não  são  oferecidos  pela  Companhia  benefícios  pósemprego,  outros  benefícios  de  longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios de aposentadoria descrito na nota explicativa . .  CAIXA RESTRITO Aplicação financeira  Garantidoras (a) Fundo de abandono (b) Antecipação Pacific (c) Total caixa restrito Circulante Não circulante Consolidado    . .   . . . .            . . .  . (a)  Garantia para empréstimos e financiamentos, conforme nota explicativa .  (b)  O  “fundo  de  abandono”  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o compromisso de pagamento do abandono do Campo de Manati, as quais são administradas pela Petrobras (fundo de abandono  vide nota explicativa ) e geridas pelo Bradesco Asset Management.  A  rentabilidade  do  fundo  foi  de  ,  para  o  exercício  findo  em    de dezembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ). (c)  Valor antecipado pela Pacific Brasil Exploração e Produção de Óleo e Gás Ltda. ("Pacific") referente à quitação da inadimplência de aquisição de sísmica para os blocos de PAMA (nota explicativa  ),  como  parte  das  obrigações  mínimas  assumidas  nos  blocos.  Este  montante poderá ser utilizado após aprovação da operação pela ANP.                                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES   Impostos e contribuições a recuperar Controladora Consolidado     sobre aplicação Antecipação IR e CS IRRF financeira (a) Saldo negativo IRPJ e CSLL Crédito PISCOFINS (b) ICMS sobre aquisições de ativo Imobilizado Outros Total Circulante Não circulante   Impostos e contribuições a recolher ICMS (c) PISCOFINS (c) IRRF Royalties (d) Participação especial (d) Outros (e) Total Circulante                     . . . . .           . .   . . . .              . .  . Controladora Consolidado                            . . . .    . . . . . . .  . . . . (a)  Referese basicamente a IRRF incluindo os créditos referentes ao sistema de cobrança semestral do imposto de renda sobre a rentabilidade das carteiras, denominado "comecotas". (b)  Referese a crédito de PIS e COFINS sobre imobilizado; (c)  Débitos  referentes  basicamente  aos  impostos  incidentes  sobre  a  venda  de  gás  natural oriundos  das  operações  do  campo  de  Manati.  Quanto  ao  ICMS,  o  mesmo  encontrase líquido dos benefícios fiscais descritos na nota explicativa . (d)  Participações  governamentais  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme descrito na nota explicativa . (e)  Os débitos referemse a ISS, tributos retidos sobre serviços prestados por terceiros (ISS, INSS, PIS, COFINS e CSLL) e CIDE sobre importação de serviços.                                                                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a) Despesas indedutíveisreceita não tributável: Permanentes Temporais  Imposto de rendacontribuição social correntes Imposto de rendacontribuição social diferidos Controladora  a    a  .  .    .  .          (a)  Referente a prejuízos fiscais  e base negativa. Em   de dezembro de  a QGEPP possuía prejuízo fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R . e  R  .,  respectivamente,  (R.  para  Prejuízo  Fiscal  e  R.  para  Base Negativa em  de dezembro de ), sendo que a QGEPP não registra ativos diferidos de imposto de renda e de contribuição social decorrentes de prejuízos fiscais de imposto de  renda  ou  bases  negativas  de  contribuição  social,  por  não  haver  histórico  de lucratividade  fiscal  até  a  corrente  data  e  pela  Companhia  ser  uma  empresa  de participação sendo o resultado de equivalência já liquido da tributação na investida. Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:   Incentivos fiscais (a) Despesas indedutíveisreceita não tributável, líquidas:   Permanentes (b)    Temporais (d)   Prejuízos fiscais não ativados (c) Consolidado  a  .    a  .    . . .    .    Imposto de renda e contribuição social   .   Imposto de rendacontribuição social correntes     Imposto de rendacontribuição social diferidos  .                                                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (a)  Incentivo fiscal apurado pelo lucro da exploração nas operações do Campo de Manati  nota explicativa . (b)  A principal adição referese basicamente ao plano de opção de ações e benefícios de crédito presumido de ICMS.  (c)  A adição referese à parcela de despesas indedutíveis com fornecedores da empresa QGEPP, cujo valor não foi constituído IRPJ e CSLL diferidos, por não haver histórico de lucratividade fiscal até o momento. (d)  Referese basicamente a prejuízos fiscais e base negativa da empresa QGEPP.   Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões não dedutíveis temporariamente reconhecidas no resultado da controlada QGEP, as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em  exercícios lucrativos futuros quando efetivamente realizadas.  Composição ativo fiscal diferido Amortização da provisão para abandono Provisão fornecedores indedutíveis Participação nos lucros Provisão royalties e participação especial Provisão para pesquisa e desenvolvimento Provisões diversas Total composição do ativo diferido Consolidado    . .  . .   . . .  . . .  . . Consolidado Ativo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões:    Reversão provisão participação nos lucros    Amortização da provisão para baixa de poços     Provisão para pesquisa e desenvolvimento Provisões diversas  Adições e reversões Saldo em  de dezembro de  Passivo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Exclusões temporais Saldo em  de dezembro de  .  .    . . Consolidado    Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia atualizou, já considerando as realizações até  de dezembro de , o estudo técnico de viabilidade o qual está baseado nas  projeções  elaboradas  em    aprovadas  pela  Diretoria.  O  estudo  de  viabilidade demonstra a recuperação.                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Cronograma  esperado  de  realização  do  crédito  tributário  diferido  em    de  dezembro  de : Ativo diferido    a  Total Passivo diferido     A partir de   Total .  INVESTIMENTOS   Composição . . . .  . . .   . . A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Direta Queiroz Galvão Exploração e Direta Indireta Indireta Produção S.A. QGEP International GmbH QGEP B.V. Atlanta Field B.V. Local de constituição e operação Participação e capital votante e total detidos   Brasil Áustria Holanda Holanda                                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Abaixo,  dados  dos  investimentos  e  as  demonstrações  financeiras  para  cálculo  de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas (em R):  QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação       .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita líquida R R R R    .  . .              .  . .    . . . . .  QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação       .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita líquida R R R R    .  . .              .  .      .  . . .  Valores apresentados referemse ao total da AFBV.  A movimentação dos investimentos da QGEPP apresentada nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas é como segue:  Controladora QGEP International        Consolidado Total   .    .  . .           . QGEP   .      .  Saldo em  de dezembro de  Aumento de capital  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial (a) Saldo em  de dezembro de                                                                                                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E No dia  de março de , o Conselho de Administração propôs uma distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R Esta proposta foi aprovada em Assembleia Geral dos Acionistas no dia  de abril de  e os dividendos foram pagos em  de abril de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. (a)  Resultado apurado pelas investidas no exercício findo em  de dezembro de .  Controladora QGEP International Total Consolidado          .  . . .   .   .    . QGEP   .  .    .  Saldo em  de dezembro de  (reapresentado) Aumento de capital  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos (a) Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência    patrimonial (b) Saldo em  de dezembro de  (a)  No dia  de março de , o Conselho de Administração propôs uma distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R Esta proposta foi aprovada em Assembleia Geral dos Acionistas no dia  de abril de  e os dividendos foram pagos em  de maio de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. (b)  Resultado apurado pelas investidas no exercício findo em  de dezembro de . .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Consolidado  Depreciação  e amortização Líquido               .   . . .     . Custo .  . . . .      . Taxa de depreciação e amortização                                                                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento (iv) e (v)  .  . .  . Gastos com desenvolvimento de produção (iii) de petróleo e gás Subtotal Total .  .   .     .     . Taxa de depreciação e amortização         Custo . . . . . .          . Consolidado  Depreciação  e amortização Líquido                .  . . . .       .  . .   . . (iii) .  .           . . . Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento (iv) e (v) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Subtotal Total (i)  Gastos com exploração em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando a conclusão do processo exploratório. (ii)  Referente a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (iii) As  reservas  provadas  utilizadas  para cálculo da  amortização  (em  relação ao  volume  mensal de  produção)  são estimadas  por  geólogos  e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa (nota explicativa (b)). Os efeitos das alterações das reservas em relação à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. (iv)  Gastos com desenvolvimento em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando o início da produção.                                                                                                                                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (v)  Foram capitalizados ao imobilizado até o exercício findo em  de dezembro de  R. de encargos financeiros (R. em  de dezembro de ), referentes ao financiamento do FINEP. As taxas dos financiamentos relacionadas encontramse descritas na nota explicativa . Custo Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração de recursos naturais  em andamento  Consolidado Gastos com exploração  de recursos  naturais  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás   em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Total Saldo em  .  .  . .        ()Adições do exercício   .   Baixas do exercício     (e) (h)  .  (f) .  (g)   .            (i)    Saldo em  .  .  . .        ()Adições do exercício  . (e)  . (f) . (g) .  Baixas do exercício                               (i)   Saldo em  . . . .      Em  de dezembro de , as principais adições e baixas de imobilizado no exercício referemse: (e) adições ao BMS, (f) adições ao BS e reversão da provisão de abandono do Campo de Atlanta, (g) adições no Campo de Manati (Estação de compressão), incluindo provisão para abandono, (h) baixa do Bloco BMJ e (i) reversão da provisão de abandono nos Campos de Camarão Norte, Manati e de Atlanta (nota explicativa ). Em  de dezembro de , as principais adições e baixas de imobilizado no exercício referemse: (e) adições ao BMS, (f) adições ao BS, (g) adições no Campo de Manati, e (i) variação cambial sobre a provisão de abandono nos Campos de Camarão Norte, Manati e de Atlanta e adição da provisão de abandono. Depreciação e amortização Saldo em   Adições do exercício () Baixas do exercício ( ) Transferências do exercício Saldo em    Adições do exercício () Baixas do exercício Saldo em   Depreciação imobilizado corporativo Amortização gastos com exploração de recursos naturais Amortização  gastos com desenvolvimento  de produção  de petróleo e gás                                        .                                                    Total                                                                                                                                                                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INTANGÍVEL Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Taxa de depreciação    Taxa de depreciação    Consolidado Custo Amortização  . .   .   .     . .   . . Consolidado  Custo Amortização  . .   . .     . .   . . Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo) (iv)  Baixas (custo) (iii)  Adições (amortização) Saldo em  () Adições (custo)  Adições (amortização) Saldo em  Aquisição de  concessão exploratória Consolidado Bônus de assinatura Software Total .          .         .  . .            .         . .    .    . . .     .    . (i)  Referese aos direitos de participação de  no bloco BMS, localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R. e participação de  nos campos de Atlanta e Oliva (BS), localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R Não estão sendo amortizados, pois os campos ainda estão em fase de desenvolvimento. (ii)  Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP, os quais não estão sendo  amortizados,  pois  se  referem  às  áreas  de  concessão  em  fase  exploratória  (nota explicativa ). (iii) Em  de dezembro de , a baixa referese ao bônus de assinatura do Bloco BMJ, no montante de R e a decisão foi tomada em  função da baixa atratividade indicada por estudos de viabilidade técnica e econômica da área.  (iv) Referese ao bônus de assinatura dos blocos adquiridos na ª rodada da ANP.                                                                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse,  principalmente,  a  investimentos  em  projetos  de  avaliação,  exploração  e desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural. Moeda nacional BNB  Banco do Nordeste . . , a.a.  bônus de adimplência de  Mensal Até Set   Encargos pagamento  juros  Vencimento FINEP Financiadora de Estudos e Projetos: Subcrédito A . .  Subcrédito A: , a.a Mensal Até Set Consolidado Forma de Subcrédito B Total Circulante  Não circulante Total consolidado (b) . . . . . . . . . . . . Subcrédito B: TJLP  ( a.a  , a.a) (a) Mensal Até Set Em dezembro de  a TJLP foi de  a.a. e em dezembro de  a TJLP foi de , a.a. (a) Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore.  Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos de  ao ano a título de spread, reduzidos por equalização equivalente a , ao ano.  (b) Saldo não inclui o custo de captação do empréstimo no valor de R. em  de dezembro de  (valor retido no momento da liberação do crédito).  Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo em  () Liberação de principal () Adições de juros   Amortização de juros   Outras taxas Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo em  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em   . . .        .    . .   .   .                                                                                                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Circulante Não circulante Consolidado  . .   . . Os vencimentos da parcela não circulante dos empréstimos e financiamentos estão demonstrados como segue: Vencimentos     a  Total  . . . . . De  acordo  com  os  termos  do  contrato  da  FINEP,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorreu em  e as demais em igual dia dos meses subsequentes ocorrendo a última em . O contrato não  possui  cláusulas  que  exigem  o  atendimento  a  covenants  financeiros.  O  empréstimo  é garantido através de aval corporativo pela controladora QGEPP. De  acordo  com  os  termos  do  contrato  do  BNB,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorrerá em  e as  demais  em  meses  subsequentes  ocorrendo  a  última  em  .  O  contrato  não  possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. Durante todo tempo do contrato a Companhia manterá pelo menos  prestações mensais desta operação, compreendendo principal e encargos, tomada como referência mínima a maior prestação devida, em conta reserva (nota explicativa  ).  Caso  os  três  projetos  envolvidos  na  dívida  BNB  sejam  descontinuados  e devolvidos à ANP, o contrato prevê a aceleração da amortização desta dívida em, no mínimo  parcelas mensais, sendo que a última parcela não poderá ultrapassar setembro de . .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A Administração, consubstanciada na opinião de seus assessores legais externos eou nos termos dos contratos de consórcio relevantes, com base na opinião do Operador do Bloco respectivo (este como responsável por acompanhamento da demanda judicial), concluiu que não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas. Consequentemente nenhuma provisão foi constituída nas demonstrações financeiras referentes a  de dezembro de  e  de dezembro de . Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas demonstrações financeiras são:                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E INEMA – Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em  .  A  infração  referese  ao descumprimento  de  condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA), resultando  no  assoreamento  de  córregos  e  erosão,  quando  da  instalação  do  gasoduto  entre  os municípios  de  Guaibin  e  São  Francisco  do  Conde,  cuja  multa,  atualizada,  é  de  R (participação da QGEP).  INEMA  Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos O Auto de Infração nº TECAIMU foi lavrado em razão do descumprimento da  condicionante    e  cumprimento  parcial  das  condicionantes  ,    e    da  estabelecidas  pelo Instituto do Meio Ambiente (IMA) em Portaria RA  de  de março de  com vistas a obter  a  Licença  Ambiental  para  construir  gasoduto.  A  contingência  atualizada  tem  valor  de R (participação da QGEP). ICMS Aproveitamento  de  crédito  de  ICMS  nas  aquisições  de  mercadorias  (combustíveis)  como insumos  para  as  embarcações  afretadas  no  exercício  de    a  .  A  questão  envolve processos em fase administrativa, onde a Companhia está verificando a assertividade do valor e acompanhando as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. No tocante à participação da QGEP, os valores em discussão, montam aproximadamente R  IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de impostos e contribuições sobre as remessas ao exterior para o pagamento de  afretamento  no  período  de    a  .  O  periodo  de    a    referese  ao  não recolhimento de IRRF e CIDE. Já os anos de  a  referemse ao não recolhimento de IRRF,  CIDE,  PIS  e  COFINS.  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  onde  a Companhia  está  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob  responsabilidade  do  operador, Petrobras.  No  tocante  à  participação  da  QGEP,  os  valores  em  discussão  referentes  aos afretamentos realizados em  a , montam aproximadamente a R  Contratos com a QGOG Por meio de um contrato celebrado em  de outubro de , a Companhia tem acordado que indenizará a Queiroz Galvão Óleo e Gás (“QGOG”) por qualquer contingência relacionada às atividades de E&P que venha a ser imputada àquela Companhia. Em contrapartida, em  de janeiro  de  ,  foi  celebrado  um  contrato  com  a  QGOG  e  a  Constellation  Overseas,  Ltd. (“Constellation”), pelo qual as referidas companhias ficaram obrigadas a indenizar por prejuízos havidos em  relação a todo o passivo existente e contingente não relacionado às atividades de E&P que venha a ser imputado a Companhia. Consubstanciada na opinião dos assessores legais externos, a Companhia concluiu que não existem processos prováveis de perda relacionados a estes contratos com a QGOG, e consequentemente nenhuma provisão foi constituída no exercício apresentado nas demonstrações financeiras.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o exercício findo em  de dezembro de , conforme notas explicativas . e . Em  de dezembro de , esta provisão reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo  e  não  limitados,  a:  (i)  tamponamento  dos  poços;  e  (ii)  remoção  das  linhas  e  dos equipamentos de produção, e (iii) outros custos inerentes. Os custos com abandono foram projetados com base em uma inflação média da indústria de , ao ano (em dólares norteamericanos) até a data esperado do efetivo abandono, e foram trazidos a valor presente por uma taxa livre de risco em dólares norteamericanos, para ativos brasileiros, de , ao ano. Movimentação da provisão para abandono no exercício findo em  de dezembro de : Saldo em  de dezembro de  Reversão de provisão (a) Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de dezembro de  Adição de provisão Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de dezembro de  Consolidado .     .  .  .   . (a)  A Companhia, juntamente aos seus parceiros, reavaliou a provisão de abandono referente aos Campos de Camarão Norte, Campo de Atlanta e Campo de Manati, efetuando a alteração dos valores durante o exercício findo em  de dezembro de  e . A análise reflete a  revisão  prospectiva  dos  principais  gastos  de  abandono  à  luz  das  novas  tecnologias existentes e do novo patamar de custos dos prestadores de serviço para indústria de óleo e gás.  .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta PIS COFINS ICMS Crédito presumido ICMS  ISS Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado  a  .    .        .   a  .    .      .  Benefício fiscal de ICMS, conforme nota explicativa   Reserva de incentivos fiscais.                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortização e depreciação Total   Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Impostos e taxas Anúncios e publicações Outras despesas Total Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Patrocínio Serviços compartilhados Amortização e depreciação Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (a) Total Consolidado  a          a      (,) Controladora  a             Consolidado  a                          .     a                 a              .  (a)  Saldo  referente  ao  rateio  de  despesas  relacionadas  aos  blocos  operados  pela  QGEP, relacionado aos seus parceiros não operadores.                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Baixa de poços  Aquisição  processamento de sísmica Gastos com geologia e geofísica Despesas gerais e administrativas Segurança, meioambiente e saúde Serviços de perfuração Outros Total Consolidado  a           a           Em  de dezembro de , o valor referese a ajuste de valores de áreas devolvidas em anos anteriores.  .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Rendimento das aplicações financeiras  Outras receitas e despesas financeiras Total Rendimento das aplicações financeiras     Fundo cambial    Aplicação Renda FixaDI Outras receitas e despesas financeiras Total Controladora  a      a     Consolidado  a  .  .  .  a  . . .   . .   Refletem  receitas  financeiras  tais  como  remuneração  da  taxa  CDI  para  títulos  privados, remuneração da variação SELIC para títulos públicos e variação da moeda corrente norteamericana para fundo cambial (nota explicativa ).                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Produção e desenvolvimento Camamu  Almada Santos Camamu  Almada Bloco Campo Manati Camarão Norte (BCAM) Atlanta e Oliva (BS) Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Queiroz Galvão Exploração e Produção Geopark Brasoil   OGX Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) CALM   Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  OP Energia Santos BMS    Statoil (operador) Foz do Amazonas  Exploração FZAM   Espírito Santo  ESM   Espírito Santo  ESM  ParáMaranhão   PAMAM   ParáMaranhão   PAMAM   Ceará  CEM  Petrogal Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Premier Oil  Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador) Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Pacific Brasil  Queiroz Galvão Exploração e Produção Total (operador) Premier  PEPBM  PernambucoParaíba  PernambucoParaíba  Sergipe  Alagoas  SEALM Sergipe  Alagoas  SEALM PEPBM    Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petra Energia    Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador)   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador)                                      Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  de aprovação  do  plano  de  desenvolvimento.  Na  fase  exploratória,  que  antecede  o  plano  de desenvolvimento, os prazos são definidos no respectivo Contrato de Concessão.                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Em  de dezembro de  a QGEPP anunciou que firmou um acordo visando assumir a  participação  de    que  o  seu  sócio,  a  Premier  Oil  do  Brasil  Petróleo  e  Gás  Ltda. ("Premier"),  detém  no  bloco  exploratório  FZAM.   Como  resultado,  a  QGEP  deterá  de participação no bloco. Como parte do acordo, a QGEP receberá US, milhões, o qual foi calculado com base no valor da participação da Premier na garantia do programa exploratório mínimo, conforme definido pela ANP nos termos da licença. A transação está sujeita à aprovação da ANP e demais órgãos reguladores.  Em  de outubro de , a QGEPP anunciou que firmou um acordo visando assumir as participações acionárias que seu sócio, Pacific Brasil Exploração e Produção de Óleo e Gás Ltda. ("Pacific"), detém em três blocos exploratórios nas bacias de Foz do Amazonas e de  ParáMaranhão  ("PAMA").  Como  parte  do  acordo,  a  Pacific  quitará  a  inadimplência referente à aquisição de sísmica para os blocos de PAMA e também antecipará à QGEP o valor  de  US.,  como  parte  das  obrigações  mínimas  assumidas  nos  blocos.  Dessa forma,  a  QGEP  se  tornará  o  único  concessionário  nos  blocos  de  PAMA,  possibilitando futuras operações de farmout nessas áreas. O valor adicional de compromissos assumidos do Programa Exploratório Mínimo (PEM) pela QGEP com o aumento de participação nestes blocos é de R Este valor será reduzido  para  R.  até  o  final  de  ,  considerando  o  abatimento  das  obrigações referentes à sísmica já realizada nos blocos.  A transação está sujeita à aprovação da ANP e demais órgãos reguladores. O quadro a seguir demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio  de  participações  em  projetos  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)     MM R    Ano do contrato Bônus de assinatura  Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento Produção Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)   , , , , , , , , , , ,          ,                     . . . . . . . .                . . . . . . . . . . . . . . . . , ,             , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ., , , , , , ., ., , , ., ., ., , , ., , ., ., , , ., ., ., ., Blococampo Manati Camarão Norte CALM PEPBM PEPBM FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM CEM SEALM SEALM BMS Atlanta e Oliva (BS) Total Em    de  dezembro  de  ,  o  compromisso  remanescente  relativo  a  Programas exploratórios mínimos (“PEM”) das concessões mencionadas na tabela acima, anteriores à Rodada  de licitação da ANP (nota explicativa ), compreende a perfuração de  poço pioneiro, no BMCAL (Bloco CALM), prevista para ser iniciada em .                                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Nos blocos adquiridos na Rodada  há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM,  CEM,  PAMAM  e  ESM,  com  as  operações  de  perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Nos  blocos  adquiridos  na  Rodada    não  há  o  compromisso  de  perfuração  de  poço  nos blocos SEALM e SEALM.  Os  compromissos  com  avaliação  de  descoberta  do  Bloco  BMS  compreendem:  (i) perfuração de  um  poço (Guanxuma) e (ii) a realização de um  teste de  formação no poço Carcará NW. O teste de longa duração (TLD) previsto foi substituído pela perfuração e testes do poço Carcará N. A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de abandono de suas instalações.  Em função da conclusão da aquisição de sísmica D nos blocos do Espírito Santo e da Foz do Amazonas, e da utilização da sísmica D preexistente nos blocos de SergipeAlagoas, já foi  solicitado  para  a  ANP  a  dedução  do  PEM  respectivo  de  cada  bloco  que  totalizará R Logo que aprovado pela ANP, nossas Cartas de Garantia serão reduzidas nesse montante. Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a QGEP: Royalties    Os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de  referência  ou  do  valor comercializado, dos dois o maior, a partir da data de início da produção da área de concessão. No exercício findo em  de dezembro de  foram provisionados R. (R. em  de dezembro de ) de royalties referentes à produção do campo Manati, dos quais R. (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data. Esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos.   Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de    constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, nos casos de grande volume  de  produção  ou  de  grande  rentabilidade,  conforme  os  critérios  definidos  no Decreto  n°  ,  e  será  paga,  com  relação  a  cada  campo  de  uma  dada  área  de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção. No exercício findo em  de dezembro de  foram registrados R. (R. em  de dezembro de ) de participação especial na demonstração do resultado como custos, dos quais R (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data.    Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão    Na  fase  de  exploração, desenvolvimento e produção foi desembolsado o montante de R. para o exercício findo em  de dezembro de , registrado na demonstração do resultado como custos operacionais e custos exploratórios (R em  de dezembro de ).             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E b)  Informações sobre as reservas As reservas de gás provadas líquidas da controlada QGEP para o Campo de Manati foram apresentadas  de  acordo  com  os  conceitos  definidos  pelo  FASB    Accounting  Standards Codification, de acordo com ASC   Atividades Extrativas de Óleo e Gás.  Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás que pela análise dos dados geológicos e de engenharia de reservatórios podem ser estimados com razoável certeza, sob condições  econômicas  definidas,  métodos  de  operação  estabelecidos  e  sob  as  condições regulatórias vigentes. A estimativa de reservas possui incertezas que são ressalvadas pelas próprias certificadoras, e, assim sendo, alterações podem ocorrer à medida que se amplia o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações.  A reserva de gás estimada comercializável está apresentada conforme abaixo: Reserva  total campo (MMm) Reserva Provada ao  da participação em  (conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA) Produção no ano de  Volume remanescente em   não certificado pela GCA .  .   não revisado pelos auditores independentes  Montante  estimado  a  partir  da  reserva  certificada  em  dezembro  de    por  peritos especialistas, deduzidas das produções mensais até  e ajustada pelo aditivo ao contrato de venda de gás do Campo de Manati entre a QGEP e a Petrobras assinado em  de julho de  (nota explicativa ).  c)  Garantias Em  de dezembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia, junto à Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Bicombustíveis  ANP no total de R Essas garantias compreendem os objetos de Programas Exploratórios Mínimos previstos nos contratos  de  concessão  das  áreas  de  exploração  no  montante  de  R.  e desenvolvimento do Campo de Atlanta (BS) no montante de R A QGEPP é garantidora de parceiro junto à Teekay no montante de USD. (R. ptax em  de dezembro de  e R. ptax em  de dezembro ), referente a  das obrigações da AFBV no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl .                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  COMPROMISSOS Em  de dezembro de , o Grupo possuía compromissos contratados para fornecimento e operação  de  materiais  e  equipamentos,  incluindo  arrendamento  de  embarcações,  bem  como compromissos junto a prestadores de serviços de consultoria técnica, com vencimentos diversos, para a campanha exploratória e de desenvolvimento conforme o seguinte cronograma financeiro: Consolidado      em diante Total de compromissos . . .  Este montante representa a participação da QGEP nos consórcios por ela operados. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras, caixa restrito, contas a receber, fornecedores, partes relacionadas e empréstimos e financiamentos. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa.                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Mantidos até o vencimento   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii) Ativos financeiros Mantidos até o vencimento   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Equivalentes de caixa (ii) Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo             . . . . . . . .       . . . . . .  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo           . .    . . . . . .   .  .     .  . .  .                                                                                                                                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes de um mercado na data de sua mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência (ou seja, dados inobserváveis). Adicionalmente, a norma requer que a empresa considere todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“non  performance  risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseiase no menor nível de “input” significativo para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível      Os “inputs” são determinados com  base nos preços praticados  em  um  mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível      Os “inputs” são outros que não sejam preços  praticados  conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos idênticos; ou “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber  e  fornecedores  não  possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços).              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E c)  Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, créditos aprovados para  captação  de  empréstimos  e  financiamentos  que  julgue  adequados,  por  meio  do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  mês  De  a  meses  Até  ano  Até  anos  Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total .             .         . . . .   . . .  . .  . d)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  das  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente à Petrobras (, em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ). A Administração entende que a concentração de negócios, pelo fato da maior parte das transações ser com  apenas um  cliente, a Petrobras, controlada pelo  Governo Federal, representa risco de crédito não relevante, pois historicamente não possui inadimplência ou atrasos. No exercício findo em  de dezembro de  não foi registrada perda com créditos junto ao cliente Petrobras. O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na nota explicativa . e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades operacionais e atividades de financiamento (empréstimos e financiamentos) para gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e  crescimento.  As aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à  taxa  de  juros  CDI  pósfixada, enquanto parcela dos empréstimos e financiamentos estão atrelados à TJLP.                                           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação CDI anual em  de dezembro de  (,) Equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante)  efetivo Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Equivalentes de caixa e aplicações financeiras – estimado Cenário I   Cenário II  Cenário   deterioração  Deterioração Risco  provável (a)   de      de    Saldo em  . Redução do CDI Redução do CDI ,  ,  ,     Receita estimada em  de dezembro de  . . . Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de   (,)  (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de fevereiro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração   de      de    CDI anual em  de dezembro de  (,) . Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Caixa restrito  estimado em  de dezembro de  Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de  Redução do CDI ,  ,  ,  . . . . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de fevereiro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. Operação TJLP em  de dezembro de  (, a.a.) Empréstimos e financiamentos: FINEP Empréstimos e financiamentos: Taxa efetiva da TJLP para  de dezembro de  Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  deterioração   de      de    . (b) Alta da TJLP Alta da TJLP ,  ,  ,  Despesa estimada em  de dezembro de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado em  de dezembro de  Efeito do incremento nas despesas de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subcrédito B do empréstimo da FINEP. . . .  . .                                                                                                                                                                                                                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E f)  Risco de taxa de câmbio Esse risco é basicamente proveniente da redução da taxa de câmbio sobre as transações em moeda estrangeira. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma desvalorização do dólar norteamericano em  relação  ao  Real  e  o  impacto  sobre  transações  indexadas  em  dólar  norteamericano contratadas pela Companhia. Dólar efetivo em  de dezembro de  (R,) Operação Fundo cambial  ativo Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Fundo cambial  estimado em  de dezembro de  Efeito no resultado e patrimônio líquido em  de dezembro de  Efeito da redução na receita financeira em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Cenário Saldo em USD Saldo em R Possível  Remoto  Risco Redução do US . . . . , , , .   .   .   (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de fevereiro de , emitido pelo Banco Central do Brasil. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R, dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, líquido do montante de R. dos custos com emissão de ações. A composição do  capital  social  realizado  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    é  a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Total Nº de ações Ordinárias  de  Participação         .  , , , , ,                                                                                                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E ii.  Resultado líquido por ação O resultado por ação básico é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada de  todas  as  ações  em  circulação  no  exercício.  O  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído  é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos e funcionários chaves usandose o método de ações em tesouraria quando o efeito é dilutivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação. Resultado básico e diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações):  a    a  . . Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária . . , , O resultado básico e diluído por ação ordinária é o mesmo, uma vez que em  de dezembro de  e  de dezembro de  as opções de ações não impactam o cálculo do resultado diluído por ação. iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a , as opções se tornarão exercíveis  a partir do primeiro ano,  adicionais a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções, segundo estes Planos de  a , poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, e R, para os dois Planos de  e R, para o Plano de .                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Plano  Plano  Plano  Plano  Plano  (° outorga) Plano  (° outorga) Plano         R,  R,  R, Data da reunião do Conselho de Administração Total de opções concedidas e outorgadas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos) A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  R,  R,  R, . R,  R, R, R, R, R, R, R,        Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no exercício   Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no exercício   Opções em circulação em  de dezembro de    Concedidas no exercício   Opções em circulação em  de dezembro de  Opções  de ações Preço de Exercício médio ponderado                     ,  , ,  , ,  , , O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como os intervalos de preços de exercício para as opções exercíveis no exercício findo em  de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   Plano   Plano   ª outorga Plano   ª outorga Plano  Opções em circulação Opções em circulação em dez Maturidade em anos Preço de exercício Opções exercíveis Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio      .          , , , , , , ,     .   , , , , , , ,  Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (“INPC”).                                                                           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou no patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R  da  outorga  do  plano  de  ,  R.  da  outorga  do  plano  de  ,  R.  da outorga do plano de  e R. da outorga do plano de , sendo a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal.  A redução do saldo em  de dezembro de  quando comparado com os reflexos de  devese à revisão das premissas referentes a “service conditions” dos respectivos planos de outorgas dos exercícios anteriores, bem como o não reconhecimento de despesa do Plano referente a  e os  Planos de  (duração da opção por  anos). iv.  Dividendos O Conselho de Administração, seguindo a política de dividendos da Companhia aprovada em  de março de , que estabelece o pagamento de dividendos mínimos de , calculados sobre o lucro líquido do exercício ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações, propôs a distribuição de dividendos no montante de R., sendo R referente a dividendos mínimos obrigatórios e R. referente a dividendos adicionais ao mínimo obrigatório do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de . Em  de maio de  foram pagos R. referentes a dividendos adicionais do exercício findo em  de  dezembro  de  ,  os  quais  foram  aprovados  em    de  março  de  .  Ambos  os dividendos mínimos obrigatórios e adicionais ao minimo obrigatório em  de dezembro de  e de  montam a R, por ação em circulação.  v.  Destinação do lucro do exercício O estatuto social da Companhia prevê a seguinte destinação do lucro do exercício, ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações: Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos adicionaispagos Reserva de investimentos   .     .     A reserva de lucros para investimento foi constituída em  de dezembro de  com base nos lucros remanescentes após as destinações para reserva legal e dividendos, a qual será submetida à aprovação na próxima Assembleia de Acionistas.                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  AÇÕES EM TESOURARIA A  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  sua  emissão,  todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações dos anos  a . Plano Plano  Plano  Plano   Plano   Data de autorização de recompra Volume recomprado         A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Ações ordinárias  Valor  Rmil Saldo em  de dezembro de  Movimentação do exercício   Outorga de opção de compra de ações    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de    Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de ,  e   Quantidade de ações         Custo histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação) Mínimo Médio Máximo Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações ordinárias em tesouraria em  de dezembro de : Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BM&FBOVESPA (R) Valor de mercado (Rmil)  . . . . . . . , , ,       , . A quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro de  representa , do total de ações ordinárias emitidas pela Companhia.                                              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Data de vigência Início Vencimento     Importâncias  seguradas  Dez . .  .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A QGEP, controlada direta, possui um plano de previdência privada, por adesão, sendo elegíveis todos os funcionários e administradores. Tratase de um plano com contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da  empresa,  conforme  nível  hierárquico.  O  plano  é  administrado  pela  Bradesco  Vida  e Previdência  com  dois  tipos  de  regime  de  tributação,  progressivo  e  regressivo.  Quando  os empregados deixam o plano antes do exercício de carência o valor já pago pela Companhia é depositado  em  um  fundo  inominado  que  poderá  ser  utilizado  para  quitação  de  faturamentos futuros.  A  única  obrigação  da  Companhia  em  relação  ao  plano  de  aposentadoria  é  fazer  as contribuições especificas.  A  despesa  total  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada  e  referese  a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. Controladora  a    a  Despesas previdência privada Total     Consolidado  a    a  Despesas previdência privada Total                                                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue:    Fornecedores de imobilizado Variação cambial sobre provisão de abandono e imobilizado Adição  reversão de provisão de abandono Encargos financeiros capitalizados .  . . . . . . .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  foram  aprovadas  em    de  março  de    e  autorizadas  para arquivamento junto a CVM em  de março de  pelo Conselho de Administração. .  EVENTOS SUBSEQUENTES (i) (ii) Em    de  janeiro  de  ,  a  carta  garantia  que  cobre  os  gastos  do  primeiro  período exploratório  dos  blocos  SEALM  e  SEALM  foi  reduzida  para  R.  e R.,  respectivamente,  em  função  do  abatimento  de  UT’s  (unidades  de  trabalho) referente a aquisição de sísmica D. Em  de março de , a ANP aprovou as cessões da totalidade da participação da Pacific Brasil Exploração e Produção de Óleo e Gás LTDA. nos blocos PAMA M ,  PAMA M  e FZAM  e da Premier Oil do Brasil Petróleo e Gás LTDA no bloco  FZAM  para a Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A., passando a mesma a deter os percentuais totais de  em todos os blocos.   .  MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Conselho de Administração Diretoria Antonio Augusto de Queiroz Galvão Mauricio José de Queiroz Galvão Ricardo de Queiroz Galvão José Augusto Fernandes Filho Leduvy de Pina Gouvêa Filho Luiz Carlos de Lemos Costamilan José Luiz Alqueres Lincoln Rumenos Guardado Paula Vasconcelos da Costa CorteReal Danilo Oliveira                                                                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Conselho Fiscal Controller e Contadora responsável Sérgio Tuffy Sayeg José Ribamar de Lemos de Souza Axel Erhard Brod Ana Glória de Oliveira Nogueira Fernanda Amaral Rodrigues de Britto  CRCRJ  . O                     