ENAUTA PARTICIPAÇÕES S.A.   NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  INFORMAÇÕES  FINANCEIRAS  TRIMESTRAIS  INDIVIDUAIS  E CONSOLIDADAS REFERENTES AO PERÍODO DE NOVE MESES FINDO EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .(cid:) CONTEXTO OPERACIONAL A  Enauta  Participações  S.A.  (“Companhia”  ou  “Grupo”  quando  referida  no consolidado) tem por objeto social a participação em sociedades que se dediquem substancialmente à exploração, produção e comercialização de petróleo, gás natural e seus derivados, seja como sócia, acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica. A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  na  Avenida Almirante  Barroso  n° , sala    (parte), Cidade e Estado do Rio  de  Janeiro,  tem seus valores mobiliários negociados na B S.A.  – Brasil Bolsa, Balcão e listados no segmento  “Novo  Mercado”.  O  bloco  de  controle  da  Companhia  é  formado  pela Queiroz Galvão S.A. e pelo FIA Quantum.  Em  linha  com  os  objetivos  estratégicos  do  Grupo,  a  Enauta  Energia  SA  (“Enauta Energia”),  subsidiária  integral  da  Companhia,  atua  no  Brasil  como  detentora  de direitos  de  exploração  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  nos  regimes  de concessão , seja na forma de associação com outras empresas (consórcios) ou com a totalidade de participação nas operações. Em  de setembro de  e  de dezembro de   a Enauta Energia detinha o direito de participação em  concessões, sendo operadora em um ativo em fase de produção, o Campo de Atlanta, que atualmente  opera por meio de um Sistema de Produção Antecipada. Blocos em fase de produção: Bloco BS  Campo de Atlanta O campo de Atlanta teve sua produção iniciada em maio de .  O óleo é produzido pelo  FPSO  Petrojarl  I  e  é  vendido  para  a  Shell  Western  Supply  &  Trading  Limited (“Shell”), que contratou a compra do óleo do Sistema de Produção Antecipada (“SPA”) do campo. No contexto do consórcio de Atlanta, em  de dezembro de , a Enauta Energia celebrou acordo com a Barra Energia para assumir  de participação no Bloco BS, sendo esse processo à época sujeito à aprovação por parte da Agência Nacional de Petróleo  (“ANP”).                 instrumento  de  garantia Sua conclusão ocorreu em  de junho de , quando da aprovação da modalidade de  garantia  corporativa  como financeira  de descomissionamento do campo de Atlanta. Com essa aprovação definitiva da ANP, concluise  a  transferência  de    dos  direitos  e  obrigações  de  exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Campo e a Enauta Energia passou  a  reconhecer  a  totalidade  dos  resultados  de  Atlanta  em  suas  informações financeiras individuais e consolidadas. O acordo assinado com a Barra Energia previa uma transferência de US , milhões (equivalente a aproximadamente R.   em  de junho de ) para a Enauta Energia, referente às operações de abandono futuro dos três poços e ao descomissionamento das instalações existentes no Campo de Atlanta, quando da desistência do parceiro, valor esse recebido pela Companhia em  de junho de  (notas explicativas . e ). Essa transação de transferência dos  dos direitos e obrigações da Barra Energia foi analisada e concluída pela Administração como uma combinação de negócios à luz do CPC  e IFRS  (nota explicativa  para referência) e assim refletida a partir de  de junho de . Em  de fevereiro de , a Enauta, por meio de sua subsidiária integral indireta, a AFPS BV (AFPS), adquiriu o FPSO OSX pelo montante de US  milhões (equivalente a R . em  de setembro de ), atualmente denominado FPSO Atlanta. O custo de aquisição e adaptação do FPSO Atlanta é de aproximadamente US  milhões (aproximadamente R  em  de setembro de  e considera a adaptação do FPSO  através de um Contrato Turnkey de Engineering, Procurement, Construction and Installation  (“EPCI”),  com  garantia  e  Operação  e  Manutenção (“O&M”) por  meses assinado com o fornecedor.  Antes do início da produção do Sistema Definitivo (SD), o qual é estimado para , o  fornecedor  terá  uma  opção  de  compra  sobre  as  ações  de  emissão  da  empresa proprietária da unidade. Esta opção de compra está atrelada a um financiamento a ser concedido pela Atlanta Field BV ao  fornecedor. Caso exercida essa opção pelo fornecedor, além do início da vigência do financiamento, entrarão em vigor contratos de afretamento do FPSO Atlanta, operação e manutenção por um período de  anos, com  possibilidade  de  extensão  por  mais  cinco  anos,  com  valor  total  previsto  de aproximadamente US  bilhões (aproximadamente R  em  de setembro de ). A opção de compra se dará nas condições estabelecidas em contrato pelo valor fixo na data de exercício da opção.  Bloco BCAM  Campo de Manati (cid:)O  gás  produzido  no  campo  de    Manati  é  vendido  pela  Enauta  Energia  mediante contrato  de  longo  prazo  com  vencimento  em  junho  de    para  fornecimento  à Petróleo Brasileiro SA (“Petrobras”) de toda a reserva do campo, por um preço em Reais  que  é  ajustado  anualmente  com  base  em  índice  contratual  corrigido  pela inflação brasileira, com cláusula de take or pay.  (cid:)         Aquisição e baixas de blocos exploratórios: Em    de  junho  de  ,  a  Enauta  Energia  assinou  os  contratos  de  concessão  dos blocos adquiridos em  de dezembro de  com  de participação nos blocos terrestres PART, PART, PART e PART na Bacia do Paraná no º Ciclo da Oferta Permanente realizado pela ANP. O consórcio é operado pela Eneva S.A. com  de participação. O valor do bônus de assinatura para estes blocos foi de R . sendo  R      a  parcela  da  Enauta,  e  que  foi  pago  em  dezembro  de  .  O  PEM ofertado  para    dos  blocos  na  Bacia  do  Paraná  foi  de  .  Uts  e  prevê  um Período Único Exploratório de  anos (a partir de ). No exercício findo em  de dezembro de  a Enauta Energia reconheceu a baixa do bloco exploratório CEM_R, na Bacia do Ceará, sendo R . referente ao pagamento  do  bônus  de  assinatura  e  o  pagamento  de  R  R  .  referente  à compensação financeira pelo não cumprimento do PEM, totalizando R  A  Companhia  decidiu  pela  baixa  de  poço  exploratório  no  Bloco  SEALM, denominado  EMEBSES.  Após  concluída  a  perfuração,  perfilagem  e  avaliação desse poço, ao final do primeiro trimestre de , não se constatou a ocorrência de hidrocarbonetos. Os gastos incorridos foram registrados no resultado na rúbrica de gastos  exploratórios  no  montante  total  de  R.,  dos  quais  R.  foram reconhecidos no imobilizado no exercício findo em  de dezembro de  e o saldo remanescente R . ao longo do exercício de . O  Consórcio  está  realizando  estudos  complementares,  integrando  os  dados amostrados à sua interpretação geológica regional, de forma a atualizar sua visão quanto ao potencial exploratório dos blocos situados em  águas ultraprofundas na Bacia SergipeAlagoas. .(cid:) PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das informações financeiras trimestrais e nas demonstrações financeiras anuais, ambas individuais e consolidadas,  estão  divulgadas  a  seguir  e  são  consistentes  com  as  adotadas  nas informações financeiras comparativas: (cid:) Declaração de conformidade As  informações  trimestrais  individuais  e  consolidadas  foram  elaboradas  de acordo    com    o    pronunciamento    técnico     NBC   TG     –  Demonstração Intermediária,    e    com    a    norma    internacional    IAS        “Interim    Financial Reporting”,  emitida  pelo  “International  Accounting  Standards  BoardIASB”  e estão sendo apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela  Comissão    de    Valores    Mobiliários    CVM,    aplicáveis    à    elaboração    do Formulário de Informações Intermediárias  ITR.             As  informações  financeiras  trimestrais    foram  elaboradas  com  base  no pressuposto  de  continuidade  normal  dos  negócios,  conforme  avaliação efetuada  pela  Administração  acerca  da  capacidade  da  Companhia  em  dar continuidade às suas atividades. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  financeiras individuais  e  consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo trimestrais evidenciadas  e  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  Administração  na  sua gestão. (cid:) Base de elaboração As  informações  financeiras  trimestrais  foram  elaboradas  com  base  no  custo histórico,  exceto  pelos  ativos  e  passivos  registrados  quando  a  Companhia assumiu  a  totalidade  do  Campo  de  Atlanta,  conforme  divulgado  na  nota explicativa    (e  detalhados  na  nota  explicativa  .)  e  por  determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus valores justos. (cid:) Base de consolidação e investimentos em controladas As  informações  financeiras  trimestrais  consolidadas  incluem  as  informações financeiras trimestrais da Companhia e de suas controladas.  Os resultados das controladas adquiridas, alienadas ou incorporadas durante o exercício estão incluídos nas demonstrações consolidadas do resultado e do resultado  abrangente  a  partir  da  data  da  efetiva  aquisição,  alienação  e incorporação, quando aplicável. informações  financeiras  trimestrais Nas individuais  da  Companhia  os investimentos  em  controladas  diretas  e  indiretas  são  avaliados  por  meio  do método de equivalência patrimonial. Quando necessário, as informações financeiras trimestrais das controladas são ajustadas  para  adequar  suas  políticas  contábeis  àquelas  estabelecidas  pelo Grupo.  Todas  as  transações,  saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do Grupo  são  eliminados  integralmente  nas  informações  financeiras  trimestrais consolidadas (exceto a participação em sua “joint venture” associada ao BS até  de junho de , quando foi concluída a operação de combinação de negócios com a Barra Energia). (cid:)           Participações da Companhia em controladas As informações financeiras trimestrais da Companhia, em  de  setembro de  compreendem as informações financeiras trimestrais de suas controladas diretas e indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação  Controle    Participação Enauta Energia S.A. Enauta Petróleo e gás Enauta Finance B.V. Enauta Netherlands Atlanta Field BV AFPS BV Brasil Brasil Países Baixos Países Baixos Países Baixos Países Baixos Direto Direto Indireto Indireto Indireto Indireto        NA NA    Participações da Companhia em fundo de investimento As  Informações  financeiras  trimestrais  do  fundo  de  investimento  do  qual  a Companhia e suas controladas eram cotistas exclusivas foram consolidadas a partir  da  data da  aquisição  do  controle  e  até  que  este  controle seja extinto, sendo ele: Fundo exclusivo Fenix Multimercado Fundo de Investimento (cid:)CNPJ em cotas de Fundos de Investimento Crédito Privado  Os  fundos  de  investimento  exclusivo  Fênix  I,  Fênix  II  e  cambial  foram encerrados pela Companhia nos dias  de maio de ,  de março de  e  de maio de , respectivamente. (cid:) Participações em negócios em empreendimento controlado em conjunto “Joint Venture” A  controlada  indireta  da  Companhia,  Enauta  Netherlands  B.V.  (“Enauta Netherlands”)  detém  participação  de    na  Atlanta  Field  B.V.  (“AFBV”), sociedade  criada  para  auxiliar  na  parceria  com  os  não  operadores  da concessão do Bloco BS. Até  de julho de , a AFBV era uma joint venture com    de  participação  detida  pela  Enauta  Netherlands  e  os  outros   detidos  pela  FR  Barra    S.à.r.l  (“Barra  Lux”).  Em  virtude  desta  configuração societária,  aplicavase  a  contabilização  pelo  método  de  equivalência patrimonial.  (cid:)                                   No contexto da transação de transferência da participação da Barra Energia na concessão  exploratória  e  de  produção  nesse  bloco  para  a  Companhia  (nota explicativa ), a AFBV teve sua transferência legal e societária para a Enauta em   de  julho  de    e  a  partir  desta  data  os  resultados  apurados  na  AFBV, anteriormente por equivalência patrimonial, passaram a ser consolidados nas informações financeiras trimestrais da Companhia. (cid:) Informações do segmento operacional A Administração efetuou a análise e concluiu que a Companhia opera em um único segmento: exploração e produção (“E&P”) de óleo e gás e unicamente na geografia Brasil.  (cid:) Caixa e equivalentes de caixa São mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo  e  compõemse  do  saldo  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor. (cid:) Títulos e valores mobiliários As  aplicações  financeiras  são  inicialmente  mensuradas  a  valor  justo  e, subsequentemente, de acordo com as suas respectivas classificações:  •(cid:) Custo amortizado: fluxos de caixa seguros que constituem o recebimento, em datas especificadas, de principal e juros sobre o valor do principal em aberto e o modelo de negócios objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais. A receita de juros é calculada utilizandose o método de juros efetivos; •(cid:) Valor justo por meio do resultado: todos os demais significativos títulos e valores mobiliários. (cid:) Contas a receber O  contas  a  receber  é  reconhecido  ao  valor  justo  e  subsequentemente mensurado pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A  Companhia  aplica  a  abordagem  simplificada  do  IFRS    (CPC  )  para mensurar as perdas de crédito esperadas. O contrato de venda de gás de Manati para a Petrobras possui a cláusula de take or pay que representa um compromisso de pagamento de gás, em base mensal  ou  anual,  onde  a  compradora  se  compromete  a  retirar  no  ponto  de entrega ao longo de determinado mês eou ano uma quantidade de gás igual à média estabelecida em contrato e mesmo que não retire, pagará à Enauta Energia, o equivalente a quantidade estabelecida em contrato. (cid:)                     (cid:) Estoques Os estoques de óleo classificados como ativo circulante são mensurados ao custo  médio  de  produção  e  ajustados,  quando  aplicável,  ao  valor  de  sua realização líquido, quando este for inferior ao valor contábil. O valor de realização líquido compreende o preço de venda estimado no curso normal  dos  negócios,  deduzido  dos  custos  estimados  de  conclusão  e  dos gastos para se concretizar a venda. (cid:)Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para fins das práticas contábeis adotadas no Brasil,  utiliza critérios contábeis alinhados com as normas internacionais IFRS   “Exploration for and evaluation of mineral resources”. Os  gastos  relevantes  com  manutenções  das  unidades  de  produção,  que incluem  peças  de  reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são registrados no imobilizado, se os critérios de reconhecimento do IAS  (CPC ) forem atendidos. Essas manutenções ocorrem, em média, a cada cinco anos e  seus  gastos  são  depreciados  até  o  início  da  parada  seguinte  e  registrados como custo de produção. O  IFRS    permite  que  a  Administração  defina  sua  política  contábil  para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração  definiu  sua  política  contábil  para  exploração  e  avaliação  de reservas  minerais  considerando  critérios  que  no  seu  melhor  julgamento representam  os  aspectos  do  seu  ambiente  de  negócios  e  que  refletem  de maneira  mais  adequada  as  suas  posições  patrimonial  e  financeira.  Os principais critérios contábeis adotados são: •(cid:) Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura são  registrados como ativo intangível; futuros  com •(cid:) Gastos  com  perfuração  de  poços  exploratórios  vinculados  a  benefícios econômicos são capitalizados,  enquanto  os  gastos  exploratórios  considerados  não  viáveis (“dryhole”)  economicamente  são  reconhecidos  diretamente  contra  o resultado do exercício na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás; e reservas  economicamente  viáveis •(cid:) Outros gastos exploratórios, que não relacionados ao bônus de assinatura, são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a  extração  de  petróleo  e  gás  (custos  relacionados  com  aquisição, processamento  e  interpretação  de  dados  sísmicos,  planejamento  da campanha de perfuração, estudos de licenciamento, gastos com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros).                 Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração  e desenvolvimento  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo método de unidades produzidas que consiste na relação proporcional entre o  volume  anual  produzido  e  a  reserva  total  provada  e  desenvolvida  do campo produtor. As reservas provadas desenvolvidas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas por  geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  externos  de  acordo  com  padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa.  O  ativo  imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição,  incluindo  juros  e demais  encargos  financeiros  de  empréstimos  e  financiamentos  usados  na formação  de  ativos  qualificáveis  deduzidos  da  depreciação  e  amortização acumuladas. O ganho e a perda oriundos da baixa ou alienação de um ativo imobilizado são determinados pela diferença entre a receita auferida, se aplicável, e o respectivo valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  substancialmente,  em  seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões exploratórias e os bônus  de  assinatura  correspondentes  às  ofertas  para  obtenção  de concessão  para  exploração  de  petróleo  ou  gás  natural.  Os  mesmos  são registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu valor de recuperação e são amortizados pelo método de unidade produzida em relação às reservas provadas totais quando entram na fase de produção. A  Administração  efetua  anualmente  avaliação  qualitativa  de  seus  ativos exploratórios  de  óleo  e  gás  com  o  objetivo  de  identificar  fatos  e circunstâncias que indiquem a necessidade de impairment, apresentados a seguir: •(cid:) Período  de  concessão  para  exploração  expirado  ou  a  expirar  em  futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão; •(cid:) Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros; •(cid:) Esforços exploratórios e de avaliação de recursos minerais que não tenham gerado  descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração tenha  decidido  por  descontinuar  em  determinadas  áreasblocos específicos; (cid:)            •(cid:)Informações  suficientes  existentes  e  que indiquem  que  os  custos capitalizados  provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a continuidade  de  gastos  exploratórios  em  determinada  áreabloco  que reflitam  desenvolvimento  futuro  com  sucesso,  ou  mesmo  com  sua alienação. Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a necessidade  de  impairment  dos  mesmos  seguindo  a  prática  contábil descrita na nota explicativa  Quando existem indicativos de deterioração ou perda do valor recuperável desses ativos, a Companhia efetua seu teste de impairment através do valor em uso empregando o método dos fluxos de caixa estimados descontados a valor presente utilizando taxa de desconto antes dos impostos pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente  dos  mesmos  com  o  seu  valor  contábil  na  data  da  avaliação. Premissas  futuras,  obtidas  de  fontes  independentes  sobre  reserva  de hidrocarbonetos,  câmbio  na  moeda  norteamericana,  taxa  de  desconto, preço  do  barril  e  custos  são  considerados  no  modelo  de  teste  de impairment. A Administração, no encerramento do exercício findo em  de dezembro de , efetuou sua avaliação de identificação de indicativos de deterioração ou perda do valor recuperável e, considerando as premissas de preço  do  barril,  reservas  de  hidrocarboneto,  e  outras  premissas,  não identificou  a  necessidade  de  proceder  ao  teste  do  valor  em  uso considerando a não existência desses indicativos na data base. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da perfuração do poço após a declaração de comercialidade de  cada  campo  e  tão  logo  exista  uma  obrigação  legal  ou  construtiva  de desmantelamento  da  área  e  também  quando  exista  possibilidade  de mensurar  os  gastos  com  razoável  segurança,  como  parte  dos  custos  dos ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para abandono,  registrada  no  passivo,  que  sustenta  tais  gastos  futuros  (nota explicativa ). A provisão para abandono é revisada anualmente, ou quando houver  mudança  relevante  em  condições  anteriores,  pela  Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados,  quando aplicável.  Revisões  na  base  de  cálculo  das  estimativas  dos  gastos  são reconhecidas como custo do imobilizado e os efeitos da passagem do tempo (denominado  como  reversão  do  desconto)  no  modelo  de  apuração  da obrigação  futura  são  alocados  diretamente  no  resultado  do  período (resultado financeiro líquido). (cid:)     (cid:)Avaliação do valor recuperável dos ativos A  Companhia  acompanha  periodicamente  mudanças  nas  expectativas econômicas e operacionais que possam indicar deterioração ou perda do valor recuperável de seus ativos.  Sendo tais evidências identificadas são realizados cálculos para verificar se o valor contábil líquido excede o valor recuperável, e se  confirmado,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor contábil ao valor recuperável. A Companhia não identificou, no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  indicativos  de  deterioração  ou  perda  do  valor  recuperável  de  seus  ativos, exceto pelo relacionado à baixa do Bloco SEALM (nota explicativa ). (cid:)Gastos associados às joint operations de exploração e produção Como operadora das concessões para exploração e produção de petróleo e gás, uma  das  obrigações  da  Companhia  é  representar  a  joint operation  perante terceiros.  Nesse sentido,  a  operadora  é  responsável  por  contratar  e  pagar  os fornecedores  dessas  joint operations  e,  por  isso,  as  faturas  recebidas  pela operadora contemplam o valor total dos materiais e serviços adquiridos para a operação  total  da  concessão.  Os  impactos  no  resultado  individual  da operadora, entretanto, refletem apenas as suas participações nas concessões, já que as parcelas associadas aos demais parceiros são cobradas dos mesmos mensalmente.  A  operadora  estima  os  desembolsos  previstos  para  o  mês subsequente,  com  base  nos  gastos  já  incorridos  ou  a  incorrer  na  operação, faturados ou não pelos fornecedores. Estes gastos são cobrados aos parceiros através de cash calls e a prestação de contas é feita mensalmente através do relatório billing statement. As  parcerias  operacionais  de  E&P  da  Companhia  enquadramse  como operações em conjunto (joint operations) e reconhecidas com relação aos seus interesses:  •(cid:)seus  ativos,  incluindo  sua  parcela  sobre  quaisquer  ativos  detidos  em conjunto;  seus passivos, incluindo sua parcela sobre quaisquer passivos assumidos em conjunto; sua  receita  de  venda  correspondente  à  proporção  de  sua  participação sobre a produção advinda da operação em conjunto; sua parcela sobre a receita de venda realizada diretamente pela operação em conjunto; e  suas despesas, incluindo sua parcela sobre quaisquer despesas incorridas em conjunto. •(cid:)•(cid:)•(cid:)•(cid:)Os  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  relacionados  à  participação  em  uma operação  conjunta  são  contabilizados  de  acordo  com  as  políticas  contábeis específicas aplicáveis aos ativos, passivos, receitas e despesas.  (cid:)           (cid:)Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  quando  aplicável, inicialmente  pelo  valor  justo,  no  momento  do  recebimento  dos  recursos, líquidos dos custos de transação nos casos aplicáveis. Em seguida, passam a ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é,  acrescidos  de  encargos,  juros incorridos  pro rata temporis  e  variações  monetárias  e  cambiais  conforme previsto  contratualmente,  incorridos  até  a  data  das  informações  financeiras trimestrais consolidadas. (cid:)  Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos  para  fornecer proteção contra a sua exposição ao risco de variação dos preços do petróleo (nota explicativa ). Os instrumentos financeiros derivativos designados em operações de hedge são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o derivativo é contratado, sendo mensurados subsequentemente também ao valor justo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo  de  derivativos  durante  o  exercício  são  registrados  como  outros resultados  abrangentes  até  sua  efetiva  realização,  a  qual  é  registrada  no resultado operacional em caso de efetividade, e em resultado financeiro em caso de inefetividade. Adicionalmente, a Companhia contrata operações de nondeliverable forward (“NDF”)  para  proteção  de  câmbio  em  liquidação  de  transações  em  moeda estrangeira  (nota  explicativa  ). Esses  derivativos  são  apresentados  como ativos  financeiros  quando  o  valor  justo  do  instrumento  for  positivo,  e  como passivos financeiros quando o valor for negativo. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo de derivativos durante o exercício são lançados diretamente no resultado do exercício. A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos especulativos.  (cid:)Provisão de ativos e passivos contingentes  O  reconhecimento,  a mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  dos  ativos  e passivos contingentes são efetuados de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento  Técnico  CPC    “Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos Contingentes” (IAS ). As  provisões  para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião  dos  Administradores  e  assessores  legais  externos,  sendo  os  valores registrados com base nas estimativas dos custos dos desfechos dos referidos processos.  Riscos  com  expectativa  de  “perda  possível”  são  divulgados  pela Administração, mas não registrados (nota explicativa ).                 (cid:)Obrigações legais Os  valores  referentes  a  obrigações  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  e  outras obrigações  desta  natureza  têm  seus  montantes  reconhecidos  integralmente eou  divulgado  nas individuais  e consolidadas.  informações  financeiras  trimestrais, (cid:)Imposto de renda e contribuição social Esses  tributos  são  calculados  e  registrados  com  base  nas  leis  tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, até a data da elaboração das demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas.  A  legislação  permite que as empresas optem pelo pagamento trimestral ou mensal de imposto de renda  e  contribuição  social.  Assim  como  nos  últimos  anos,  para  o  exercício atual, a empresa optou pelo pagamento mensal. (cid:)Incentivos fiscais .(cid:) Federais Lei do Bem: A Lei Federal . (Lei do Bem) dispõe sobre incentivos fiscais para tecnológica,  visando  promover  a  aquisição  de  novos inovação conhecimentos,  agregar knowhow,  incentivar  a  pesquisa  tecnológica  e  o desenvolvimento de novos produtos e processos no país.  No exercício findo em  de dezembro de , a investida Enauta Energia identificou dispêndios enquadráveis como inovação tecnológica, para fins de  Lei  do  Bem,  em  relação  ao  seu  Sistema  de  Produção  Antecipada  no campo  de  Atlanta    BS.  Tal  incentivo  possibilitou  a  redução  da  base  de cálculo do IRPJ e da CSLL em aproximadamente R. (R. em  de dezembro de ). Superintendência do Desenvolvimento  do Nordeste (“Sudene”)    Lucro  da exploração. Por possuir o campo de Manati, que está localizado na área de abrangência da  Sudene,  a  Enauta  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de renda e adicional, calculados com base no Lucro da Exploração. A Enauta irá  usufruir  deste  benefício  até    de  dezembro  de  .  Na  investida operacional  Enauta  Energia,  o  valor  correspondente  ao  incentivo  foi contabilizado no resultado e posteriormente transferido para a reserva de lucros    incentivos  fiscais,  no  patrimônio  líquido.  Este  benefício  está enquadrado  como  subvenção  de  investimento,  atendendo  às  normas previstas no artigo  da Lei Federal n°  (cid:)                       .(cid:)Estaduais Crédito presumido – ICMS De acordo com o Decreto Estadual n° . da Bahia, a Enauta usufrui de  um  crédito  presumido  de    do  imposto  estadual  incidente    ICMS (Imposto  sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços)  nas  saídas  de  gás natural devido ao investimento em unidade de compressão com o objetivo de viabilizar a manutenção da produção.  Na investida Enauta Energia, esta subvenção para investimento do ICMS é registrada  na  rubrica  “impostos incidentes  sobre  as  vendas”  e posteriormente,  quando  do  encerramento  do  exercício,  é  destinada  à rubrica de “Reservas de lucros   incentivos fiscais” no patrimônio líquido, atendendo às normas previstas no artigo  da Lei Federal  O benefício em questão teve seu direito encerrado a partir de maio de . (cid:)Acordos de pagamentos baseados em ações A  remuneração  baseada  em  ações  para  empregados,  a  ser  liquidada  com instrumentos  patrimoniais,  é  mensurada  pelo  valor  justo  na  data  da  outorga, conforme descrito na nota explicativa . O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é registrado  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão  eventualmente  adquiridas,  com  correspondente  aumento do patrimônio líquido (“plano de opção de ações”).  (cid:)Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos são  reconhecidos  ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios do Grupo. Os montantes pagos ou recebidos devem ser contabilizados diretamente no patrimônio. (cid:) Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando o Grupo for parte das disposições  contratuais  do  instrumento.  Os  instrumentos  financeiros  foram reconhecidos de acordo com o CPC  (IFRS ). A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC  (IFRS ) é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais.                           Todas  as  aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou  alienações  de  ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.  .(cid:)Ativos financeiros Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja, adquiridos  principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou designados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  no  reconhecimento inicial.  Os  juros,  correção  monetária,  variação  cambial  e  as  variações decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo  são  reconhecidos  no  resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. O Grupo possui debêntures equivalentes (compromissadas), aplicações financeiras e opções de venda de óleo (nota explicativa .) classificadas nesta categoria. (pósfixado) (CDBCDI caixa de e Custo amortizado O  ativo  financeiro  deve  ser  mensurado  ao  custo  amortizado  se  ambas  as seguintes  condições  forem  atendidas:  (a)  o  ativo  financeiro  for  mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e (b) os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Ativo  financeiro  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes O  ativo  financeiro  deve ser mensurado  ao valor  justo  por  meio de  outros resultados abrangentes se ambas as seguintes condições forem atendidas; (a)  o  ativo  financeiro  for  mantido  dentro  de  modelo  de  negócios  cujo objetivo seja atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e (b) os termos contratuais do ativo financeiro  derem  origem,  em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. (cid:)                  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  por  indicadores  de  redução  ao  valor recuperável  no  final  de  cada  exercício.  As  perdas  por  redução  ao  valor recuperável são reconhecidas se, e apenas se, houver evidência objetiva da redução ao valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais  eventos  que  tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com impacto nos fluxos de caixa futuros estimados desse ativo. Para ativos financeiros registrados ao custo, o valor da perda por redução ao valor recuperável corresponde à diferença entre o valor contábil do ativo e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno atual para um ativo financeiro similar. A  Companhia  apura  as  perdas  estimadas  em  créditos  de  liquidação duvidosa  ((cid:)PECLD(cid:))  das  contas  a  receber  com  base  na  abordagem simplificada prevista no CPC  (IFRS ). O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por provisão. Recuperações  subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são creditadas  à  provisão.  Mudanças  no  valor  contábil  da  provisão  são reconhecidas no resultado. .(cid:)Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  classificados  como  (cid:)passivos  financeiros  ao valor  justo  por  meio  do  resultado(cid:)  ou  (cid:)outros  passivos  financeiros  ao custo amortizado(cid:). O Grupo não possui passivos financeiros a valor justo. Outros passivos financeiros ao custo amortizado Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados pelo valor de custo amortizado.  O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um  passivo  financeiro  e  alocar  sua  despesa  de  juros  pelo  respectivo exercício. A taxa de juros efetiva é a taxa que desconta exatamente os fluxos de  caixa  futuros  estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que constituem parte integrante da taxa de juros efetiva, custos da transação e outros  prêmios  ou  descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo financeiro  ou,  quando  apropriado,  por  um  período  menor,  para  o reconhecimento inicial do valor contábil.  O  Grupo  possui  empréstimos  e  financiamentos  classificados  nesta categoria.                       (cid:)Moeda funcional A  moeda  funcional  da  Companhia,  assim  como  de  sua  controlada  Enauta Energia,  utilizada  na  preparação  das  informações  financeiras  trimestrais  é  a moeda corrente do Brasil  Real (“R”), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico  no  qual  o  Grupo  está  inserido  e  a  forma  como  é  gerido.  As controladas  indiretas  sediadas  nos  Países  Baixos  utilizam  o  dólar  norteamericano  (“US”)  como  moeda  funcional.  As informações  financeiras trimestrais da controladora e de suas controlada direta e controladas indiretas são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.  (cid:).(cid:)Conversão de moeda estrangeira Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para Reais pela  taxa  de  câmbio  da  data  do  balanço,  e  as  correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pela taxa de câmbio média do mês.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da  referida  conversão  são contabilizadas separadamente no patrimônio líquido, na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão. (cid:)Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pelo Grupo e sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas informações financeiras  trimestrais informação  suplementar  às informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. individuais  e  como (cid:)Demonstração dos fluxos de caixa (“DFC”) A Demonstração dos Fluxos de Caixa é elaborada através do método indireto. A  Companhia  adota  como  prática  contábil  a  apresentação  dos  juros  pagos referentes aos empréstimos e financiamentos como fluxos de caixa de atividade operacional.  Os valores pagos referentes aos arrendamentos inclusive os juros intrínsecos são integralmente classificados como fluxos de caixa de atividade de financiamento.  (cid:)Resultado por ação O lucro ou prejuízo líquido por ação básico é computado pela divisão do lucro ou  prejuízo  líquido  pela  média  ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos acionistas, excluindo as ações mantidas em tesouraria.                      O lucro líquido ou prejuízo líquido por ação diluído é computado ajustandose o  lucro  ou  prejuízo  líquido  atribuível  aos  titulares  de  ações  ordinárias  da Companhia,  bem  como  o  número médio  ponderado  de  ações  totais  em  poder dos  acionistas  para  refletir  os efeitos  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluidoras.  (cid:)Novas normas, alterações e interpretações As  normas  revisadas  apresentadas  a  seguir  passaram  a  ser  aplicáveis  para períodos  iniciados  em  ou  após  °  de  janeiro  de    e,  portanto,  foram adotadas na elaboração das informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas da Companhia referentes ao período findo em  de setembro de ,  mas  não  tiveram  impacto  significativo  nessas  informações  financeiras trimestrais:  Norma ou interpretação Descrição Alterações à IFRS  Referência à Estrutura Conceitual Alterações à IAS  Alterações à IAS  Melhorias Anuais ao Ciclo de IFRSs – Imobilizado—Recursos Antes do Uso Pretendido Contratos Onerosos – Custo de Cumprimento do Contrato Alterações à IFRS   Adoção Inicial das Normas Internacionais de Contabilidade, IFRS  – Instrumentos Financeiros, IFRS   Arrendamentos, e IAS  – Agricultura Na elaboração destas informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas, a Companhia não aplicou as normas e interpretações novas e revisadas que foram emitidas,  mas  ainda  não  têm  sua  adoção  obrigatória  em    de  setembro  de  , apresentadas a seguir: Norma ou interpretação Descrição Período  IFRS    (inclui  as  alterações  de setembro de ) Contratos de Seguros  Alterações  à  IFRS    (CPC    (R))  – Demonstrações  Consolidadas  e  IAS  (CPC  (R)) Venda ou Contribuição de Ativos entre um  Investidor  e  sua  Coligada  ou  Joint Venture Não definida Alterações à IAS  Classificação  de  Passivos Circulantes ou Não Circulantes como                                     Norma ou interpretação Descrição Período  Alterações à IAS  e IFRS Declaração da Prática Divulgação de Políticas Contábeis  Alterações à IAS  Definição de Estimativas Contábeis  Alterações à IAS  Imposto  Diferido  Relacionado  a  Ativos e  Passivos  Resultantes  de  uma  Única Transação   Em vigor para períodos anuais iniciados em ou após as datas listadas. A Administração não espera que a adoção das normas listadas acima tenha impacto relevante sobre as informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas da Companhia, em períodos futuros a partir de  de setembro de . (cid:)Arrendamentos – direitos de uso O Grupo reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento  conforme  previsto  no  CPC IFRS . (cid:)Receita de contrato com cliente As  receitas  referentes  à  extração  de  petróleo  e  gás  natural  são  reconhecidas quando ocorre a transferência do produto ao cliente e a obrigação definida em contrato é satisfeita. A mencionada mensuração inclui valores fixos e variáveis, os quais são alocados ao preço da transação, considerando a cada obrigação de desempenho, pelo valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia espera ter direito em troca de transferência dos produtos prometidos aos clientes. O  bem  é  considerado  transferido  quando  está  de  posse  do  cliente,  ou  seja, quando  o  cliente  tem  controle  e  obtém  substancialmente  todos  os  benefícios restantes do ativo em questão. .(cid:) PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  descritas  na  nota  explicativa  ,  a Administração deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais os valores não são facilmente obtidos de  outras  fontes.  As  estimativas  e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  resultados efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas,  quando  de  sua  efetiva  realização  em períodos subsequentes. (cid:)                       As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da  provisão  para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e amortização  do  ativo  imobilizado  e  intangível,  premissas  para  determinação  da provisão  para  abandono  de  poços  e  desmantelamento  de  áreas,  premissas  para registro de direitos de uso e passivos de arrendamento, expectativa de realização dos  créditos  tributários  e  demais  ativos,  provisão  para  o  imposto  de  renda  e contribuição social corrente e diferido e a avaliação e determinação do valor justo de  instrumentos  financeiros,  bem  como  de  ativos  e  passivos  em  transações relacionadas a combinação de negócios. As estimativas e premissas são revisadas continuamente e os seus efeitos contábeis às novas estimativas contábeis são reconhecidos no exercício em que as estimativas são revisadas. (cid:) Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .(cid:)Investimentos atualizados ao custo amortizado A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo em conformidade com a  manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez.  Em    de  setembro  de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía nenhum investimento classificado nesta categoria. (cid:)Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais  origens  de incerteza nas  estimativas  utilizadas  que  podem  levar  a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos exercícios: .(cid:) Mensuração a valor justo Ao  estimar  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos,  a  Companhia  usa  dados observáveis  do  mercado  na  medida  em  que  estejam  disponíveis.  Quando não  há  informações  disponíveis,  a  Companhia  elabora  internamente  a avaliação  com  o  auxílio  de  consultores  externos  qualificados,  para estabelecer  a  metodologia  e  informações  adequadas  ao  cálculo  do  valor justo  de  ativos  e  passivos.  As  principais  premissas  utilizadas  para determinar  o  valor  justo  (incluindo  as  relacionadas  a  combinação  de negócios) são divulgadas em suas respectivas notas explicativas.           .(cid:) Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para  estimar o valor justo de determinados  tipos  de  instrumentos  financeiros,  incluindo  valor  justo  de opção  de  compra  de  ações  e  derivativos  (operações  de  hedging).  A  nota informações  detalhadas  sobre  as  principais explicativa    oferece premissas  utilizadas  na  determinação  do  valor  justo  de  instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A  Administração  acredita  que  as  técnicas  de  avaliação  selecionadas  e  as premissas utilizadas são adequadas para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros e sua sensibilidade. .(cid:) Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida útil  estimada  dos  bens  do  imobilizado  e  intangível  anualmente,  ao encerramento  de  cada  exercício.  Durante  o  exercício  findo  em    de dezembro de , a Administração concluiu que as vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .(cid:) Imposto de renda e contribuição social diferidos Os impostos diferidos ativos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social (“prejuízos fiscais acumulados”), bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo  espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente  para  sua  realização com  base  em  projeções e  previsões elaboradas  pela  sua  Administração  e aprovadas pelos órgãos de governança. Estas projeções e previsões futuras preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas às taxas de câmbio na moeda norteamericana, taxas de inflação, volume de produção dos  ativos  de  hidrocarbonetos,  preço  do  barril  de  petróleo,  gastos exploratórios e compromissos, disponibilidade de licenças, e outros fatores que podem diferir das estimativas atuais. De  acordo  com  a  atual  legislação  fiscal  brasileira,  não  há  prazo  para  a utilização de prejuízos fiscais. No entanto, os prejuízos fiscais acumulados podem ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. Os impostos diferidos passivos são resultantes de diferenças temporárias tributáveis conforme legislação fiscal vigente no Brasil. Na elaboração das demonstrações  financeiras  os  passivos  fiscais  diferidos  são  apresentados como  redutores  de  ativo  fiscal  diferido  quando  se  referem  à  mesma Entidade jurídica.            .(cid:) Provisão para processos judiciais O  registro  da  provisão  para  riscos  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  de  um determinado passivo na data das demonstrações financeiras é feito quando o valor da perda pode ser razoavelmente estimado (nota explicativa ).  Por  sua  natureza,  as  contingências  serão  resolvidas  quando  um  ou  mais eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de  ocorrer.  Tipicamente,  a ocorrência  ou  não  de  tais  eventos  não  depende  da  nossa  atuação,  o  que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e  outras  jurisdições,  envolve  o  período  de  estimativas  e  julgamentos significativos  da  Administração  e  de  seus  assessores  legais  quanto  aos resultados das decisões legais. .(cid:)Estimativas das reservas provadas e de reservas prováveis (amortização de ativo  imobilizado  e  intangível,  provisão  para  abandono  e  análises  de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são anualmente  avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas prováveis  são  determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas geralmente  aceitas.  O  cálculo  das  reservas  requer  que  o  Grupo  assuma posições  sobre  condições  futuras  que  são  incertas,  incluindo  preços  de petróleo, taxas de câmbio, taxas de inflação, disponibilidade de licenças e custos  de  produção.  Alterações  em  algumas  dessas  posições  assumidas poderão  ter  impacto  significativo  nas  reservas  provadas  e  reservas prováveis estimadas. A estimativa do volume das reservas é premissa importante na mensuração do valor justo de ativos em transações de combinações de negócios, bem como na apuração da parcela de amortização dos correspondentes ativos em produção. A sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de abandono e desmantelamento de áreas quando da sua baixa contábil  do  ativo  imobilizado.  Qualquer  alteração  nas  estimativas  do volume  de  reservas  e  da  vida  útil  dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter impacto  significativo  nos  encargos  de  amortização,  reconhecidos  nas demonstrações financeiras como custo dos produtos vendidos. Alterações na vida útil estimada poderão causar impacto significativo nas estimativas da provisão de abandono (nota explicativa ., de sua recuperação quando da sua baixa contábil dos ativos imobilizados e intangíveis e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção.            A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar, na  data  base  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  em    de dezembro  ou  sempre  em  que  houver  indicativo  de  mudança  significativa das  premissas,  quanto  o  Grupo  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento  das  áreas  em  desenvolvimento  e  produção  naquele momento. A  provisão  para  abandono  é  revisada  anualmente  pela  Administração, ajustandose  os contabilizados valores  ativos  e  passivos prospectivamente. Revisões das estimativas na provisão de abandono são reconhecidas  prospectivamente  como  custo  do  imobilizado,  sendo  os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do desconto), considerados  no  modelo  de  apuração  da  obrigação  futura,  alocadas diretamente no resultado financeiro (nota explicativa ). já Os  gastos  com  perfurações  na  fase  de  desenvolvimento  e  que  não resultaram  em  “poços  secos”  e  bônus  de  assinatura  são  capitalizados  e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na nota explicativa  A  capitalização  inicial  de  gastos  e  sua  manutenção  são  baseadas  no julgamento  qualitativo  da  Administração  de  que  a  sua  viabilidade  será confirmada  pelas  atividades  exploratórias  em  curso  e  planejadas  pelo comitê de operações de cada blococoncessão. No semestre findo em  de junho de , a Enauta Energia realizou através de certificadora internacional  independente a reavaliação das reservas do   Campo de Atlanta.  Esta reavaliação  apontou alterações nas reservas e vida útil do campo que impactarão as informações financeiras da Companhia  a partir de julho de . No Campo de Atlanta, a reavaliação apontou a  vida  útil  do campo até , e um volume de reservas provadas desenvolvidas em aproximadamente , milhões de barris.  No Campo de Manati, a reavaliação, tendo como data base  de dezembro de , apontou vida útil do campo até , apresentando volume de , bilhão de m³ em suas reservas provadas desenvolvidas. .(cid:) Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  resultados  paga  aos  colaboradores  é  baseada  na realização de métricas de desempenho individual e da área em que atuam internamente,  indicadores  financeiros  e  do resultado  da  Companhia.  Esta provisão  é  constituída  mensalmente,  sendo  recalculada  ao  final  do exercício com base no resultado apurado e na melhor estimativa das metas atingidas.           .(cid:) CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Controladora    Consolidado   Caixa e equivalentes de caixa Operações Compromissadas .                        . .               e CDBs Total .      . Em  de setembro de , a Companhia possuía recursos em conta corrente, aplicações financeiras em CDB (R) de liquidez imediata e Time Deposits (USD) com liquidez em até no máximo  dias. Cerca de  , estavam alocados em dólares norteamericanos. A maior concentração do caixa em dólares advém de retenção  de  parte  das  receitas  de  exportação,  com  o  objetivo  de  proteção cambial,  considerando  que  parte  relevante  dos  investimentos  futuros  da Companhia são dolarizados. Em  de setembro de  a rentabilidade média do caixa investido em Reais era  de  aproximadamente    do  CDI  enquanto  o  caixa  investido  em  dólar rentabilizava em média , ao ano.  .(cid:) TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS Valor justo por meio do resultado:   Fundo de investimento exclusivo  renda fixa Operações Compromissadas e CDBs Total Circulante Valor justo por meio do resultado: Operações Compromissadas e CDBs Fundo de investimento exclusivo multimercado (i): CDB (pósfixado CDI) Títulos públicos (LFTNTN) Letras Financeiras (ii) Total Circulante Controladora    (cid:).                                                        .                . Consolidado           .    .                                             i.(cid:)Em    de  dezembro  de  ,  a  controlada  Enauta  Energia  possuía  fundo  de investimento  exclusivo  multimercado,  sem  perspectiva  de  utilização  dos recursos em prazo de  dias da data de sua aplicação, que investia em cotas de dois  fundos  exclusivos.  Um  dos  fundos  era  de  renda  fixa  lastreado  em  títulos públicos  indexados  à  variação  da  taxa  Selic  e  títulos  privados  indexados  à variação  da  taxa  do  CDI  e  o  outro  era  fundo  cambial  exclusivo  indexado  à variação do dólar norteamericano.  Os fundos de investimento exclusivo Fênix I, Fênix II e cambial foram encerrados pela Companhia nos dias  de maio de ,  de março de  e  de maio de , respectivamente. Os  recursos  resgatados  estão  aplicados  em  contascorrentes,  no  Brasil  e  no exterior,  e  têm  como  principal  objetivo  fazer  face  aos  compromissos  da Companhia, incluindo aqueles relacionados ao desenvolvimento do Campo de Atlanta. a)(cid:) Rentabilidade Em    de  dezembro  de    as  rentabilidades  dos  títulos  e  valores  mobiliários foram  equivalentes  à  média  de  ,  da  variação  da  taxa  CDI  acumulada  no ano. .(cid:) CONTAS A RECEBER A  Enauta  Energia  tem  contrato  de  longo  prazo  com  vencimento em  junho  de  para fornecimento à Petrobras (compradora) de toda a reserva do campo de Manati, por um preço em Reais que é ajustado anualmente com base em índice contratual corrigido pela inflação brasileira, com cláusula de take or pay.  Em  de setembro de  e  de dezembro de  não existe qualquer impacto contábil registrado referente a take or pay.  No trimestre findo em  de setembro de , houve uma interrupção da produção do  campo  de  Manati  em  decorrência  da  redução  da  demanda  de  gás.  Segundo  a Petrobras,  operadora  do  campo,  tal  redução  decorre  da  conjuntura  de  oferta  e demanda  dos  segmentos  de  mercado  atendidos  pelo  gás  do  campo  de  Manati  e tratase de uma ocorrência usual da operação, de caráter temporário, sem alterações das  condições  contratuais.  A  demanda  ainda  permaneceu  em  níveis  reduzidos  ao longo do mês de outubro.  Até  de abril de  a controlada Enauta Energia possuía um contrato com a Shell para a comercialização da produção do SPA do campo de Atlanta.  As vendas de óleo eram Free on Board (“FOB”) no FPSO, com um mecanismo de preço netback. A partir de  °  de  maio  de    este  contrato  foi  renegociado,  tendo  vigência  até    de dezembro de , alterando a forma de precificação e o prazo de recebimento.  De acordo com o contrato vigente o vencimento das faturas emitidas ocorrerá sempre  dias após a data do último Bill of Lading.  As vendas de óleo são “FOB” no FPSO, com desconto fixo inferior a US  por barril em relação ao Brent.           Os saldos de contas a receber nos montantes de R. e R. registrados em  de setembro de  e  de dezembro de , respectivamente, referemse basicamente a: •(cid:) Operações de venda de gás no montante de R. em  de setembro de  (R.  em    de  dezembro  de  ).  O  prazo  médio  de  recebimento  é  de, aproximadamente,  dias após a emissão da nota fiscal de venda. •(cid:) Operação de venda de óleo, no montante de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). Em  de setembro de  e  de dezembro de , não há provisão para perdas esperadas  do  saldo  de  contas  a  receber,  pois  não  há,  historicamente, inadimplência ou atrasos nestes contratos com a Petrobras e Shell.  .(cid:) OUTRAS CONTAS A RECEBER Em    de  julho  de  ,  a  Enauta  Energia  assinou  contrato  de  venda  de  sua participação  de    no  Bloco  BMS  por  US    milhões,  onde  havia  ocorrido  a descoberta de Carcará.  Desta venda, a terceira e última parcela, no montante de US   milhões  estava  prevista  para  ser  recebida  quando  do  cumprimento  de determinadas condições precedentes:  (i)  meses após a submissão do Acordo de Individualização da Produção (AIP) à ANP ou (ii) após aprovação do AIP pela ANP, o que ocorresse primeiro.  Com  a  aprovação  do  AIP  referente  aos  Campos  de  Bacalhau  e  Bacalhau  Norte, localizados no Bloco BMS, em reunião de Diretoria da ANP, ocorrida no dia  de dezembro  de  ,  a  Enauta  Energia  recebeu  US    milhões  (equivalente  a R.) em  de dezembro de , US , milhões (equivalente a R.) em º de fevereiro de  e US , milhões (equivalente a R.)  em  de fevereiro de . Esses montantes foram registrados contabilmente no fechamento de  de dezembro de . .(cid:) CRÉDITOS E DÉBITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P cobrados (“Cash Calls”) ou a serem cobrados  dos  parceiros  não  operadores  nos  respectivos  consórcios,  ou  alocados pelos  parceiros  operadores  à  Companhia  nos  blocos  não  operados  pela  Enauta Energia. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    os  créditos  com  parceiros montam a R e R., respectivamente. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    os  débitos  com  parceiros (registrados  na  conta  de fornecedores)  montam  a  R.  e  R., respectivamente.              .(cid:) ESTOQUES Bens de consumo de produção    Materiais e insumos Produtos acabados    Óleo Total Circulante .(cid:)PARTES RELACIONADAS (i)(cid:) Transações com parte relacionadas Consolidado   . . . . . . . . Os  saldos  e  as  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  foram eliminados na consolidação e não estão apresentados nesta nota explicativa. Os saldos  das  transações  entre  a  Companhia  e  outras  partes  relacionadas  estão apresentados a seguir: Contas a receber – circulante Constellation (a) Total Contas a pagar – circulante Enauta Petróleo e Gás Enauta Energia (b) Total Resultado Serviços compartilhados (a) Serviços de consultoria (d) de equipamentos Leasing subsea (c) Leasing de equipamentos – FPSO (c)  Total Consolidado        Controladora   . . .  . . Consolidado  a   a   a   a                                                                  (a)(cid:) Montante  decorrente  do  rateio  de  despesas  pelo  compartilhamento  de recursos humanos especializados da empresa parte relacionada Serviços de Petróleo  Constellation  S.A  (“Constellation”).  As  despesas  e  receitas incorridas foram apuradas através de critérios de rateios considerando os esforços  demandados  para  cada  atividade  corporativa,  com  prazo  de liquidação  de    dias  úteis.  No  caso  de  atraso  incorrerão  em  multa equivalente a  do valor devido e juros de  ao mês. (b)(cid:) Referemse a transações baseadas em opção de ações entre Companhias do grupo. (c)(cid:) Referemse  ao  contrato  de  arrendamento  de  equipamentos  subsea (pagamento trimestral) e ao FPSO Petrojarl I, celebrados entre a Enauta e a AFBV. Estes valores são pagos em dólares norteamericanos.  Em outubro de  a maior parte dos equipamentos da AFBV foi adquirido pela Enauta Energia, restando na AFBV apenas os equipamentos acoplados ao FPSO. A partir de  de julho de , com a consolidação das informações financeiras trimestrais da AFBV (vide nota explicativa ) os saldos de leasing passaram a ser eliminados no processo de consolidação destas informações financeiras trimestrais. (d)(cid:) A  controlada  Enauta  Energia  contratou  o  serviço  de  consultoria  em Operações de Fusões e Aquisições da empresa Quartz Energy Partners LLC, administrada por um membro independente do Conselho de Administração da Companhia. O contrato foi assinado dia  de junho de , com prazo de vigência de  meses e valor mensal de R. (cid:)(ii)(cid:) Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada  e  demais  benefícios  previstos  no  acordo  coletivo),  os  respectivos encargos  sociais  (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS,  dentre outros), a remuneração variável e plano phantom share  do pessoalchave da Administração conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora  a   a   a   a  . . . . Benefícios  de  curto  e  longo prazos (cid:)(cid:)              Consolidado  a   a   a   a  Benefícios  de  curto  e  longo prazos . . . .  Referese a um benefício de longo prazo conforme descrito na nota explicativa  Não são oferecidos pela Companhia benefícios pósemprego, outros benefícios de longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de aposentadoria descrito na nota explicativa  e o plano de phantom shares. Na  AGOE  de    de  abril  de    foi  aprovada  a  remuneração  anual  global  dos administradores  da  Companhia  até  a  data  de  realização  da  Assembleia  Geral Ordinária  que  aprovar  as  contas  referentes  ao  exercício  social  findo  em    de dezembro de , no valor total de até R Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  ocorrida  em    de  maio  de    foi aprovada a remuneração anual global do Comitê de Auditoria,  relativa ao exercício a se encerrar em  de dezembro de .  O  total  dos  benefícios  de  curto  e  longo  prazo  apresentados  no  período  findo  em   de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  inclui, além da remuneração global dos administradores e Conselho Fiscal, encargos e bônus de desligamento de diretoria e membros do Conselho de Administração não incluídos na aprovação da remuneração global por ocasião das AGOs. No período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de    foi  aprovado  novo  Plano  de  Remuneração  variável  da  Administração vinculado  às  metas  financeiras  e  operacionais,  bem  como  às  metas  de  ESG   Environmental, Social and Governance (ambiental, social e governança). Essas novas metas já estão sendo refletidas nas respectivas provisões de remuneração variável para  o  período  findo  em    de  setembro  de    e  no  exercício  findo  em    de dezembro de . .(cid:) CAIXA RESTRITO Aplicação financeira  garantidoras (a) Fundo de abandono (b) Total  Não circulante Consolidado   .  . . . . . . .                              Composição: (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) Garantia referente a financiamento junto ao BNB no montante de R. aplicado  em  CDB.  A  Companhia  também  possui  CDB  no  valor  de  R. referente  a  uma  colateral  relativo  à  fiança  oferecida  em  garantia  ao financiamento BNB. Com relação à ANP, a Companhia possui CDB de R no Citibank,  dado  em  garantia  para  a  agência  em  cumprimento  do  Plano Exploratório  Mínimo  (PEM)  para  o  bloco  SEALM.  Os  demais  CDB’s (referentes  aos  blocos  SEALM  e  SEALM)  foram  liquidados  em virtude de cumprimento do PEM.  (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) O  Fundo de  abandono  é  representado  por  aplicações  financeiras  mantidas para o compromisso de pagamento do abandono, sendo as regras dos fundos aprovadas pelo consórcio e administrada pelo operador do bloco. O fundo de abandono referese ao seguinte campo em produção: Manati Total Consolidado   . . . . O fundo de abandono de Manati é deliberado pelo consórcio e administrado pelo operador Petrobras. O fundo possui  das aplicações em reais, com rentabilidade atrelada a CDI, e  atrelado a dólares norteamericanos em fundo cambial. A rentabilidade acumulada do fundo de abandono de Manati foi  de  ,  para  o  período  findo  em    de  setembro  de    (,  no exercício findo em  de dezembro de ). Como referência o rendimento anual  do  CDI  no  período  foi  de  ,  e  a  variação  cambial  para  o  mesmo período ficou em   O fundo de abandono de Atlanta foi resgatado em sua totalidade em agosto de  ,  após  a  aprovação  da  ANP  e  substituição  por  Garantia  Corporativa concedida  pela  controladora  Enauta  Participações  no  valor  de  R., válido até o final do ano de , conforme divulgado na nota explicativa . .(cid:)IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES (cid:) Impostos e contribuições a recuperar Controladora Consolidado     Antecipação IR e CSLL (a) Imposto retido na fonte (b) Recuperação PIS  COFINS (c) Outros créditos Total  .    . .    . . . .  . . . .  .                         Controladora Consolidado     Circulante Não circulante .  .  . . . . (cid:) Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado     IR e CSLL (h) PISCOFINS (i) ICMS (d) IRRF sobre serviçossalários Royalties (f) Participação especial (f) IRRF sobre  remessas estrangeiras (g) Outros (e) Total Circulante Não circulante             .       . .  . . . . .   . . . . . . . . .  . . . . . (a)(cid:) O  saldo  da  controladora  referese  ao  valor  que  foi  transformado  em  saldo negativo após o envio, em  de agosto de , da Escrituração contábil fiscal (“ECF”) do ano calendário  de dezembro de . (b)(cid:)  Referese basicamente a IRRF sobre aplicações financeiras. (c)(cid:) Créditos  fiscais  de  PIS  e  COFINS  atualizados  monetariamente  pela  SELIC referentes  a processo  judicial  transitado  em  julgado  a favor  da Companhia,  no qual  foi  reconhecido  o  direito  de  exclusão  do  ICMS  da  base  de  cálculo  das contribuições ao PIS e COFINS.  A Enauta Energia aguarda manifestação da RFB, uma vez que espera que o recebimento ocorrerá através de precatório. (d)(cid:) Débitos sobre a venda de gás natural do campo de Manati, líquidos dos benefícios fiscais descritos na nota explicativa . (e)(cid:) Referese  basicamente  à  retenção  de  área  e  tributos  retidos  sobre  serviços prestados. (f)(cid:) Participações governamentais sobre o gás produzido no campo de Manati e sobre o óleo produzido no campo de Atlanta, conforme descrito na nota explicativa .  (g)(cid:) O valor registrado no circulante referese à adesão pelo Operador ao programa instituído  pela  Lei  Federal  n°  .  de  desistência  das  ações administrativas e judiciais relativas ao IRRF sobre remessas estrangeiras devido a contratos de aluguel de embarcações (o valor ainda não foi objeto de cash call pelo Operador).                            (h)(cid:) O valor apresentado no saldo de IR e CSLL a recolher em  de setembro de  referese  principalmente  ao  imposto  apurado  sobre  o  lucro  tributável  do  mês findo em  de setembro de  recolhido apenas em julho de . (i)(cid:) Valor  de  PIS  e  COFINS  a  pagar  é  composto  basicamente  pela  venda  do  gás  de Manati, descontado os créditos devidos. (cid:)Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Controladora  a        a   a   a  .   .   .   .   . . . . Permanentes Prejuízos fiscais não ativados (a)     IRCS correntes IRCS diferidos         Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Prejuízos fiscais não ativados (a) Incentivos fiscais (b) Despesas indedutíveisreceita não tributável: Permanentes  Consolidado  a        a   a   a  .   .   .       .  .   .   .  . . . IRCS correntes IRCS diferidos   . .  .   (cid:)                                                                 (a)(cid:) A Enauta Participações possuía em  de dezembro de , R  para prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social, sendo que não registra créditos tributários diferidos de imposto de renda e de contribuição social decorrentes de prejuízos fiscais de imposto de  renda  ou  bases  negativas  de  contribuição  social,  por  não  haver  histórico  de lucratividade  fiscal  até  a  corrente  data  e  pela  Companhia  ser  uma  empresa  de participação. Ao final do trimestre findo em  de setembro de  a controladora passou a ter R . de prejuízos fiscais e para base negativa, controlados mas não registrados contabilmente. O restante do saldo que é apresentado no consolidado é prejuízo fiscal oriundo das BVs que possuem a mesma previsibilidade da controladora em não consumir o saldo. (b)(cid:) Referese  basicamente  ao  incentivo  fiscal  do  crédito  presumido  do  ICMS,  Lucro  da Exploração e doações incentivadas conforme legislação vigente. (cid:)Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são oriundos  de  provisões  não  dedutíveis  temporariamente  reconhecidas  no resultado da controlada Enauta, as quais serão deduzidas do lucro real e à base da contribuição social, em exercícios lucrativos futuros quando efetivamente realizadas. Composição do ativo fiscal diferido Amortização da provisão para abandono Provisão para pesquisa e desenvolvimento Arrendamento  IFRS CPC  Provisões diversas Total   Enauta Composição do passivo fiscal diferido Tributação  sobre  Bases  Universais   Netherlands (b) Crédito de exclusão ICMS base de cálculo PIS e COFINS Depreciação acelerada (a) Provisão para abandono Ajuste a valor justo – campo de Atlanta Provisões diversas Total  Consolidado   .  . . . .  . . . Consolidado                 Consolidado Ativo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões: Amortização da provisão para abandono Arrendamento  IFRS CPC  Provisões diversas liquidas  adições e reversões Saldo em  de setembro de  . .  . .                       Passivo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Provisão para abandono Ajuste a valor justo – campo de Atlanta Provisões diversas liquidas  exclusões e reversões Saldo em  de setembro de  Saldo passivo diferido líquido Consolidado   . .   a)(cid:) Referese a passivo fiscal diferido decorrente da aplicação do método de depreciação  acelerada  ao  longo  do  exercício  de  .    A  Companhia  tem previsão de iniciar a liquidação deste passivo diferido durante o segundo semestre de . b)(cid:) A  Tributação  sobre  Bases  Universais  –  Enauta  Netherlands  não  sofreu alteração entre o exercício findo em  de dezembro de  e o período findo em  de setembro de  devido a apuração do prejuízo no período por esta controlada. A Companhia preparou o estudo  anual de realização de seus créditos fiscais com base nas premissas operacionais e financeiras de seu modelo de negócio previstos para os próximos exercícios na data base de  de dezembro. Segue cronograma esperado de realização do crédito tributário diferido pelos próximos  exercícios  consubstanciado  pelo  estudo  de  realização  preparado pela Administração e aprovado pelos órgãos de governança da Companhia:  Ativo:    A partir de  Total .(cid:)ADIANTAMENTO A FORNECEDORES . . . . . Consolidado   Adiantamento a Fornecedores (a) Total Circulante Não circulante . .  . . . . .                                (a)(cid:)Em  de setembro de , o saldo referese aos gastos relacionados à reforma do  FPSO,  melhoria  na  planta  de  tratamento  de  água  e  os  custos  relacionados  à parada programada do período de  de julho de  até  de agosto de , incorridos com o objetivo de preparar o FPSO para a sua recertificação pela DNV (Det  Norske  Veritas),  visando  à  extensão  dos  contratos  de  Afretamento  e  de Operação e Manutenção (O&M) do FPSO Petrojarl I por até dois anos, totalizaram R  .(cid:)INVESTIMENTOS (cid:) Composição A  seguir,  são  apresentados  os  detalhes  das  controladas  da  Companhia  no encerramento do período em  de setembro de : Local de constituição e operação Participação no capital votante  e total detidos Nome da controlada Participação Direta Direta Indireta Indireta Indireta Indireta Enauta Energia S.A. Enauta Petróleo e Gás Ltda. Enauta Finance B.V. Enauta Netherlands B.V. Atlanta Field B.V. AFPS BV Brasil Brasil Países Baixos Países Baixos Países Baixos Países Baixos       A Enauta Energia S. A. é uma sociedade anônima de capital fechado e tem como principal objeto social a exploração, perfuração, desenvolvimento de projetos de  produção,  produção,  importação,  exportação,  comércio  e  industrialização de  petróleo,  gás  natural  e  produtos  derivados,  operação  na  navegação  de apoio  marítimo  e  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente a realizar qualquer negócio ou atividades relacionada com seus  objetivos  sociais,  seja  como  sócia,  acionista  ou  outras  formas  de associação,  com  ou  sem  personalidade  jurídica,  mediante  concessão  ou autorização das autoridades competentes.   A Enauta Petróleo e Gás Ltda. é uma sociedade limitada e tem como principal objeto  social  o  investimento  em  ativos,  em  áreas  territoriais  ou  marítimas, relacionadas  o  segmento  de  energia  no  Brasil,  a  exploração,  produção  e comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e hidrocarbonetos fluídos, a exportação e importação de bens, máquina, equipamentos e insumos relacionados  às  suas  atividades  fins,  participação  em  outras  sociedades, simples  ou  empresárias,  como  sócia,  acionista  ou  quotista,  podendo  ainda representar  sociedade  nacionais  ou  estrangeiras  e  o  exercício  de  atividades anciliares relacionadas ao seu objeto social.  (cid:)                  A  Companhia concluiu  a  aquisição  da  Barra  Energia  do  Brasil  Petróleo  e  Gás Ltda.  reconhecendo  esta  transação  como  uma  aquisição  de  ativos  em    de setembro  de .   A Barra  Energia  do  Brasil  Petróleo  e  Gás Ltda.  era  antiga parceira da Companhia em uma operação conjunta (joint operation) no Campo de Atlanta.   A Barra Energia pertencia ao FR Barra  S.à.r.l. (“Fundo Barra”), que querendo  encerrar  suas  atividades,  ofereceu  a  aquisição  da  Barra  Energia  à Enauta que aceitou adquirila em definitivo. Com essa decisão, a Companhia passou a controlar  da Barra Energia.  Nesta transação, a  contraprestação transferida  foi  equivalente  a  R.,  que  representavam  créditos  da Companhia com esta sociedade, anteriormente registrados na rubrica “Crédito com  parceiros”.  O  balanço  patrimonial  da  empresa  adquirida  em    de setembro de  é, conforme abaixo: A Enauta  Netherlands B.V. (anteriormente denominada “QGEP B.V.”), com sede na  cidade  de  Roterdã,  nos  Países  Baixos,  tem  como  objeto  social  constituir, gerenciar  e  supervisionar  empresas,  realizar  todos  os  tipos  de  atividades industriais e comerciais, bem como todas e quaisquer atividades que estejam relacionadas às já descritas. A Enauta Finance B.V., com sede na cidade de Roterdã, Países Baixos, tem como objeto social contrair empréstimos, emprestar e angariar fundos, incluindo a emissão  de  bonds,  instrumentos  de  dívida  ou  outros  títulos  ou  provas  de endividamento  e  celebrar  acordos  relacionados  com  as  atividades  acima mencionadas.     A Atlanta Field B.V. (“AFBV”), com sede na cidade de Roterdã, Países Baixos, tem como  principal  objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra, venda, locação, arrendamento ou afretamento de materiais e equipamentos a serem  utilizados  para  a  exploração  de  hidrocarbonetos  e,  ainda,  adquirir, participar e administrar e supervisionar negócios e sociedades.  À época de sua constituição,  foi  criada  visando  a  parceria  com  os  não  operadores  na concessão do Bloco BS. A AFPS BV (“AFPS”), com sede na cidade de Roterdã, Países Baixos, tem como principal  objeto  social  possuir,  arrendar,  subarrendar  e  operar  embarcações flutuantes de produção e descarga e qualquer outro equipamento de upstream ou downstream. .(cid:)Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial Abaixo, dados dos investimentos e as informações financeiras para cálculo de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas (em R): Enauta Energia Enauta Petróleo e Gás Ltda. Enauta Finance BV  Enauta Netherlands AFBV AFPS BV     .        Quantidade ordinárias Percentual de participação de ações Capital social Patrimônio líquido Resultado do período Ativo total Passivo total Receita operacional líquida   .    . .  . .                  . .     .  Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita operacional líquida  Equivalente a USD . (cid:)Enauta Energia          QGEP BV AFBV  AFPS BV . .     . . . . .  .   . .    ,  ,  ,                                                    A  movimentação  dos investimentos  da  Companhia  apresentada  nas informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas é como segue: Saldo em  de dezembro de  Aquisição de ativos Plano de opção de ações Dividendos pagos Dividendos propostos (a) Ajustes acumulados de conversão Efeito hedge Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de setembro de   Controladora Enauta Petróleo e Gás  .       . Enauta Energia      .  .  Total (cid:).    .  .   Enauta Energia QGEP BV AFBV  AFPS BV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação   .  .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita operacional líquida         . . . . .  .   . .  ,  ,  ,  (a)(cid:)Em    de  abril  de    a  Companhia  recebeu  correspondência  do  seu  acionista controlador,  Queiroz  Galvão  S.A.,  noticiando  que  proporia  destinação  dos resultados do exercício social encerrado em  de dezembro de  em termos distintos daqueles indicados pela Administração na sua proposta submetida aos acionistas.  Na  AGO  de    de  abril  de    foi  aprovada  uma  distribuição  de  dividendos  no valor total de R., representando um montante adicional de R. em relação  aos  dividendos  mínimos  (R)  e  aos  dividendos  adicionais  propostos (R.) e reconhecidos pela Administração nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . Os  dividendos  adicionais  foram  reconhecidos  contabilmente  em  abril  de   (data  de  proposição  e  aprovação  em  AGO),  pagos  no  dia    de  maio  de    e refletidos nas informações financeiras trimestrais de  de setembro de .  (cid:)                                   Na AGOE de  de abril de  da Enauta Energia foi aprovada uma distribuição de dividendos no valor total de R., representando montante adicional de R. em relação aos dividendos mínimos e reconhecidos pela Administração nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . O valor foi pago pela Enauta Energia a Companhia em  de maio de . Na Reunião do Conselho de Administração (“RCA”) de  de setembro de  da Enauta  Participações  foi  aprovada  a  destinação  de  valor  adicional  do  resultado apurado  na  controlada  direta  da  Companhia,  Enauta  Energia  S.A.  (“Enauta Energia”), no montante de R., referente ao exercício social findo em  de dezembro  de  ,  anteriormente  aprovada  na  AGO  da  Enauta  Energia  de    de abril de . .(cid:)IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Benfeitorias Computadores – hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração  de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  BS (ii)  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati (ii) Subtotal Total (cid:)Taxas de Consolidado  depreciação Custo Depreciação       . . . . .  .        Valor contábil    . .  . .        .                                              Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Benfeitorias Computadores – hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração  de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  BS (ii)  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Manati (ii) Gastos na fase de exploração de recursos naturais – Poço SEAL Subtotal Total Taxas de Consolidado  depreciação Custo Depreciação       . . . . .  .       Valor contábil    . .  .  .         .       .   .       .  .    . (i)(cid:) Referentes a poços descobridores e delimitadores do campo de Manati.  (ii)(cid:) As  reservas  provadas  utilizadas  para  cálculo  da  amortização  (em  relação  ao volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por  geólogos  e  engenheiros  de petróleo  de  acordo  com  padrões  internacionais  e  revisados  anualmente  ou quando  há  indicação  de  alteração  significativa  (nota  explicativa    (b)).  Os efeitos das alterações das reservas em relação à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. Custo Saldo  () Adições   Perda por redução a valor recuperável de ativos  Baixas  Saldo em   () Adições   VC sobre ativos Variação cambial sobre provisão para abandono  Baixas  Saldo em  Consolidado Imobilizados corporativos Desenvolvimento de recursos naturais Desenvolvimento de produção de petróleo e gás BS Desenvolvimento de produção de petróleo e gás – Manati Exploração de recursos naturais – Bacia Sergipe – Alagoas Total   .    .        .  (a)    . (b)   . (c)    .      .     (d)      .             .  (e) .      . . (f)   .               (g)      .          .                                        Em  de dezembro de , as principais movimentações de imobilizado no período referemse a (a) R. de variação cambial sobre provisão de abandono e de R . ao reconhecimento do valor justo pela assunção da totalidade do Campo de Atlanta  (nota  explicativa  .);  (b)  R.  de  variação  cambial  sobre  provisão  de abandono  do  Campo  de  Manati;  (c)  adições  referentes  ao  gasto  de  perfuração  do primeiro  poço  exploratório  do  bloco  SEALM  localizado  na  Bacia  de  Sergipe  – Alagoas  e  (d)  efeito  da  perda  por  recuperabilidade  dos  ativos  na  AFBV  trazida  na movimentação de  devida à consolidação dos saldos a partir de  de junho de   (nota  explicativa  .)  –  de  aproximadamente  R.,  acrescido  da  provisão para perda a valor recuperável registrada na Enauta Energia, de aproximadamente R  A  perda  registrada  nos  ativos  da  AFBV  foi  mensurada  pela  Companhia considerando sua estimativa efetiva de uso (não utilizáveis no Sistema Definitivo). Em  de setembro de , as principais movimentações de imobilizado no período referemse a (e) adaptação do FPSO para o Sistema Definitivo (SD), no montante de R  e  a  redução  de  R.  referese  a  remensuração  da  provisão  de abandono;  (f)  gastos  incorridos  na  perfuração  do  primeiro  poço  exploratório  do bloco  SEALM  localizado  na  Bacia  Sergipe  –  Alagoas;  e  (g)  baixa  dos  gastos incorridos e capitalizados referentes ao bloco SEALM, mencionado na letra (f) anterior, devido à não constatação da presença de hidrocarbonetos neste poço. Em linha com a aprovação da ANP para o novo Plano de Desenvolvimento e a extensão do contrato de concessão do Campo de Atlanta até , a vida útil do campo foi alterada trazendo recursos antes considerados contingentes para a composição da reserva P. As taxas de desconto e inflação média foram revisadas e aplicadas na remensuração do saldo  da  provisão  de  abandono  na  data  base  de    de  setembro  de  .  Essa remensuração também reflete a revisão prospectiva dos principais gastos de abandono à luz das novas tecnologias existentes e do novo patamar de custos dos prestadores de serviço para a indústria de óleo e gás. Depreciações e amortizações Saldo em  de dezembro de   Amortização  Saldo em  de dezembro de  Ajustes de conversão  Amortização Saldo em  de setembro de  Consolidado Depreciações imobilizado corporativo Amortizações gastos com exploração de recursos naturais Amortizações gastos com desenvolvimento de produção  de petróleo BS Amortizações  gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Manati Total                                                          .(cid:)INTANGÍVEL (cid:) Aquisição do Campo de Atlanta (combinação de negócios à luz do IFRS  CPC  (R)) Em    de  dezembro  de  ,  a  Enauta  Energia  celebrou acordo com a  Barra Energia  por  meio  do  qual  assumiria    da  participação  no  bloco  BS  ( remanescentes da Barra Energia). A conclusão definitiva da transferência da participação de  da Barra Energia à Enauta estava condicionada a determinadas condições precedentes tais como a constituição de garantia financeira e assinatura de termo aditivo ao Contrato de Concessão junto ao órgão regulador. Em    de  junho  de  ,  a  ANP  aprovou  a  modalidade  de  garantia  corporativa como instrumento de garantia financeira de descomissionamento do Campo de Atlanta, concluindose, então, a transferência de  dos direitos e obrigações de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Campo de  Atlanta  para  a  Enauta  Energia.  Como  consequência,  a  Companhia  passou  a reconhecer o efeito dessa transferência de  em suas informações financeiras.   O  valor  justo  da  participação  do  Campo  de  Atlanta  foi  estimado  aplicando  o método  de  projeção  dos  fluxos  de  caixa  descontados,  considerando  que  não foram  identificadas  transações  dessa  natureza  no  mercado  brasileiro  com terceiros e características análogas para fins de comparabilidade e mensuração usando o método de avaliação “Market approach”. O valor justo de  do Campo de Atlanta foi estimado aplicandose o método de projeção dos fluxos de caixa e baseandose nas premissas descritas abaixo, sendo o valor total avaliado em R,  gerando um ganho bruto, decorrente da  avaliação  a  valor  justo  dos  ativos  líquidos,  de  R.  entre  ganho  por compra  vantajosa  e  remensuração  a  valor  justo  da  participação  anterior registrados em junho de . •(cid:) Taxa de desconto (após impostos) estimada em , (real). •(cid:) Curva de produção P e P (desenvolvida e não desenvolvida) certificadas em  de dezembro de  por GaffneyCline (certificação mais recente contratada pela  Companhia  à  data  da  projeção  dos  fluxos  de  caixa), ponderadas  pela expectativa  da  Administração  em  realização  das  reservas  e  descontada  a produção efetiva entre janeiro e junho de  (data de aquisição). •(cid:) SPA com perfuração de  poços, produzindo por  anos. •(cid:) Sistema Definitivo (SD) com  poços adicionais produzindo a partir de meados de  com troca para FPSO definitivo e com maior capacidade de produção que  o  FPSO  atual,  sendo  o  projeto  aprovado  com  Capex  estimado  pela Companhia em valores aproximados de US  milhões.             •(cid:) Valor do Brent estimado com base na curva Forward para o ano de  e pela mediana do forecast da Bloomberg de  em diante (até , ano em que se extingue a concessão). A avaliação a valor justo e o consequente ganho por compra vantajosa gerou um imposto de renda diferido passivo na data de aquisição de R. (saldo em  de setembro de , líquido da parcela já realizada, monta a R.como divulgado na nota  explicativa .). Ativos adquiridos e passivos assumidos – no campo de Atlanta: O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  identificáveis  na  data  da  aquisição  é apresentado a seguir: Valor justo reconhecido  na aquisição Ativos Caixa e equivalentes de caixa  Títulos e valores mobiliários Contas a receber Estoques Impostos e contribuições a recuperar Contas a receber  Partes relacionadas Créditos com parceiros Instrumentos financeiros Outros Caixa restrito IR e CSLL diferidos Outros ativos não circulantes Investimentos Imobilizado Intangível Arrendamentos  direito de uso Total dos Ativos Identificáveis Passivos  Fornecedores Arrendamentos Empréstimos e financiamentos Impostos e contribuição a recolher Remuneração e obrigações sociais Contas a pagar  partes relacionadas Outras obrigações Arrendamentos Provisão para abandono  Empréstimos e financiamentos Total Passivos Identificáveis  .   .   .   .   .      .   .  . .  .  .  .    . .                                         Total dos ativos identificáveis líquidos ao valor justo  Ganho por compra vantajosa Total  da contraprestação Participação anterior a valor justo) (Contraprestação transferida   Valor justo reconhecido  na aquisição   . A parcela do ganho por compra vantajosa referente à participação adicional de  registrada em  de junho de  foi de R. e foi reconhecido ainda um ganho de compra vantajosa adicional no exercício findo em  de dezembro de    de  R.,  decorrente  principalmente  por  ter  a  contraparte  Barra Energia abdicado de contraprestação pela sua participação neste negócio (Campo de Atlanta) quando notificou a Companhia e a ANP da desistência em continuar no  projeto  BS.  Esse  ganho  encontrase  registrado  no  resultado  do  exercício findo  em    de  dezembro  de    no  item  de  outras  receitas  e  despesas operacionais. Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício ( de janeiro de  )  para  o  período  de  doze  meses  findo  em    de  dezembro  de    as receitas da Companhia em BS totalizariam R e o lucro operacional no projeto seria de R Valor justo da participação anterior –  de participação antes da Combinação de negócio O valor justo da participação anterior da Companhia  e o ganho decorrente da remensuração a valor justo da participação da adquirente na adquirida antes da combinação de negócios estão apresentados abaixo: justo Valor participação anterior da Valor  registrado  da participação anterior Ganho na remensuração Campo de Atlanta . . . Esse ganho decorrente da remensuração da participação anterior a valor justo, no montante de R., foi registrado também na demonstração do resultado do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    no  item  de  outras  receitas  e despesas operacionais. A  contabilização  dos  ativos transação  nas demonstrações anuais de  de dezembro de  foi efetuada com base em uma avaliação  do  valor  justo  por  assessoria  independente  para  a  realização  do  PPA (“Purchase Price Allocation”).   líquidos  adquiridos  nessa                   Em continuidade à transação de combinação de negócios descrita acima, em  de junho de  a Companhia recebeu em caixa, da Barra Energia, R. e assumiu  a  titularidade  de    do  caixa  restrito  anteriormente  mantido  pela Barra  Energia  no  montante  de  R.,  em  contrapartida  à  provisão  de abandono do Campo assumida integralmente pela Companhia a partir de  de junho  de  ,  cujo  valor  total  na  data  era  de  R.  (R.  parcela  da Barra Energia). (cid:)Os  valores  de  composição  do  ativo  intangível  no  período  findo  em    de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  são conforme abaixo: Consolidado Taxa de amortização Custo Amortizações Valor contábil  Aquisição de (cid:)concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Softwares Aumento de participação em consórcio – Atlanta (iv)     . . . . .      . . . . . Total  (cid:) (cid:)Aquisição de (cid:)concessão exploratória (i)(cid:)Bônus de assinatura (ii)(cid:)Softwares(cid:)Aumento de participação em consórcio – Atlanta (iv)(cid:)Total(cid:)Consolidado(cid:)Taxa de amortização(cid:)Custo(cid:)Amortizações(cid:)Valor contábil (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:).(cid:).(cid:).(cid:).(cid:) (cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:)(cid:).(cid:).(cid:).(cid:).(cid:).(cid:)         Custo e amortização Saldo em  de dezembro de  () Adições (custo) (iv)  Baixas (custo) (iii)  Adições (amortização) Saldo em  de dezembro de  () Adições custo  Baixas (custo)   Adições (amortização) Saldo em  de setembro de  Aquisição de concessão exploratória Bônus de assinatura Consolidado Aumento de participação em consórcio – Atlanta  Softwares Total .    .    . .         . .   .    .   .     .   .    . . . . . (i)(cid:) Referese  aos  direitos  de  participação  de    nos  campos  de  Atlanta  e  Oliva  (BS), localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R. (valor pago pela parcela de participação da Enauta à época). A amortização teve início em maio de  com o início da produção dos campos. (ii)(cid:) Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP, os quais não estão sendo amortizados, pois se referem às áreas de concessão em fase exploratória (nota explicativa ). (iii)(cid:)Em  de dezembro de , as baixas referemse ao bloco CEM, localizado na bacia do Ceará, cujo pedido já foi protocolado junto à ANP.  (iv)(cid:) Referese  ao  reconhecimento  da  transferência  de    dos  direitos  e  obrigações  de exploração,  desenvolvimento  e  produção  de  petróleo  e  gás  natural  do  Campo  de Atlanta, conforme divulgado na nota explicativa . .(cid:)ARRENDAMENTOS  Ativo de arrendamento Equipamentos Consolidado Imóveis Total Saldos em  de dezembro de  . . . Amortização Adições e exclusões de contratos Aumento participação – BS Atualização de contratos (a) Saldos em  de dezembro de  Amortização Adições de contratos Atualização de contratos (a) Ajustes de conversão  Saldos em  de setembro de   . . . .  . .  .     .       . . . .  . .  .                                               Passivo de arrendamento Consolidado Arrendamentos a pagar AVP Total Saldo em  de dezembro de  .  . Pagamentos  Adições e exclusões de contratos  Aumento de participação BS Variação cambial de arrendamentos Reconhecimento AVP  Atualização de contratos Saldo em  de dezembro de  Pagamentos  Adições de contratos  Atualização de contratos (a) Variação cambial de arrendamentos Reconhecimento AVP  Ajustes de conversão Saldo em  de setembro de   . . .  . .  . .    .     .      . .                  . . . . . .  . .  .  . (a)(cid:)Referese ao aditamento de determinados contratos já existentes no período findo em  de setembro de  e exercício findo em  de dezembro de , relativos postergação de prazo e alterações nas taxas de descontos. Os fluxos de pagamento são descontados a taxas que variam de  a , a.a., sendo , a.a. a taxa utilizada para desconto dos fluxos do FPSO. Comparativo entre os saldos do arrendamento mercantil considerando os fluxos com e sem inflação: Passivo de arrendamento mercantil      IFRS     Nota Explicativa Direito de uso líquido    IFRS     Nota Explicativa Despesa financeira    IFRS     Nota Explicativa Despesa de amortização    IFRS     Nota Explicativa . .           .           .  . .          .            .                                                                                              Os fluxos acima apresentados foram apenas calculados sobre os arrendamentos do imóvel onde está situada a sede da Companhia e determinadas embarcações cujos contratos de arrendamento estão denominados em reais.  Para os demais arrendamentos que refletem em sua grande maioria equipamentos subsea e FPSO, não calculamos a inflação devido à sua contratação ter sido efetuada em dólar norteamericano e os pagamentos deles serem remetidos a fornecedores estrangeiros. Os ativos de direito de uso representam os seguintes ativos subjacentes em  de setembro de  e  de dezembro de : Ativos de direito de uso FPSO Equipamentos subsea Embarcações Imóveis Total  .(cid:)FORNECEDORES (cid:)Fornecedores nacionais Débitos com parceiros Fornecedores estrangeiros Total Circulante Não circulante (cid:) . . .            .              .            .               .                .            .  Controladora Consolidado       .   . .             . . . . .  . . . . .  Em  de setembro de  o saldo de fornecedores é representado principalmente pelo  contas  a  pagar  devido  ao  início  dos  investimentos  no  desenvolvimento  de equipamentos e serviços atribuídos ao Sistema Definitivo de Atlanta e também ao início  da  campanha  de  perfuração  do  poço  H  no  campo  de  Atlanta  localizado  no Bloco BS. Em    de  setembro  de    a  conta  de  fornecedores  estrangeiros  no  consolidado inclui  as  obrigações  vinculadas  ao  pagamento  de  faturas  relativas  ao  contrato  de adaptação  do  novo  FPSO  no  montante  de  US  .,  equivalentes  a  R  .  e obrigações vinculadas ao pagamento de faturas relativas ao contrato de Charter no montante de US ., equivalentes a R                             .(cid:)EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse, principalmente, a investimentos em projetos de avaliação, exploração e desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural. Moeda nacional BNB  Banco do Nordeste FINEP Financiadora de Estudos e Projetos:  Subcrédito A Subcrédito B   Encargos Pagamento  Vcto até Consolidado . . , a.a. (b) Mensal  . . . . . . , a.a. TJLP  Juros (a) Mensal Mensal Set Set Total consolidado  Saldo bruto (b) . . Custo do empréstimo Finep Saldo consolidado líquido  .     . Circulante  Não circulante .  . . Em  de setembro de  a TJLP foi de , a.a. (, a.a. em dezembro de ). (a)(cid:) Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore.  Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos de  ao ano a título de spread, reduzidos por equalização equivalente a , ao ano.  (b)(cid:) Reduzida por bônus de adimplência de . Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo bruto do custo de empréstimo em  de dezembro de  () Adições de juros e custos de financiamento  Amortização de principal  Amortização de juros  Saldo final em  de dezembro de  () Adições de juros e custos de financiamento  Amortização de principal  Amortização de juros  Saldo final em  de setembro de  . .   . .   .                                                                         De acordo com os termos do contrato da FINEP, o principal da dívida deve ser pago em  prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorreu em    de  setembro  de    e  as  demais  em  meses  subsequentes,  sendo  a  última  esperada para  de setembro de . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. O empréstimo é garantido através de  aval corporativo da Companhia. De acordo com os termos do contrato do BNB, o principal da dívida deve ser pago em  prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorreu em    de  outubro  de    e  as  demais  em  meses  subsequentes,  sendo  a  última esperada para  de setembro de . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. Durante a vigência do contrato, a Companhia deve manter pelo menos três prestações mensais desta operação, compreendendo principal e encargos, tomada como referência mínima a maior prestação devida, em conta reserva (nota explicativa ).    O contrato de dívida com o BNB previa ainda que caso os projetos envolvidos (BMCAL, BMJ e BMCAL) fossem descontinuados e devolvidos à ANP em conjunto, ocorreria  a  aceleração  da  amortização  desta  dívida  em,  no  mínimo,    parcelas mensais, sendo que a última parcela não poderia ultrapassar setembro de . Em fevereiro  de    o  consórcio  decidiu  pela  devolução  em  definitivo  do  terceiro  e último  Bloco  (BMCAL)  e,  como  consequência,  transferiu  integralmente  o empréstimo  junto  ao BNB  para  o  passivo  circulante em    de  dezembro de   e encontrase  aguardando  a  aprovação  da  ANP  para  devolução  destes  projetos, quando então será feita a quitação dos valores envolvidos.  Não há bens dados em garantias para estes empréstimos e as dívidas não são conversíveis em ações. .(cid:)PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos eou  nos  termos  dos  contratos  de  consórcio  relevantes,  com  base  na  opinião  do Operador  do  Bloco  respectivo  (este  como  responsável  por  acompanhamento  da demanda judicial),  avaliou a probabilidade de perda de seus processos judiciais    no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de .    Os  processos  cuja  probabilidade  de  perda  foi  julgada  como  provável  foram provisionados. Os processos cuja probabilidade de perda foi julgada como provável ou possível estão divulgados nestas informações trimestrais. (cid:)Processos judiciais não provisionados Os  processos  considerados  como  de  perda  possível,  que  não  foram provisionados  nas trimestrais,  encontramse apresentados  abaixo  e  os  valores  informados  estão  atualizados  até    de setembro de .  informações financeiras         Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“INEMA”) A Execução Fiscal n° ., decorrente da multa aplicada no  Auto  de  Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em    de novembro de . A infração referese ao descumprimento de condicionante determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (“IMA”),  resultando  no assoreamento de córregos e erosão, quando da instalação do gasoduto entre os municípios de Guaibin e São Francisco do Conde, cuja multa, atualizada, é de R  (participação Enauta) em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). O  auto  de  infração  nº  TECAIMU  foi  lavrado  em  razão  do descumprimento  da  condicionante   e  cumprimento  parcial  das condicionantes ,  e  da estabelecidas pelo IMA em Portaria RA  de  de março de , com vistas a obter a licença ambiental para construir gasoduto. A contingência atualizada tem valor de R  (participação Enauta) em  de setembro de  (R em  de dezembro de ). Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis (“IBAMA”) O  processo  administrativo  nº  .  foi  aberto  em  razão  da lavratura  do  Auto  de  Infração  nº  D  instaurado  pelo  IBAMA  em .  Tratase de ação decorrente do arraste de gasoduto do Campo de Manati sobre a região denominada Laje do Machadinho (BA), fato este que teria causa dos  danos  ambientais  no  local.  A  contingência  atualizada  tem  valor  de  R . (participação  Enauta) em  de setembro de  ( R. em  de dezembro de ). Secretaria de Fazenda do Estado da Bahia  Superintendência de Administração Tributária (“SAT”) Foram lavrados sete autos de infração pela Superintendência de Administração Tributária da SEFAZBA, a partir de , sendo cinco apenas ao final de ,  em  razão  do  suposto  cometimento  das  seguintes  infrações:  (i)  utilização indevida  de  crédito  fiscal  de  ICMS  referente  a  mercadorias  adquiridas  para integrar  o  ativo  permanente  do  estabelecimento;  (ii)  utilização  indevida  de crédito fiscal de ICMS referente à aquisição de material para uso e consumo do estabelecimento; (iii) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a mercadoria(s)  adquirida(s)  com  pagamento  de  imposto  por  substituição tributária;  e  (iv)  omissão  na  prestação  de  informações  relacionadas  a lançamentos  efetuados  na  EFD,  os  quais  a  Companhia  está  verificando  a assertividade  do  valor  e  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob responsabilidade do operador, Petrobras. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da Enauta) em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ).         Processos junto à Agência Nacional do Petróleo – (“ANP”) Processo administrativo nº . em razão da multa aplicada no  auto  de  infração  recebido  em    de  junho  de    lavrado  pela Superintendência de Segurança Operacional e Meio Ambiente na ANP (“SSM”). A infração referese à suposta não conformidade identificada em auditoria do SGSO  conduzida  pela  SSM  em  abril  de    na  unidade  FPSO  Petrojarl  I.  Foi apresentada a defesa e em agosto de  foi fixada multa em R .  Em  de  janeiro  de    a  Companhia  recolheu  efetivamente  o  valor  da  multa, atualizada no total de R. Processo administrativo nº . em razão da multa aplicada no  auto  de  infração  recebido  em    de  março  de    lavrado  pela  ANP.  A infração referese ao suposto descumprimento do Plano de Desenvolvimento do Campo de Atlanta. Foi apresentada a defesa e a multa ainda não foi fixada, podendo variar entre R  a R  Processo Administrativo – Plano de opção de ações Em agosto de , a Controlada Enauta Energia recebeu dois autos de infração lavrados  pela  Receita  Federal  do  Brasil  para  a  cobrança  de  Contribuição Previdenciária  da  Empresa  e  do  Empregador  e  da  Contribuição  para  outras entidades  e  fundos,  nos  valores  de  R  e  R,  respectivamente,  pelo suposto  descumprimento  de  obrigações  assessórias  nos  meses  de  agosto  a dezembro  de  ,  que  resultou  em  valores  não  oferecidas  à  tributação,  no âmbito  do  Programa  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações.  As impugnações  foram  protocoladas  tempestivamente  e  aguardase  o  seu julgamento. ICMS Aproveitamento  de  crédito  de ICMS  nas  aquisições  de  mercadorias (combustíveis) como insumos para as embarcações afretadas no exercício de   a  .  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  em  que  a Companhia  está  verificando  a  assertividade  do  valor  e  acompanhando  as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. No tocante à participação da Enauta, os valores em discussão, montam cerca de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). (cid:)          IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de impostos e contribuições sobre remessas ao exterior para o pagamento de afretamento nos exercícios de  a . Nos exercícios de  e  referemse ao não recolhimento de IRRF e CIDE. Já nos exercícios de  a  referemse ao não recolhimento de IRRF, CIDE, PIS e COFINS.  Os  processos  em  que  se  discute  CIDE  ,  CIDE  ,  PISCOFINS    e PISCOFINS  já se encontram na fase judicial. O relativo  à CIDE  tem decisão de primeira instância favorável e aguarda julgamento de recurso em segunda instância e os demais ainda estão na primeira instância aguardando a  prolatação  da  sentença.  Os  processos  relativos  à  CIDE    a    e  à PISCOFINS    e    ainda  se  encontram  na  fase  administrativa,  todos aguardando  julgamento  do  Recurso  Especial  no  CARF.  A  Companhia  está acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob  responsabilidade  do  operador, Petrobras.  Em relação ao IRRF, o Operador optou pelo pagamento especial previsto na Lei Federal  nº  .,  artigo  º,  o  que  resultou  na  obrigatória  desistência (parcial)  dos  processos  que  tinham  por  objeto  os  débitos  deste  imposto, conforme descrito na nota explicativa . (c).  Com  relação  à  participação  da  Enauta,  os  valores  que  permanecem  em discussão  referentes  aos  afretamentos  realizados  de    a  ,  montam cerca de R. em  de setembro de  (R. em  de dezembro de ). Taxa – Município São Francisco do Conde  Ajuizada a Execução Fiscal nº  pelo Município de São Francisco  do  CondeBA  contra  o  operador,  Petrobras,  para  cobrança  de  uma taxa, que está em trâmite na Vara Única deste Município. O processo está em fase de citação, mas sem prazo em curso. A Companhia está acompanhando a estratégia  sob  responsabilidade  do  operador.  No  tocante  à  participação  da Enauta, os valores em discussão montam cerca de R. (cid:)Processos judiciais provisionados Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  e  dos  Recursos  Naturais  Renováveis (“IBAMA”) O  processo  administrativo  n(cid:)  . foi  aberto  em  razão  da lavratura  do  Auto  de  Infração  instaurado  pelo  IBAMA  em  .   Tratase  de descumprimento  da  condicionante  específica  de  atendimento  ao  prazo  para solicitação  de  renovação  de  autorização  de  Captura,  Coleta  e  Transporte  de material  Biológico.  A  solicitação IBAMA, intempestivamente. A contingência atualizada tem o valor de R  em  de setembro de  e encontrase integralmente provisionado. feita,  mas  segundo  o foi           (cid:)Processos judiciais  recuperação de tributos Exclusão  do  ICMS  na  base  de  cálculo  das  contribuições  para  o  PIS  e  para  a COFINS Em  a controlada Enauta Energia entrou com ação judicial questionando a ICMS  nas  bases  de  cálculo  das constitucionalidade  da contribuições para o PIS e para a COFINS e pleiteando a restituição do valor recolhido. inclusão  do Em março de , o Supremo Tribunal Federal (STF) concluiu o julgamento, na sistemática de repercussão geral, do leading case da matéria (RE .), com decisão favorável aos contribuintes, a fim de garantir os direitos de exclusão do ICMS das bases de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS. pela apresentados Em , o Tribunal Regional Federal da ª Região (TRF) julgou favorável os na argumentos Ação Declaratória  nº  , ajuizada  para  questionar  a constitucionalidade da inclusão do ICMS na base de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS e para requerer a restituição dos valores recolhidos a partir de dezembro de  e, com base nesta decisão, do STF e nas opiniões legais dos consultores jurídicos, deixou de incluir o ICMS nas bases de cálculo das contribuições para o PIS e para a COFINS a partir deste período. controlada Energia Enauta Em    de  junho  de    transitou  em  julgado  a  decisão  favorável  proferida pelo TRF nos autos da ação declaratória referida acima. Como resultado desta decisão, foi reconhecido em  de setembro de  o valor de R. como impostos  a  recuperar  em  contrapartida  do  resultado  do  exercício  findo naquela  data,  seguindo  os  critérios  da  Solução  Consulta  Interna  Cosit  (SCI) ,  em  linha  com  o  CPC  IAS    e  as  orientações  da  OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPn.º .   Contudo,  em    de  maio  de  ,  o  STF  julgou  os  embargos  de  declaração opostos  pela  União  Federal  no  leading  case  da  matéria  (RE  .),  na sistemática de repercussão geral, e definiu que o critério a ser utilizado para fins de restituição é o valor do ICMS destacado na nota fiscal e não o ICMS a pagar, líquido dos créditos, como era o entendimento disposto na supracitada Solução  Consulta  Interna  Cosit  (SCI)  .  Por  este  motivo,  a  Companhia reconheceu seus créditos fiscais adicionais, no valor de R., a partir de  de maio de  (sendo R . de principal e R . de receita financeira), resultando  em  um  valor  total  a  recuperar  atualizado  em  de  setembro de  no montante de R. (conforme nota explicativa .). A Companhia destaca que em setembro de , devido ao trânsito em julgado da decisão proferida em sua ação declaratória naquele exercício, foi levantado o valor de R . que havia sido depositado judicialmente por um pequeno período ao longo do referido processo.  (cid:)        A recuperação dos créditos de PIS e COFINS indevidamente recolhidos desde   pela  Enauta  Energia  ocorrerá  via  execução  de  sentença  (precatório judicial) e passará a ser receita tributável para fins de IRPJ e CSLL na data da expedição do precatório, conforme disposto no inciso II, parágrafo º do artigo º  do  Ato  Declaratório  Interpretativo  SRF.,  excluindose  o  valor referente à taxa SELIC, no valor R., em função do julgamento do Tema  pelo STF.  .(cid:)PROVISÃO PARA ABANDONO As estimativas dos custos com abandono foram revisadas para o exercício findo em (cid:)  de  dezembro  de    e  período  findo  em    de  junho  de  .  A  provisão constituída reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo e  não  limitados,  a:  (i)  tamponamento  dos  poços;  e  (ii)  remoção  das  linhas  e  dos equipamentos de produção, e (iii) outros custos inerentes. Os custos com abandono foram projetados com base em uma inflação de , ao ano  (em  dólares  norteamericanos)  até  a  data  esperada  do  efetivo  abandono,  e foram  trazidos  a  valor  presente  por  uma  taxa  média  de  ,  ao  ano  em  dólares norteamericanos. A movimentação da provisão para abandono no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  é como segue: participação Saldo em  de dezembro de  Atualização Adição  de explicativa .) Ajuste  a  valor  presente  (adição  de  participação consórcio) Ajuste a valor presente consórcio (nota Campos Consolidado Manati . . Atlanta . . . .  . .  .  .  . Saldo em  de dezembro de  . . . Remensuração de provisão (a) Atualização Cambial Ajuste a valor presente Saldo em  de setembro de  .          .       . .       . . (cid:)(cid:)(cid:)(cid:) Vide nota explicativa  e nota explicativa . A  Companhia,  no  contexto  dos  consórcios,  reavalia  anualmente  as  estimativas  de provisão de abandono de seus campos.  (cid:)                          A análise reflete a revisão prospectiva dos principais gastos de abandono à luz das novas  tecnologias  existentes  e  do  novo  patamar  de  custos  dos  prestadores  de serviço para a indústria de óleo e gás.  .(cid:)OBRIGAÇÕES DE CONSÓRCIOS PEM a pagar Total Circulante Não circulante Consolidado   . . . . . . . . Em  de setembro de  e  de dezembro de , o valor de R. referese a adiantamentos de PEM (Programa exploratório mínimo) recebido dos sócios dos blocos  PAMAM,  PAMAM  e  FZAM.  Estes  blocos  estão  com  contrato suspenso  temporariamente  em  razão  do  aguardo  do  IBAMA  com  o  licenciamento ambiental, não sendo aplicável, desta forma, a  atualização das garantias.  O valor de R. registrado em   de setembro de  como passivo circulante referese ao seguro garantia do bloco BMCAL (R. em  de dezembro de   referemse  ao  seguro  garantia  dos  blocos  CEM  e  BMCAL).  Em    de março  de  ,  a  Companhia  efetuou  pagamento  de  multa  do  PEM  de  R. referente à devolução do Bloco CEM, dos quais R. estavam provisionados em  de dezembro de . .(cid:)RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado  a   a   a   a  Receita operacional bruta PIS COFINS ICMS Créditos presumidos ICMS  Total de deduções Receita operacional líquida .                    .  .                 .           .     .   .   Benefício fiscal de ICMS conforme Decreto Estadual nº . da Bahia extinto no primeiro semestre de . (cid:)                                    .(cid:)CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS (cid:)Custos Consolidado  a   a    a    a  Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortizações e depreciações Total                     No  período  findo  em    de  setembro  de    e  ,  os  custos  de  extração  incluem  custo  de ociosidade referente à parada não programada do Campo de Atlanta ocorrida no período. (cid:)Despesas gerais e administrativas Controladora  a   a    a    a  Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Outras despesas Total                           Consolidado  a   a    a    a  Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Serviços compartilhados Amortizações e depreciações Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (b) Total           .            .            .            .  (a)(cid:) As despesas com pessoal incluem os programas de pagamento baseado em ações: Phantom Shares  e matching share    (cid:)                          Phantom shares: Em abril de , a Companhia outorgou . Phantom Shares, equivalentes, como referência para  valorização  da  premiação,  a  .  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  aos beneficiários do programa. O pagamento é condicionado à permanência do funcionário da Companhia no período de  meses, adquirindo o direito de recebimento de  do plano no mês de janeiro de cada ano subsequente a prestação de serviços. Uma  vez  cumprida  a  condição  de  serviço,  sendo  a  principal  delas  manterse  vinculado  como administrador ou empregado da Companhia ou controladas até o término do vesting, previsto para os meses de janeiro de ,  e , o beneficiário receberá o prêmio, com a quantidade de Phanton Shares outorgadas, diferidas em  parcelas iguais nos meses de fevereiro de ,  e . O valor justo é calculado com base na cotação média das ações da Companhia no mês anterior ao pagamento. Em  de setembro de , o valor justo contabilizado na rubrica de “remuneração e obrigações sociais” correspondente a esse prêmio, incluindo encargos sociais, está registrado no passivo  circulante  no  montante  de  R  .  (R  em    de  dezembro  de  )  tendo  sido reconhecida uma despesa de igual valor no período de nove meses findo em  de setembro de . A média do valor da ação ENAT em dezembro de   foi de R  Para o cálculo da provisão, consideramos  os  funcionários  elegíveis  ativos  e  utilizamos  a  média  do  valor  da  ação  ENAT  no último mês do trimestre que foi de R   O programa atualmente vigente é o seguinte: Phanton Shares Matching share: Outorga abril Prazo final fevereiro Outorgado em agosto de , é um programa elegível a todos os funcionários  com exceção aos elegíveis no phantom share – que podem adquirir ações da Companhia equivalente até  salário. A  quantidade  de  ações  é  usada  apenas  como  referência,  pois  não  há  outorga  de  ações.  Para  o cálculo  da  provisão,  consideramos  os  funcionários  que  optaram  pelo  programa  até  o  dia    de agosto e utilizamos a média do valor da ação ENAT no último mês do trimestre que foi de R ,). (b)(cid:) Referese à transferência de despesas relativas aos blocos operados pela Enauta Energia para respectiva alocação como custo de operação ou a gastos exploratórios.  (cid:)                 .(cid:)GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Consolidado  a   a    a    a  Gastos incorridos com blocos e poços baixados (a) Aquisição  processamento de sísmica Gastos com geologia e geofísica Gastos de gerenciamento de projetos  Segurança, meioambiente e saúde Serviços de perfuração Outros Total .                                              (a)(cid:) No período findo em  de setembro de , o valor referese basicamente aos gastos  incorridos  com  o  poço  exploratório,  já  baixado,  no  Bloco  SEALM, denominado EMEBSES, em que, após concluída a perfuração, perfilagem e avaliação  final,  não  se  constatou  a  ocorrência  de  hidrocarbonetos.  Por consequência, a Administração resolveu pela sua baixa e registro contábil como gastos  exploratórios.  Após  revisão  dos  gastos  do  SEALM,  o  operador constatou valor não devido pela Enauta Energia no montante de R ., sendo ajustado no trimestre findo em  de setembro de .  .(cid:)OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS LÍQUIDAS  a   a   a   a  Controladora Outras receitas (a) Outras despesas operacionais Total .  . .  .                     Consolidado  a   a   a  Receitas tributárias (b) Receitas de Materiais  Outras Receitas Exclusão  ICMS  da  Base  PISCOFINS (c) Acordo societário (d) Despesas tributárias Ganho no aumento de participação societárias – QGEP BV Aumento de participação consórcio (e) Amortização despesa antecipada Outras Despesas Operacionais Amortização seguro (f) Custos sobre materiais Outros  Total   .                    . . .           .                 .  a     . .  . .      . (a)(cid:) Efeito  do  resultado  positivo  da  aquisição  da  Enauta  Petróleo  e  Gás  Ltda,  cuja denominação anterior era Barra Energia. (b)(cid:) Em    de  julho  de  ,  Enauta  Energia  impetrou  mandado  de  segurança  visando assegurar o direito de afastar a exigência do IRPJ e da CSLL sobre o valor correspondente ao  montante  atualizado  pela  Selic  apurado  quando  da  restituiçãocompensação  de indébito tributário, (mesmo que feito administrativamente ou internamente), decorrente ou não de ação judicial. O trânsito em julgado da decisão favorável ocorreu em  de fevereiro de . A Companhia reconheceu a partir desse momento seu direito sobre tais créditos referentes aos últimos  anos. (c)(cid:) Em  de setembro de , referese ao valor do principal referente ao crédito de PIS e Cofins no ganho de causa de ICMS (nota explicativa ). (d)(cid:) Conforme divulgado em fato relevante de  de abril de , a Enauta Energia assinou acordo  com  a  Dommo  Energia  S.A  referente  a  todos  os  litígios  existentes  relativos  ao Campo de Atlanta (Bloco BS). O acordo prevê a extinção de todos os processos entre as partes, incluindo as suas afiliadas, bem como restringe a novos litígios entre as partes. (e)(cid:) Referese  ao  reconhecimento  da  transferência  de    dos  direitos  e  obrigações  de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Campo de Atlanta. (notas explicativas  e ). (f)(cid:) Referese  à  amortização  dos  seguros  referente  a  reforma  do  FPSO  para  o  Sistema Definitivo do Campo de Atlanta.                  .(cid:)RESULTADO FINANCEIRO Controladora  a   a   a   a  Rendimento aplicações financeiras (a) Outras receitas e despesas financeiras Imposto sobre operações financeiras Pis sobre receitas financeiras Cofins sobre receitas financeiras Atualização sobre créditos tributários (b) Var. CambialMonet. Passivas Outros Total                                   (cid:) a  Rendimento aplicações financeiras (a) Outras receitas e despesas financeiras Juros do passivo do direito de uso  IFRS  Imposto sobre operações financeiras Pis sobre receitas financeiras Cofins sobre receitas financeiras Atualização sobre créditos tributários (b) Variações cambiais  monetárias  ativa Variações cambiais  monetárias  passiva Derivativo  (c) Derivativo  NDF (d) Outros (e) Total . .     . .   .  . Consolidado   a     a  .   a   .      . .           .  .        . .  .    (a)(cid:) Refletem  receitas  financeiras  (ou  despesas  financeiras  no  caso  da  variação cambial  quando  da  apreciação  do  real  perante  a  moeda  dólar  americano)  tais como remuneração da taxa CDI para títulos privados, remuneração da variação da taxa  Selic  para  títulos  públicos  e  variação  da  moeda  corrente  norte  americana para fundo cambial. (b)(cid:) Em  de setembro de  e de , valor referese à atualização de juros sobre valor principal de contabilização de causa do ICMS (nota explicativa ). (c)(cid:) Resultado das operações do hedge de óleo em decorrência do volume contratado ter sido superior a produção efetiva. (cid:)            (d)(cid:) Operação de derivativos de moeda com o intuito de proteger a Companhia contra a variação da taxa do dólar. (e)(cid:) Referese  principalmente  ao juros  atrelados  aos financiamentos FINEP e BNB (R.) e reflexo do AVP da provisão de abandono (R.). reconhecimento  dos .(cid:)INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)(cid:) Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Produção e desenvolvimento Bacia Camamu Almada Bloco Campo Manati  (BCAM) de Data concessão  Prazo fase exploratória NA Santos Atlanta (BS)   NA Exploração Camamu  – Almada Foz do Amazonas  ParáMaranhão  ParáMaranhão  Espírito Santo  Espírito Santo  Sergipe  – Alagoas CALM (a)  FZAM   PAMAM   PAMAM   ESM   ESM  SEALM   Sergipe  – Alagoas SEALM   Em  discussão com a ANP (b) Em  discussão com a ANP (b) Em  discussão com a ANP (b) Em  discussão com a ANP (b)      Sergipe  – Alagoas SEALM   Sergipe  – Alagoas SEALM    Participação Petrobras (operador) Enauta Energia Geopark Petrorio Enauta Energia (operador) Petrobras (operador) Enauta Energia  R Petroleum Offshore Enauta Energia (operador)           Enauta Energia (operador)  Enauta Energia (operador)  Enauta Energia  Petrobras (operador)  Enauta Energia Petrobras  (operador) Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador)                                        Fase Bacia Bloco Campo Data concessão de Prazo fase exploratória Participação  Sergipe  – Alagoas SEALM   Sergipe  – Alagoas SEALM   Sergipe  – Alagoas SEALM  Sergipe  – Alagoas SEALM        Sergipe  – Alagoas SEALM  Paraná PART  Paraná PART  Paraná PART   Paraná PART      Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Enauta Energia ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia Eneva (operador) Enauta Energia                        (cid:)(a)(cid:)Após estudos aprofundados, o Consórcio decidiu pela devolução integral do Bloco CALM e formalização junto a ANP. A Companhia havia reconhecido provisão  contábil  de  potencial  baixa  deste  ativo  exploratório  nas demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de    no  montante  de R.  e  está  aguardando  a  autorização  da  ANP  para  saída  definitiva  do Bloco.  (b)(cid:)Em  função  de  licenciamentos  ambientais  junto  aos  órgãos  reguladores  a Companhia  está  discutindo  postergações  dos  prazos  estabelecidos  para  o programa exploratório.        A duração total do contrato de concessão é igual à soma do período decorrido entre a assinatura do contrato até a declaração de comercialidade referentes à fase exploratória mais  anos associados à fase de produção. Os prazos da fase exploratória estão definidos nos respectivos contratos de concessão. O quadro a seguir demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de  seu  atual  portfólio  de  participações  em  projetos  de  exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural: Blococampo Total Garantia para o PEM ( Enauta)  MM R Ano do contrato Bônus de assinatura ( ENAUTA) Área km Taxa de retenção de área por km² (Valores em Reais) Royalties  Exploração  Desenvolvimento  Produção Manati CALM  FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM SEALM SEALM Atlanta e Oliva (BS) SEALM SEALM SEALM SEALM  SEALM SEALM SEALM PART  PART  PART   PART   Total (cid:)   ,   ,  ,   ,  ,  ,      ,             . . . . . . . , , , , , , , , ,     ,   ,   ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,             . . . .    , , , , , , , .,   .,   ., .,   , .                        , , , , , , ,  , , , , ,  , , , , , ,   , , , , , ., ., ., ., , ., ., , , ., ., , . ., , , , ,  ,  ,  ., ., ., ., .,  .,  .,  , ., , , ., ., , ., Nos  blocos  adquiridos  na Rodada    há  o compromisso  de  perfuração  de  poço nos blocos FZAM, PAMAM e ESM. Nos  blocos  adquiridos  nas  Rodadas  ,  ,  ,  no  primeiro  e  segundo  Ciclos  da Rodada  de  Ofertas  Permanente,  não  há  o  compromisso  de  perfuração  de  poço (blocos: SEALM, SEALM, SEALM, SEALM, SEALM e SEALM, SEALM, SEALM, SEALM, PART, PART, PART e PART).  Os blocos SEALM e SEALM, adquiridos na Rodada  (setembro de ) têm o compromisso de perfuração de um poço no Bloco SEALM, a qual foi concluída no ° trimestre de .                                                  A controlada Enauta Energia detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de abandono de suas instalações (nota explicativa ).  Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a Enauta Energia: •(cid:) Royalties    O  preço  de  referência  do  petróleo,  a  partir  de  janeiro  de  ,  é regulamentado pela Portaria da ANP nº , e é apurado com base nas características físicoquímicas e comerciais da corrente de petróleo a que cada área estiver vinculada. O valor é divulgado mensalmente pela ANP. Já o preço de referência do gás natural é regido sob as normas da Resolução da ANP nº ,  que  determina  que  nos  casos  em  que  a  exploração  comercial  do campo  ocorrer  sob  a  forma  de  consórcio,  o  preço  será  calculado  a  partir  da média  ponderada  dos  preços  de  venda  do  gás  natural  pelos  volumes comercializados.  Para  Manati,  os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de referência (condensado) e da média ponderada da venda (gás natural), desde o  início  da  produção  da  área  de  concessão.  Em  relação  à  Atlanta,  o recolhimento  corresponde  a  ,  do  valor  de  referência  tanto  para  o  óleo vendido quanto para o gás consumido.  No período findo em  de setembro de , o total de royalties referentes à produção  do  campo  Manati  e  Atlanta,  foi  de  R  .  (R  .  em    de setembro de ), dos quais R . (R . em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data. Esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos com royalties. •(cid:) Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do artigo   da  Lei  Federal  nº  .,  de    constitui  compensação  financeira extraordinária  devida  pelos  concessionários  de  exploração  e  produção  de petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de  grande  volume  de  produção  ou  de grande rentabilidade, conforme os critérios definidos no Decreto Federal n° ,  e  será  paga,  com  relação  a  cada  campo  de  uma  dada  área  de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção.  No  período  findo  em    de  setembro  de    não  foi  registrado valor de participação especial  (R. em  de setembro de ). Não foi registrado  valor  em  aberto  no  passivo  a  pagar  em    de  setembro  de   (R em  de dezembro de ).  •(cid:) Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão    Na  fase  de exploração,  desenvolvimento  e  produção  foi  provisionado  o  montante  de R.  para  o  período  findo  em    de  setembro  de  ,  registrado  na demonstração do resultado como custos operacionais e custos exploratórios (R. em  de setembro de ). (cid:)      b)(cid:) Informações sobre as reservas As  reservas  provadas  de  gás  e  óleo  da  Enauta  Energia  foram  apresentadas  de acordo  com  os  conceitos  definidos  pela  Petroleum  Resources  Management System (“PRMS”), os quais foram aprovados pela Society of Petroleum Engineers, World  Petroleum  Council,  American  Association  of  Petroleum  Geologists  e  a Society of Petroleum Evaluation Engineers. Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás e óleo que, pela análise  dos  dados  geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios,  podem  ser estimadas com razoável certeza, sob condições econômicas definidas, métodos de operação estabelecidos e sob as condições regulatórias vigentes. A  estimativa  de  reservas  possui  incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras, e, assim sendo, alterações podem ocorrer à medida que se amplia o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações geológicas.  A reserva de gás estimada para o campo de Manati está apresentada conforme abaixo: Volume total de gás (MMm)  Reserva Provada e desenvolvida de  da participação em   Produção em  Reserva Provada e desenvolvida de  da participação em   .  . A reserva de óleo estimada para o campo de Atlanta está apresentada conforme abaixo: Volume total de óleo (MMbbl)  Reserva Provada e desenvolvida de  da participação em   Incremento no volume da reserva provada Total conforme relatório GCA Produção em  Reserva Provada e desenvolvida de  da participação em   ,  , , (,) ,  (cid:)Produção do trimestre não auditada pelos auditores independentes. Apenas procedimentos de revisão trimestral. Conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA emitidos em  de julho de  para campo de Atlanta e em  de fevereiro de  para o campo de Manati. (cid:)(cid:)                       c)(cid:) Garantias Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  concedeu garantias, através de seguro garantia e fiança bancária cuja beneficiária é a ANP, no total  de  R.  e  R.,  respectivamente.  Essas  garantias compreendem  os  objetos  de  Programas  Exploratórios  Mínimos  previstos  nos contratos de concessão das áreas de exploração.   Essas  garantias  garantem  ao  órgão  regulador  ANP  o  valor  monetário  do cumprimento das obrigações do PEM (Programa Exploratório Mínimo) da Enauta Energia  assumidas  através  dos  contratos  de  concessão  para  atividades  de exploração nos blocos onde temos participação. Em  de setembro de  e  de dezembro de , a Companhia tinha R . em garantia corporativa à ANP com objetivo de garantir a execução do plano de descomissionamento do Campo de Atlanta. .(cid:)COMPROMISSOS Em    de  setembro  de  ,  o  Grupo  possuía  compromissos  contratados  para fornecimento e operação de materiais e equipamentos (incluindo FPSO do Sistema Definitivo  (SD)  conforme  descrito  na  nota  explicativa  ),  arrendamento  de embarcações,  bem  como  compromissos  junto  a  prestadores  de  serviços  de consultoria técnica, com vencimentos diversos, para a campanha exploratória e de desenvolvimento conforme o seguinte cronograma financeiro sem quaisquer efeitos de ajuste financeiro no tempo: Compromissos  Compromissos para aquisição de imobilizado (SD) Compromissos de arrendamento Serviços contratados      em diante Total . . .  . . . . . . . . . .   .   . TOTAL DE COMPROMISSOS .  . . .  (cid:) Este montante representa a participação da Enauta Energia nos compromissos dos consórcios por ela operados.                             .(cid:)INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)(cid:) Considerações gerais Os principais instrumentos financeiros da Companhia são caixa e equivalentes de caixa,  aplicações  financeiras,  caixa  restrito,  contas  a  receber,  fornecedores, contas a pagar, partes relacionadas, empréstimos e financiamentos e opções de venda de óleo. A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos com propósitos de  especulação,  reafirmando  assim  o  seu  compromisso  com  a  política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa.  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho  de  Administração,  que  visa  mitigar  eventos  que  possam  afetar adversamente sua geração de caixa e flexibilidade financeira. Seguindo a política mencionada acima, a Companhia possui opção de venda de parte  de  sua  produção  de  petróleo  estimada  como  firme,  conforme  descrito abaixo,  para  os  próximos  seis  meses,  equivalente  a    mil  barris,  a  um  valor médio de US por barril. O custo médio da compra destas opções de venda (PUT asiática trimestral) foi de US , por barril equivalente a US , mil dólares (R . mil reais, convertido ao câmbio de fechamento de setembro de  de ,  USR).    Os  valores  envolvidos  são  registrados  em  conta  de  Outros Resultados Abrangentes até o exercício da opção e, quando liquidadas, em conta de Receita Operacional. Janela de exercício  a  Opções de venda . . A Companhia adota desde o exercício findo em  de dezembro de   a prática contábil do “hedge accounting” no registro de suas operações de opções de venda de  óleo,  entendendo  ser  esta  a  melhor  forma  de  refletir  em  suas  informações financeiras  trimestrais.  A  compra  de  opção  de  venda  de  Brent está  lastreada  à produção futura de óleo e desta forma é contabilizado um instrumento de hedge do preço de venda, sem fins especulativos, em linha com a Política de Gestão de Riscos  de  Mercado  (veja  letra  “f”  abaixo  –  risco  de  volatilidade  de  preço  do petróleo).  A  expectativa  de  quantidade  a  ser  produzida  é  comparada periodicamente  com a  efetiva  produção  e,  quando  não  são  correspondentes,  a operação de hedge é reconhecida diretamente no resultado do período.                Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Passivos financeiros Custo amortizado Fornecedores (i) Empréstimos e financiamentos (ii) Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor Contábil Valor Justo Valor Contábil Valor Justo  .    .   .  .  .  .  .  .  . . . .  Controladora Consolidado Valor Contábil Valor Justo Valor Contábil Valor Justo         . . .  . . .  . .    .   .  .  . .  . O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda  de  um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação ordinária entre participantes de um mercado na data de sua mensuração. A norma esclarece  que  o  valor  justo  deve  ser  fundamentado  nas  premissas  que  os participantes  de  um  mercado  utilizam  quando  atribuem  um  valorpreço  a  um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.                                                                          A  hierarquia  do  valor  justo  atribui  maior  peso  às  informações  de  mercado disponíveis  (ou  seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações relacionadas  a  dados  sem  transparência  (ou  seja,  dados  inobserváveis). Adicionalmente, a norma requer que a empresa considere todos os aspectos de riscos de não desempenho (“non performance risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O  CPC    (IFRS  )  estabelece  uma  hierarquia  de  três  níveis  a  ser  utilizada  ao mensurar e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do  valor  justo  baseiase  no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua mensuração.  Abaixo  está  demonstrada  uma  descrição  dos  três  níveis  de hierarquia: Nível      os “inputs” são  determinados  com  base  nos  preços  praticados  em  um mercado  ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração. Adicionalmente, a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível      Os  “inputs” são  outros  que  não  sejam  preços  praticados  conforme determinado pelo Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente. Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos idênticos; ou “inputs” que são observáveis ou que possam corroborar na observação de dados de um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou nenhuma  atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores estimativas  da  Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de mercado poderiam atribuir valorpreço a esses ativos ou passivos. Geralmente, os  ativos  e  passivos  de  Nível    são  mensurados  utilizando  modelos  de precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou  metodologias  similares  que demandam um julgamento ou estimativa significativos.  Os  valores  de  mercado  (“valor  justo”)  estimados  pela  Administração  foram determinados  em  sua  grande  maioria  pelo  nível    para  seus  principais instrumentos financeiros: (i)(cid:) os valores relacionados aos saldos de contas a receber e fornecedores não possuem  diferenças  significativas  ao  seu  valor  justo  devido  ao  giro  de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)(cid:) as mensurações de valor justo são obtidas por meio de variáveis observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). Na operação de combinação de negócios descrita nas notas explicativas  e , a Administração na preparação do modelo de fluxo de caixa para determinação do valor justo dessa transação considerou inputs categorizados como Nível .          b)(cid:) Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, créditos aprovados  para  captação  de  empréstimos  e  financiamentos  que julgue adequados, por meio do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais não descontados, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. A Companhia apresenta capital circulante positivo em  de setembro  de    e    de  dezembro  de    refletindo  sua  forte  política  de gerenciamento de liquidez. A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora Até  ano Total . . . . Até  mês Consolidado Até  ano De  a  meses Total Fornecedores . . . . Empréstimos e financiamentos Total . . . . . . . . Arrendamento   passivo Até um ano  De  a  anos Após  anos Total c)(cid:) Risco de crédito Consolidado   . . . . . . . . O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de  as  vendas  da  Companhia  serem realizadas basicamente à Petrobras ( em  de setembro de  e  em  de dezembro de ) e Shell ( em  de setembro de  e  em  de dezembro  de  ).  A  Administração  entende  que  a  concentração  de  seus negócios, pelo fato de a maior parte das transações ser com apenas dois clientes relevantes da indústria de óleo e gás, representa risco de crédito não relevante, pois historicamente não possui inadimplência ou atrasos com esses clientes. No período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de    não  foram  registradas  perdas  com  créditos  junto  aos  seus  dois  únicos clientes.                                             O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na nota explicativa . d)(cid:) Risco de taxa de juros A  Companhia  utiliza  recursos  captados  na  oferta  pública  inicial  de  ações  e gerados  pelas  atividades  operacionais  e  determinadas  atividades  de financiamento (empréstimos e financiamentos) para gerir as suas operações bem como para garantir seus investimentos e crescimento. As aplicações financeiras são substancialmente atreladas à taxa de juros CDI pósfixada, enquanto parcela dos empréstimos e financiamentos estão atrelados à TJLP. Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação Saldo em  Risco Cenário Provável (a)  CDI anual em  de setembro de   , Taxa anual estimada do CDI  Caixa restrito  estimado em  de dezembro de  . Redução do CDI Resultado financeiro estimado em  de dezembro de  , .  (a)(cid:) Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o site do BACEN do dia  de outubro de (cid:) estressado por uma redução de .  Operação Saldo em  Risco Cenário provável (a) TJLP em  de setembro de  , Empréstimos e financiamentos: FINEP (b) . Empréstimos e financiamentos: Taxa estimada da TJLP Resultado financeiro estimado em  de dezembro de  Empréstimos e financiamentos estimado em  de dezembro de  (cid:), . .                                                                                                        (a)(cid:) Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES) em  de outubro de  estressado por um aumento de . (b)(cid:) Valor  referese  somente  a  parcela  do  Subcrédito  B  do  empréstimo  da  FINEP  conforme divulgado na nota explicativa . e)(cid:) Risco de taxa de câmbio Esse risco é basicamente proveniente da redução da taxa de câmbio sobre as transações em moeda estrangeira. Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma valorização do dólar norteamericano em relação ao Real e o impacto sobre transações indexadas em dólar norteamericano nos contratos de arrendamento da Companhia. Risco Aumento do US Dólar efetivo em  de setembro de  (R, Operação Contratos de arrendamentos – passivo Fornecedores estrangeiros Taxa anual estimada do dólar Contratos de arrendamento e fornecedores em  de dezembro de  Efeito no resultado financeiro em  de dezembro de  Consolidado  Cenário provável (a) Saldo em R Saldo em US . . . . , . . (a)(cid:) Cenário provável da taxa de câmbio para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo  com  o  relatório  Focus  em      de  outubro  de  ,  emitido  pelo  Banco  Central  do Brasil, estressado por um aumento de  do dólar projetado f)(cid:) Risco de volatilidade de preço do petróleo Esse  risco  é  proveniente  da  volatilidade  dos  preços  do  petróleo  no  mercado internacional. As operações com derivativos de opções de venda de óleo tiveram como  objetivo  exclusivo  a  proteção  dos  resultados  esperados  de  transações comerciais de curto prazo (até  meses). (cid:)                                                                 Seguindo  a  Política  de  Gestão  de  Risco  de  Mercado  da  Companhia,  que  tem  o objetivo de mitigar a exposição da Companhia à volatilidade exógena de mercado, entre eles commodity, a Diretoria tem constantemente contratado instrumentos derivativos  para  proteger  a  sua  geração  operacional  de  cenários  de  queda  no preço do barril. Essencialmente,  as  operações  protegem  a  Companhia  com  a  obtenção  de  um preço mínimo de venda por barril conforme quadro a seguir: Instrumento  Operação Data  Inicial Data  Final Volume barris de óleo (bbl) Strike Prêmio  bbl Valor Justo  R mil PUT Compra out dez .  , , . Designação: A relação de hedge foi designada para a exposição ao risco de variação de preço do  Brent  referente  a  estimativa  de  produção  para  os  próximos    meses, compreendidos  entre    de  julho  de    a    de  julho  de  ,  até  o  limite estabelecido na Política de Gestão de Riscos da Companhia (contratação limite através de opções para o volume de até  e  da produção firme projetada para os primeiros  meses e do ° ao ° mês, respectivamente). Risco hedgeado: O  risco  protegido  é  a  variação  de  preço  do  óleo  sobre  a  produção  futura altamente provável mensurada em barris de petróleo, referente à possível baixa no preço do Brent (índice balizador do preço de referência do petróleo vendido pela Companhia), negociados em USD na ICE (International Exchange Futures). O risco é mensurado pela expectativa futura de baixa nos valores das cotações do  barril  de  Brent,  com  base  na  expectativa  de  receita  para  o  período  de cobertura do hedge. De acordo com fontes externas de mercado, a expectativa do preço do Brent em  de dezembro de  é de US  Relação econômica: O  objeto  de  hedge  está  exposto  à  variação  da  cotação  do  barril  de  óleo (petróleo  cru  –  Brent),  as  opções  de  vendas  realizadas  para  um  volume  de produção  futura,  que  garantem  um  valor  mínimo  de  preço  de  venda  para  o volume  contratado,  de  modo  a  proteger  e  gerar  previsibilidade  para  os resultados da Companhia, assim como seu fluxo de caixa. Efetividade: A Companhia utilizar o método de critical terms match para fins de avaliação de efetividade, sendo a parcela inefetiva (caso houver) registrada diretamente em conta de resultado financeiro.                   Tal metodologia consiste em comparar os principais aspectos do instrumento de hedge com o itemobjeto de hedge, tais como: data, nocional, vencimento, quantidade de barris. Se tais aspectos forem os mesmos, então as mudanças no valor  justo  e  fluxos  de  caixa  atribuídos  ao  risco  hedgeado  poderão  ser mutualmente  compensados,  demonstrando  assim  que  o  hedge  é  altamente efetivo. .(cid:)PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.(cid:) Capital social O  capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    é  de  R  ,  dividido  em    ações ordinárias  nominativas,  sem  valor  nominal,  líquido  do  montante  de  R  . dos custos com emissão de ações. A composição do capital social realizado em  de setembro de  é a seguinte: Acionista   Nº de ações Ordinárias  de Participação Nº de ações Ordinárias  de Participação Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria  Administradores Total     .  , , , , ,      .  , , , , ,   Vide nota explicativa . ii.(cid:) Resultado líquido por ação O  resultado  líquido  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  resultado líquido pela média ponderada de todas as ações em circulação no exercício. O cálculo  do  resultado  por  ação  diluído  é  computado  incluindose,  quando aplicável,  as  opções  de  compra  de  ações  de  executivos  e  funcionárioschave usandose o método de ações em tesouraria quando o efeito é diluitivo.  Os instrumentos de participação que serão ou poderão ser liquidados em ações da Companhia são incluídos no cálculo apenas quando sua liquidação tem um impacto de diluição sobre o resultado por ação. (cid:)                 Lucro básico por ação Numerador: Resultado do período Denominador (em milhares de ações): Média ponderada da quantidade de ações ordinárias Resultado básico por ação ordinária Lucro diluído por ação Numerador: Resultado do período Denominador (em milhares de ações): Média ponderada da quantidade de ações ordinárias Ações diluidoras Resultado diluído por ação ordinária iii.(cid:) Plano de outorga de opções de compra de ações  a   a  . . . , . ,  a   a  . . .  , .  , O  Conselho  de  Administração,  no  âmbito  de  suas  funções  e em conformidade com o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia, aprovou a outorga de opções  de  ações  ordinárias  para  administradores e executivos  da  Companhia. Para as outorgas de  a , as opções se tornaram exercíveis  a partir do  primeiro  ano,    adicionais  a  partir  do  segundo  e    remanescentes  a partir do terceiro ano. As opções, segundo estes Planos de  a , poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão. O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de  e R, para o Plano de , R, e R, para os dois Planos de  e R, para o Plano de .  As reuniões do Conselho de Administração e as premissas utilizadas no modelo de precificação estão relacionadas a seguir:  Data da reunião do Conselho de Administração Plano   Plano   Total de opções concedidas e outorgadas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Prazo de exercício da opção (em anos)  R, R, , , ,   R, R, , , ,                                  A volatilidade estimada foi definida a partir da volatilidade histórica para uma amostra  compatível  com  o  prazo  da  opção.  Sendo  a  ENAT  uma  ação recentemente pública na época da determinação da volatilidade com histórico de preço limitado a quatro anos anteriores à data da outorga, a volatilidade foi estimada  a  partir  das  séries  de  retornos  mensais  da  ENAT  e  de  outra  ação comparável no período de  anos. Para  compatibilizar  os  dados  das  empresas  comparáveis  que,  no  entanto,  se distinguem  em  matéria  de  alavancagem  e  risco,  foi  usada  a  relação  entre  a volatilidade de ENAT e PETR. Como o modelo de avaliação adota o numerário INPC, a volatilidade esperada deve ser a volatilidade do preço da ação deflacionado por INPC, que é obtida a partir  da  série  de  retornos  nominais  das  ações  deduzidas  das  respectivas variações mensais do INPC. A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  no  período  findo  em    de setembro de  e  de dezembro de  está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de    Exercício de opções no ano de    Opções canceladas no ano de  Opções em circulação em  de dezembro de    Exercício de opções em  Opções em circulação em  de setembro de  Opções de ações    .  . O  intervalo  de  preços  de  exercício  e  a  maturidade  média  das  opções  em circulação,  assim  como  os  intervalos  de  preços  de  exercício  para  as  opções exercíveis no período findo em  de setembro de  estão sumarizadas abaixo: Opções em circulação em  Opções em circulação em  Plano Maturidade em anos Preço de exercício  Opções exercíveis em  Opções exercíveis em  Preço de exercício médio  Plano   .   , .  ,   Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (“INPC”). Os saldos de plano de opção de ações no período findo em   de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de  registrados no patrimônio líquido é de R. e R., respectivamente. (cid:)(cid:)                                                   As opções garantem ao beneficiário o direito de compra das ações, não havendo nenhum pagamento em caixa pela Companhia.  Durante o período findo em  de setembro de , foram exercidas opções referentes ao Plano de , pelo preço médio  de  R,  e  opções  referentes  ao  Plano  de  ,  pelo  preço  médio  de R .(cid:)AÇÕES EM TESOURARIA A Companhia autorizou o programa de recompra de ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações dos anos de  a . Plano Plano  Plano  Plano   Plano   Data de autorização de recompra Volume recomprado         A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Quantidade de Ações ordinárias  Valor  Rmil Saldo em  de dezembro de   . Realização de opção de ações em    Saldo em  de dezembro de   . Realização de opção de ações em    Saldo em  de setembro de   .  Quantidade de ações. Custo médio histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação) é de R  Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações ordinárias em tesouraria em  de setembro de : Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na B em R em  de setembro de  Valor de mercado   , .                                                  As ações em tesouraria são contabilizadas com base no custo de aquisição. A quantidade de ações em tesouraria em  de setembro de  e  de dezembro de  representa ,, do total de ações ordinárias emitidas pela Companhia. .(cid:)SEGUROS A Companhia e suas controladas mantém seguros para cobertura de riscos diversos.  Os principais ativos ou interesses cobertos por seguros e os respectivos montantes em  de setembro de  são demonstrados a seguir: Modalidade Energy Package Charterer Liability Patrimonial D&O Proteção e indenização Risco de construção RC Empregador Total Data de vigência Início Vencimento Importâncias Seguradas                  . .          .  .(cid:)PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  Enauta  Energia,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por adesão,  sendo  elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um plano com contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário,  e  contrapartida  de  até  ,  por  parte  da  empresa,  conforme  nível hierárquico. O plano é administrado pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime de tributação, progressivo e regressivo. Quando os empregados deixam o plano antes do exercício de carência o valor já pago pela Companhia é depositado em  um  fundo  inominado  que  poderá  ser  utilizado  para  quitação  de  faturamentos futuros. A única obrigação da Companhia em relação ao plano de aposentadoria é fazer as contribuições especificas.  A despesa total é reconhecida na demonstração do resultado consolidada e referese a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. Controladora  a     a     a     a    Previdência privada Total (cid:)                            Previdência privada Total Consolidado  a     a     a     a    .(cid:)INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Controladora Consolidado     Investimento  –  contraprestação  Barra Energia Estoque Life extesion  Adição de arrendamentos Provisão  de  abandono  –  atualização cambial Provisão de abandono – remensuração provisão Fornecedor de imobilizado Aumento de participação em consórcio  Atlanta .                  . . . .    . .  .   . .(cid:)EMISSÃO E ARQUIVAMENTO DAS INFORMAÇÕES FINANCEIRAS TRIMESTRAIS As informações financeiras trimestrais individuais e consolidadas foram autorizadas para  emissão  pelo  Conselho  de  Administração  em    de  novembro  de    e autorizadas para arquivamento junto à CVM na mesma data. .(cid:)EVENTOS SUBSEQUENTES (i)  Parada de produção Em  de outubro de  a produção do poço ATLHRJS do Campo de Atlanta foi paralisada por questões operacionais e a expectativa da Administração é que este poço somente volte a produzir quando da implantação do Sistema Definitivo de Atlanta. Em    de  novembro  de  ,  ocorreu  a  paralisação  da  produção  de  um  poço  no  Campo  de Atlanta.  A avaliação inicial da Companhia é que tratase de problema operacional na superfície. (cid:)                        (ii)  Auto de Infração Multa ICMS Em outubro de , a Secretaria de Estado de Fazendo do Estado do Rio de Janeiro lavrou auto de  infração  contra  a  Controlada  Enauta  Energia  para  cobrança  de  multa  por  ter  a  Companhia supostamente  indicado  dado  incorreto  na  Escrituração  Fiscal  Digital  (EFD),  entre  os  meses  de janeiro  de    a  dezembro  de  .  O  valor  total  da  multa  é  de  R  e  a    Companhia  irá apresentar impugnação no prazo de  dias contados da ciência. (i)(cid:) Perfuração poços Atlanta Em    de  novembro  de  ,  foi  iniciada  a  perfuração  do  novo  poço  ATLHRJS,  no Campo  de  Atlanta.  O  novo  poço  tem  um  investimento  previsto  de  US    milhões (incluindo a interligação com o FPSO) e deverá entrar em produção no primeiro trimestre de .  Como forma de otimizar os investimentos utilizando os contratos assinados em fevereiro deste  ano,  a  Companhia  seguirá  com  a  perfuração  de  dois  poços  adicionais  que  farão parte do Sistema Definitivo do Campo de Atlanta, previsto para meados de . (ii)(cid:) Renovação contrato Shell Em  de novembro de  a Enauta e a Shell firmaram novo acordo de venda de  do óleo produzido pelo FPSO Petrojarl I (SPA) (“Offtake Agreement”). O Offtake Agreement terá vigência de janeiro de  a junho de . (cid:)               .(cid:)MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Conselho de Administração Diretoria Décio Fabricio Oddone da Costa Paula Vasconcelos da Costa CorteReal Carlos Ferraz Mastrangelo Antonio Augusto de Queiroz Galvão Ricardo de Queiroz Galvão Leduvy de Pina Gouvêa Filho Luiz Carlos de Lemos Costamilan Lincoln Rumenos Guardado José Alberto de Paula Torres Lima Pedro Rodrigues Galvão de Medeiros Controller e Contador responsável Sabrina de Brito Ramalhoto CRC  RJ – O Leonardo Sodré de Souza CRC  RJO RJ                             