QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL Histórico Operacional  A QGEP Participações S.A. com sede na Avenida Almirante Barroso , sala .  Centro (a “Companhia” ou “QGEPP”) foi constituída em  de março de  com a razão social Latina Participações  S.A.,  posteriormente  alterada  em    de  setembro  de    para  QGEP Participações S.A. e permaneceu sem atividades até esta data, quando a Queiroz Galvão Óleo e Gás  (“QGOG”)  aportou  na  QGEPP  a  totalidade  de  seu  investimento  na  Queiroz  Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”), passando esta última ser sua subsidiária integral. A  QGEPP  tem  como  principal  objeto  social  a  participação  em  sociedades  que  se  dediquem substancialmente  à  exploração,  produção  e  comercialização  de  petróleo,  gás  natural  e  seus derivados,  seja  como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem personalidade jurídica.  As atividades  de E&P são  regulamentadas  pela Agência  Nacional  do Petróleo, Gás Natural  e Biocombustíveis  (“ANP”).  A  Companhia  e  sua  controlada,  Queiroz  Galvão  Exploração  e Produção  S.A.  (“QGEP”),  são  referidas  em  conjunto  nestas  demonstrações  financeiras  como “Grupo”. Em    de  novembro  de  ,  foi  constituída  a  Atlanta  Field  B.V.  (“AFBV”),  com  sede  na cidade de Roterdã, Holanda, tendo como objeto social a compra, venda e locação de materiais e equipamentos a serem utilizados para a exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás. Em  de dezembro de  esta controlada não detinha transações e reflexos contábeis afetando  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  (apenas  divulgações).  Sua  principal operação  consiste  na  aquisição  e  arrendamento,  de  equipamentos  a  serem  utilizados  na indústria de petróleo e gás. Em  de novembro de  a controlada indireta Manati S.A. (“Manati”), foi incorporada pela controlada  direta  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  (“QGEP”),  sua  controladora integral (nota explicativa .). Informações sobre as operações do Grupo Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  apresenta  em  seu  portfólio  participação  em  nove concessões de E&P localizados na porção offshore da Margem Continental Brasileira. Desses, três estão situados na Bacia de CamamuAlmada (BCAM, BMCAL e BMCAL, este composto pelos Blocos CALM e CALM); um na Bacia de Jequitinhonha (BMJ), um na Bacia de Campos (BMC, composto pelos Blocos CM, CM e CM) e quatro na Bacia de Santos (Coral, BMS, BMS e BS). Dos blocos citados, a QGEP é operadora dos blocos BMJ e BS e os demais são operados pela Petrobras.               QGEP Participações S.A. As  concessões  BCAM  e  BS  estão  na  fase  de  produção  e  desenvolvimento, respectivamente, e os demais na fase de exploração. No BCAM estão situados os campos de Manati  e  Camarão  Norte,  e  se  encontram,  respectivamente,  nas  fases  de  produção  e desenvolvimento  da  produção.  No  BS  estão  situados  os  campos  de  Atlanta  e  Oliva  e  se encontram  em  desenvolvimento  da  produção.  O  Campo  Coral  encontrase  desativado.  Nas concessões  BMCAL,  BMS,  BMS  e  BMC,  está  em  andamento  o  plano  de avaliação  de  descoberta,  enquanto  as  concessões  BMCAL  e  BMJ  estão  no  primeiro período exploratórios. O contrato de concessão dos blocos CM, CM e CM (BMC) adquirido em   de  outubro  de    junto  a  Petrobras,  está  em  processo  de  transferência  para  a  QGEP, dependendo da anuência da ANP. O  Campo  de  Manati  foi  desenvolvido  através  da  perfuração  de  seis  poços  completados  com Árvores  de  Natal  Molhadas  (ANM).  Eles  produzem  para  uma  plataforma  fixa  de  produção (PMNT) que escoa o gás através de um gasoduto de " de diâmetro e cerca de  km de extensão para a estação de tratamento, que especifica o gás e estabiliza o condensado (Estação Geólogo Vandemir Ferreira).  No  terceiro  trimestre  de  ,  a  perfuração  do  prospecto  Alto  de  Canavieiras  referente  ao Bloco  BMJ  foi  interrompida  temporariamente  em  função  da  condicionante  da  licença ambiental  emitida  pelo  IBAMA  que  restringe  atividades  de  perfuração  em  determinados períodos  do  ano  neste  local.  A  licença  ambiental  é  válida  até  junho  de  .  A  Companhia planeja o retorno às atividades exploratórias ainda no primeiro semestre de .  .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem:   As  demonstrações  financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board    IASB  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, identificadas como “Consolidado ("IFRS e BR GAAP”); e   As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  identificadas  como  Controladora  –  BR GAAP. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.                As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em controladas  pelo  método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas  demonstrações  financeiras  individuais  não  são consideradas  como  estando  em  conformidade  com  as  IFRSs,  que  exigem  a  avaliação desses  investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor  justo ou pelo custo. Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado consolidado  atribuíveis  aos  acionistas  da  controladora,  constantes  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes  nas demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas em um único conjunto, lado a lado.   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  O resumo das principais políticas contábeis adotadas pelo Grupo é como segue:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de sua controlada. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia as informações financeiras das controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. Os resultados das controladas adquiridas, alienadas ou incorporadas durante o exercício estão incluídos nas demonstrações consolidadas do resultado e do resultado abrangente a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, conforme aplicável. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis àquelas estabelecidas  pelo Grupo.  Todas  as transações, saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas.             Participações da Companhia em controladas As demonstrações financeiras da Companhia, em  de dezembro de , compreendem as  informações  financeiras  de  suas  controladas,  diretas  e  indiretas,  utilizando  a  mesma data base: País de operação Brasil Holanda Porcentagem de participação   Controle   Direto Indireto     QGEP AFBV   Incorporação Manati S.A. Em    de  novembro  de  ,  a  controlada  indireta  Manati  foi  incorporada  pela controlada  direta  QGEP.  O  acervo  líquido  incorporado,  no  valor  de  R.,  foi integralizado  na  QGEP,  sendo,  portanto,  registrado  como  capital  social  desta  empresa. Adicionalmente  por  conta  da  incorporação,  foram  eliminados  os  saldos  a  receber  e  a pagar entre as mesmas. Esse processo não gerou ágio. Os quadros a seguir apresentam o balanço patrimonial e a demonstração do resultado da Manati préincorporação para o período findo em  de novembro de : Balanço Patrimonial Total do ativo circulante Total do ativo não     circulante .  Total do passivo circulante .  Total do passivo não circulante Total do patrimônio líquido (acervo líquido) Total do ativo .  TOTAL DO PASSIVO Demonstração do resultado RECEITA LÍQUIDA CUSTOS LUCRO BRUTO RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA     CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social correntes LUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO DE ONZE MESES . . . . .  .  .  . .  .                                   Informações do segmento operacional A  Administração  efetuou  a  análise  e  concluiu  que  a  QGEPP  opera  em  um  único segmento, exploração e produção (E&P) de óleo e gás. Adicionalmente, a receita líquida de vendas é substancialmente derivada de transações com a Petrobras no Brasil. Resumo das principais práticas contábeis:   Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.    Estoques Representados por ativos adquiridos de terceiros, na forma de materiais e suprimentos a serem utilizados na campanha de perfuração exploratória. Os estoques estão registrados pelo  menor  valor  entre  o  valor  de  custo  e  o  valor  líquido  realizável.  Os  custos  dos estoques são determinados pelo método do custo médio (Nota explicativa ).   Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais,  bem  como  os  rendimentos  e  encargos  auferidos  ou  incorridos,  quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás (imobilizado, intangível e gastos exploratórios para extração de petróleo e gás) Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para  fins  das  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  utiliza  critérios  contábeis  alinhados com  as  normas  internacionais  IFRS      “Exploration  for  and  evaluation  of  mineral resources”. O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que  no  seu  melhor  julgamento  representam  os  aspectos  do  seu  ambiente  de  negócios  e que  refletem  de  maneira  mais  adequada  as  suas  posições  patrimonial  e  financeira.  Os principais critérios contábeis adotados são:   Direitos de concessão exploratória e bônus de assinatura são registrados como ativo intangível;   Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade,  não  foram concluídas, permanecem capitalizados no imobilizado até a sua conclusão. Gastos de perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às reservas economicamente  viáveis,  são  capitalizados,  enquanto  os  determinados  como  não viáveis  (“dryhole”)  são  registrados  diretamente  na  demonstração  de  resultado  na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás.               Outros  gastos  exploratórios  que  não  relacionados  ao  bônus  de  assinatura  são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás (custos relacionados com aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos, planejamento da campanha de perfuração, estudos de licenciamento, gastos com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros).   Para transações de farmin em que a Companhia tem efetuado contratos para suportar financeiramente  gastos  exploratórios  do  parceiro  que  procedeu  a  venda  de participação  nos  blocos  exploratórios  (“Farmor”)  eou  “carrego”.  Esses  gastos compromissados são refletidos nas demonstrações financeiras quando do respectivo progresso dos futuros gastos exploratórios. Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas  que  consiste  na  relação  proporcional  entre  o  volume  anual  produzido  e  a reserva total provada do campo produtor. As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção) são  estimadas  por  geólogos  e engenheiros  de  petróleo  externo  de  acordo  com  padrões  internacional  e  revisado anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente,  apenas  os gastos  relacionados  com  o  campo  de  Manati  vêm  sendo  amortizados,  por  ser  o  único campo em fase de produção no momento. O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros  de  empréstimos  usados  na  formação  de  ativos  qualificáveis  deduzidos  da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões  exploratórias  e  os  bônus  de  assinatura  correspondentes  às  ofertas  para obtenção  de  concessão  para  exploração  de  petróleo  ou  gás  natural.  Os  mesmos  são registrados  pelo  custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de recuperação  e  serão  amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às reservas provadas. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo  e  gás  com  o  objetivo  de  identificar  fatos  e  circunstâncias  que  indiquem  a necessidade de impairment, apresentados a seguir:   Período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão;   Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros;   Esforços exploratórios e de avaliação de recursos minerais que não tenham gerado descobertas comercialmente viáveis e os quais a Administração tenha decidido por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos;   Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente  não  serão  realizáveis  mesmo  com  a  continuidade  de  gastos exploratórios  em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com sucesso, ou mesmo com sua alienação.         A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada com base em informações fornecidas pelo operador dos campos e com base nas estimativas revisadas pela Administração quando esta é a operadora, e registrada integralmente no momento da declaração  de  comercialidade  de  cada  campo,  como  parte  dos  custos  dos  ativos relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para  abandono,  registrada no  passivo,  que  sustenta  tais  gastos  futuros  (Nota  explicativa  ).  A  provisão  para abandono  é  revisada  anualmente  pela  Administração,  ajustandose  os  valores  ativos  e passivos  já  contabilizados.  Revisões  na  base  de  cálculo  das  estimativas  dos  gastos  são reconhecidas como custo do imobilizado e as variações cambiais apuradas são alocadas diretamente no resultado do exercício.  Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e, quando aplicável, outros  ativos  não  financeiros  são  avaliados  anualmente  para  identificar  evidências  de perdas  não  recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos  ou  alterações  significativas  nas circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável.  Quando aplicável, quando houver perda, decorrente das situações em que o valor contábil do ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício. A Administração da Companhia não identificou mudanças de circunstâncias, bem como evidências de que seus ativos utilizados em suas operações não são recuperáveis perante seu desempenho operacional e financeiro, e concluiu que, para  de dezembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos, exceto para as baixas dos gastos com perfuração dos poços que não representaram viabilidade, conforme descrito na nota explicativa .  Financiamentos  Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  no momento  do  recebimento  dos  recursos,  líquidos  dos  custos  de  transação  nos  casos aplicáveis.  Em  seguida,  passam  a  ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais conforme previsto contratualmente, incorridos até a data do balanço.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas  são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (Nota explicativa ).  Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade e dos riscos a terceiros.             Imposto de renda e contribuição social Esses impostos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes na impostos  diferidos  são data  de  elaboração  das  demonstrações  financeiras.  Os reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social, apenas quando e até o montante que possa ser considerado como de realização provável pela Administração.  Incentivos fiscais Como  estava  localizada  na  área  de  abrangência  da  SUDENE,  a  sua  controlada  indireta Manati, detinha o direito de redução de  do imposto de renda e adicionais calculados com base no lucro da exploração durante  anos, começando a mesma a usufruir deste benefício desde . O valor correspondente ao incentivo foi contabilizado no resultado e posteriormente  transferido para a reserva de lucros   incentivos fiscais, no patrimônio líquido  da  controlada  indireta  Manati  até  a  data  de  sua  incorporação  pela  QGEP.  A formalização da transferência do benefício, em função da incorporação (nota explicativa .), encontrase em andamento junto a SUDENE. Nos termos do Decreto nº ., a QGEP é elegível ao benefício por sucessão em virtude da incorporação de sua controlada integral Manati.  Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na Nota explicativa nº  iii. O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método  acelerado  como  despesa  no  resultado  do  exercício  durante  o  prazo  no  qual  o direito  é  adquirido,  com  base  em  estimativas  da  Companhia  sobre  quais  opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio. No  final  de  cada  exercício,  a  Companhia  revisa  suas  estimativas  sobre  a  quantidade  de instrumentos  de  patrimônio  que  serão  adquiridos.  O  impacto  da  revisão  em  relação  às estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no  resultado  do  exercício,  de  tal  forma que a despesa acumulada reflita as estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio  líquido  na  conta  “Plano  de  Opções de  Ações”  que  registrou  o  benefício  aos empregados.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  (ações  em  tesouraria)  são reconhecidos  ao  custo  e  deduzidos  do  patrimônio  líquido.  Nenhum  ganho  ou  perda  é reconhecido  na  demonstração  do  resultado  na  compra,  venda  emissão  ou  cancelamento dos  instrumentos  patrimoniais  próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor contábil e a contraprestação é reconhecida em outras reservas de capital.  Instrumentos financeiros Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  o  Grupo  for  parte  das disposições contratuais do instrumento.              Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da  transação  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou  emissão  de  ativos  e  passivos financeiros são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente atribuíveis  à  aquisição  de  ativos  e  passivos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do resultado são reconhecidos imediatamente no resultado.  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  estão  classificados  nas  seguintes  categorias  específicas:  (i)  ativos financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  investimentos  mantidos  até  o vencimento,  (iii)  ativos  financeiros  “disponíveis  para  venda”  e  (iv)  empréstimos  e recebíveis.  A  classificação  depende  da  natureza  e  finalidade  dos  ativos  financeiros  e  é determinada  na  data  do  reconhecimento  inicial.  Todas  as  aquisições  ou  alienações normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou  baixadas  com  base  na  data  de negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais  correspondem  a  aquisições  ou alienações  de  ativos  financeiros  que  requerem  a  entrega  de  ativos  dentro  do  prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado.  .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquirido principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDB’s  e  debêntures  compromissadas  e  fundo  de investimento exclusivo) e aplicações financeiras classificadas nesta categoria. .  Investimentos mantidos até o vencimento Incluem  os  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis  e  data  de  vencimento  fixa  que  a  Companhia  tem  a  obrigação contratual, intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Após o reconhecimento  inicial,  os  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  são mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  menos eventual perda por redução ao valor recuperável. O Grupo possui caixa restrito classificado nesta categoria. .  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos fixos ou determináveis e que não são cotados em um mercado ativo. Os  empréstimos  e  recebíveis  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer perda por redução do valor recuperável. A  receita  de  juros  é  reconhecida  através  da  aplicação  da  taxa  de  juros  efetiva, exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  dos  juros  seria imaterial.  O  Grupo  possui  contas  a  receber,  caixa  e  depósitos  bancários  (na rubrica de equivalentes de caixa) classificados nesta categoria.           .  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros Ativos  financeiros,  exceto  aqueles  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado, são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de  cada  período  de  relatório.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são reconhecidas  se,  e  apenas  se,  houver  evidência  objetiva  da  redução  ao  valor recuperável  do  ativo  financeiro  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  que tenham  ocorrido  após  seu  reconhecimento  inicial,  com  impacto  nos  fluxos  de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os outros ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir:   Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou   Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou   Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   Extinção do  mercado ativo daquele  ativo  financeiro em virtude de problemas financeiros. Para  os  ativos  financeiros  registrados  ao  valor  de  custo  amortizado,  o  valor  da redução  ao  valor  recuperável  registrado  corresponde  à  diferença  entre  o  valor contábil  do  ativo  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados, descontada pela taxa de juros efetiva original do ativo financeiro. Para  ativos  financeiros  registrados  ao  custo,  o  valor  da  perda  por  redução  ao valor  recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados,  descontada  pela  taxa  de retorno atual para um ativo financeiro similar. Essa perda por redução ao valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O  valor  contábil  do  ativo  financeiro  é  reduzido  diretamente  pela  perda  por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber, em que o valor contábil é reduzido por provisão. Recuperações subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados como “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado.                  O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil líquido. .  Baixa de passivos financeiros O Grupo baixa passivos financeiros somente quando as obrigações são extintas e canceladas ou quando vencem.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação, utilizada na preparação das demonstrações financeiras, é a moeda corrente do Brasil  real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido.  Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC :   Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços;   Moeda  na  qual  são  obtidos  ou  investidos,  substancialmente,  os  recursos  das atividades financeiras;   Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo).  Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  consolidadas,  pois  não  é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que servem  de  base  de  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as  disposições contidas  no  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  recuperação  de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.              Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta demonstração é preparada de acordo com o CPC (R)  IAS através do método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários  conversíveis  imediatamente  em  caixa  e  os  investimentos  de  alta  liquidez (normalmente com vencimento inferior a três meses) sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. Os fluxos de caixa são classificados na Demonstração dos fluxos de caixa, dependendo da  sua  natureza,  em  (i)  atividades  operacionais;  (ii)  atividades  de  investimento;  e  (iii) atividades  de  financiamento.  As  atividades  operacionais  englobam  essencialmente  os recebimentos  de  clientes  e  partes  relacionadas,  e  os  pagamentos  aos  fornecedores, pessoal, tributos e encargos financeiros. Os fluxos de caixa abrangidos nas atividades de investimento  incluem,  principalmente,  aquisições  e  alienações  de  investimentos, depósitos  e  resgates  judiciais  e  pagamentos  e  recebimentos  decorrentes  da  compra  e venda  de  ativos  fixos.  Os  fluxos  de  caixa  abrangidos  nas  atividades  de  financiamento incluem,  principalmente,  os  pagamentos  e  recebimentos  referentes  a  empréstimos  e financiamentos obtidos, instrumentos financeiros derivativos e pagamentos de dividendos e juros sobre o capital próprio.  Resultado líquido por ação Calculada  com  base  no  número  médio  ponderado  de  ações  ordinário  total  (Nota explicativa  ii).  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas As normas, interpretações e as alterações de normas existentes emitidas pelo CPC e IFRS com  vigência  a  partir  de  º  de  janeiro  de    não  tiveram  qualquer  impacto  nas demonstrações financeiras da Companhia. As normas a seguir relacionadas, referente às informações  da  Companhia,  foram  publicadas  e  são  obrigatórias  para  os  períodos contábeis iniciados a partir de º de janeiro de  ou em períodos subsequentes. revisados A  Companhia  não  adotou  antecipadamente  os  seguintes  novos  e pronunciamentos  e  interpretações,  referente  às  suas  operações,  que  já  foram  emitidos, mas ainda não são efetivos:  Pronunciamento ou interpretação Descrição  Aplicação para os exercícios sociais a serem iniciados em ou após IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  IAS  IAS  IAS  IAS  IAS  IAS  Instrumentos Financeiros  Divulgação Instrumentos Financeiros  Mensuração e Classificação Demonstrações Financeiras Consolidadas Acordo Contratual Conjunto Divulgação de Participação em Outras Entidades Mensuração do Valor Justo Imobilizado Benefícios a Empregados Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas Investimentos em Coligadas e Controladas Instrumentos Financeiros  Apresentação Demonstrações Financeiras Intermediárias  º de janeiro de  º de julho de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de                  A Companhia ainda não concluiu a mensuração dos efeitos da adoção das novas normas, interpretações  e  alteração,  porém  não  espera  que  tenham  um  efeito  relevante  sobre  as demonstrações contábeis. O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correlacionados às IFRSs novas e revisadas apresentadas anteriormente. Em decorrência do compromisso de  o  CPC  e  a  CVM  manterem  atualizado  o conjunto  de  normas  emitidas  com  base  nas atualizações  feitas  pelo  IASB,  é  esperado  que  esses  pronunciamentos  e  modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória.  Efeitos  da  aplicação  do  CPC      Políticas  contábeis,  mudanças  de  estimativas  e retificação de erro Demonstramos  abaixo  os  efeitos  na  demonstração  do  resultado  das  reclassificações efetuadas  pela  Administração  nos  saldos  de    de  dezembro  de    com  base  no previsto  pelo  CPC      Políticas  Contábeis,  Mudanças  de  Estimativas  e  Retificação  de erro. Demonstração do resultado consolidado: RECEITA LÍQUIDA CUSTOS LUCRO BRUTO RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS Gerais e Administrativas Equivalência patrimonial Gastos exploratórios para extração de petróleo e gás Outras operacionais líquidas RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA     CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social correntes LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO  (originalmente apresentado)  (Reapresentado) .  .     .  .     . . . . . .  . . .  . A Administração pós análise da natureza de determinados custos e despesas incorridas no quarto trimestre do exercício findo em  de dezembro de  entendeu ser aplicável a reclassificação para melhor apresentação da rubrica de gastos exploratórios  para extração de  petróleo  e  gás  em  relação  aos  impostos  incidentes  na  aquisição  de  sísmica,  os  quais são associados a atividade de exploração. As  reclassificações  acima  mencionadas  não  tem  impacto  nas  demais  demonstrações  financeiras ora apresentadas.                            .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS CONTÁBEIS E FONTES DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  descritas  na  Nota  explicativa  nº ,  a Administração deve  fazer julgamentos  e elaborar estimativas  a respeito dos valores contábeis dos ativos e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e  as  respectivas  premissas  estão  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores considerados relevantes. Os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas, quando de sua efetiva realização em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social, a avaliação de instrumentos financeiros e  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  entre  eles  os  ativos financeiros mantidos até o vencimento. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente.  Os  efeitos  decorrentes  das  revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.   Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Ativos financeiros mantidos até o vencimento A  Administração revisou  os  ativos  financeiros do  Grupo  em  conformidade  com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade  do  Grupo  manter  esses  ativos  até  o  vencimento.  O  valor  contábil  dos ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  em    de  dezembro  de    é  de R Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na Nota explicativa nº .   Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de  instrumentos  financeiros.  A  Nota  explicativa  nº   oferece  informações detalhadas sobre as principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros.               .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  Nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada  dos  bens  do  imobilizado  anualmente,  ao  encerramento  de  cada  período. Durante  o  exercício,  a  Administração  concluiu  que  as  vidas  úteis  dos  bens  do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes. .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os impostos diferidos ativos são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera  gerar  lucro  tributável  futuro  suficiente  para  sua  realização  com  base  em projeções  e  previsões  elaboradas  pela  Administração.  Estas  projeções  e  previsões preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas as taxas de câmbio, o volume  de  produção,  gastos  exploratórios  e  compromissos  e  outros  fatores  que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais As  provisões  para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas  são  registrada eou divulgadas, a menos que a possibilidade de perda seja considerada remota por nossos  consultores  jurídicos.  As  contingências  encontramse  dispostas  em  notas explicativas das demonstrações contábeis (Notas explicativas . e ). O registro da provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas de um determinado passivo na data das demonstrações contábeis é feita quando o valor da perda pode ser  razoavelmente  estimado.  Por  sua  natureza,  as  contingências  serão  resolvidas quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de  ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende da nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos  serão  verificados.  Avaliar  tais  passivos,  particularmente  no  incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições envolve o exercício de estimativas e julgamentos  significativos  da  Administração  quanto  aos  resultados  dos  eventos futuros. .  Amortização  do  ativo  imobilizado  e  intangível  e  provisão  para  abandono  e desmantelamento de áreas As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  periodicamente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo  das  reservas  requer  que  a  Companhia  assuma  posições  sobre  condições futuras  que  são  incertas,  incluindo  preços  futuros  de  petróleo,  taxas  de  câmbio, taxas de inflação, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas provadas e reservas prováveis registradas.            A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de  abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado.  Qualquer  alteração  nas  estimativas  do  volume  de  reservas  e  da  vida útil  dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização,  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis  como  custo  dos  produtos vendidos. Alterações na vida útil estimada poderão causar impacto significativo nas estimativas  da  provisão  de  abandono  (Nota  explicativa  .),  de  sua  recuperação quando da sua baixa contábil do ativo imobilizado e das análises de impairment. A  obrigação  futura  com  desmantelamento  de  área  de  produção  é  registrada  com base  em  informações  fornecidas  pelo  operador  dos  campos  e  com  base  nas estimativas da Administração quando esta é a operadora, e registrada integralmente no  momento  da  declaração  de  comercialidade  de  cada  campo,  como  parte  dos custos dos ativos relacionados (ativo imobilizado) em contrapartida à provisão para abandono, registrada no passivo, que sustenta tais gastos futuros (Nota explicativa ). A  metodologia  de  cálculo  dessa  provisão  consiste  em  estimar  na  data  base das demonstrações  financeiras quanto  a  Companhia  desembolsaria  com  o  abandono  e desmantelamento da suas áreas produtivas. provisão estimada é indexado em moeda estrangeira dólar americano.  montante de O A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados.  Revisões  na  base  de  cálculo  das estimativas dos gastos são reconhecidas como custo do imobilizado e as variações cambiais apuradas são alocadas diretamente no resultado. Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidos ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na Nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio. .  Provisão para participação nos lucros A  participação  no  lucro  e  resultado  paga  aos  colaboradores  (incluindo  pessoal chave)  é  baseado  na  realização  de  métricas  de  desempenho,  financeiras  e  de qualidade,  bem  como  os  objetivos  individuais  dos  colaboradores,  determinados anualmente. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício  com  base  na  melhor  estimativa  das  metas  atingidas,  conforme estabelecido no processo orçamentário anual.            .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora   Consolidado    Caixa e depósitos bancários  CDB’s e debêntures  Fundos de investimentos exclusivo  Total          .          . . .  .    . . .  O caixa e equivalente de caixa estão concentrados em certificados de depósitos bancários pósfixados (CDB), operações compromissadas (lastro em debêntures e títulos públicos) e investimentos  em  fundo  exclusivo,  possuindo  alta  liquidez  e  rentabilidade  indexada  à variação da taxa dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), sem risco de variação significativa do principal e rendimentos quando do resgate. b)  Aplicações financeiras Fundos de investimentos exclusivo  Total Consolidado    . . . . A rentabilidade média dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente a , do CDI Selic no acumulado do exercício findo em  de dezembro de .   Composição dos fundos de investimentos exclusivos A  Companhia  possui  um  fundo  de  investimento  exclusivo  multimercado,  que  aplica  em cotas de fundos exclusivos de renda fixa, lastreados em títulos públicos, indexados a Selic, e privados indexadas à variação da taxa do CDI.  As  carteiras  dos  fundos  de  investimentos  exclusivos  em    de  dezembro  são  compostas pelos títulos e saldos demonstrados abaixo: Produto Compromissada (debêntures e títulos públicos) CDB CDI (pósfixado) Títulos classificados em equivalentes de caixa Letras Financeiras de Tesouro (LFT) Letras Financeiras (Votorantim, Bradesco, Itaú e CEF) Títulos classificados em aplicações financeiras   . . . . . . . . . .              .                               .  CONTAS A RECEBER A  QGEP  tem  um  contrato  de  longo  prazo  a  partir  de    (vencimento  até  julho)  para fornecimento  de  um  volume  mínimo  anual  de  gás  à  Petrobras,  por  um  preço  em  reais  que  é ajustado anualmente com base em índice contratual. Os saldos de contas a receber referemse a operações de venda de gás com a Petrobras, os quais historicamente  não  possuem  inadimplência  ou  atrasos.  Não  foi  constituída  provisão  para créditos de liquidação duvidosa, pois o saldo de contas a receber é composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias. .  ESTOQUES Materiais Consolidado   . . Composto por materiais necessários à execução da campanha de perfuração exploratória.  .  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS Os  saldos  e  as  transações  entre  a  Companhia  e  suas  controladas,  que  são  suas  partes relacionadas, foram eliminados na consolidação e não estão apresentados nesta nota. Os saldos das transações entre a Companhia e outras partes relacionadas estão apresentados a seguir: Controladora  Consolidado        Passivo  circulante Contas a pagar  Construtora QG S.A (a) Contas a pagar  QGOG (b) Contas a pagar  BS S.A. Contas a pagar  QGEP Total                             Resultado Despesas gerais e administrativas (b) Despesas financeiras (a) Consolidado  a   a    . . (a)  Referese  aos  encargos  financeiros  sobre  as  fianças  dos  empréstimos junto  ao BNBBNDES, cujos financiamentos foram liquidados em  de maio de , conforme citado na Nota explicativa . (b)  Decorrente  de  prestação  de  serviços  administrativos  que  a  QGOG  prestou  à  Manati  e presta  à  QGEP.  As  despesas  incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios considerando  os  esforços  demandados  para  cada  atividade  corporativa,  com  prazo  de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  a.m.                               Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada), os  respectivos  encargos  sociais  (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS, dentre  outros),  a  remuneração  variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da Administração conforme apresentada no quadro abaixo: Benefícios de curto prazo Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações Controladora   a  .   a  . Consolidado   a  . .  a  . . Além da remuneração citada acima, no exercício findo  em  de dezembro de , foi pago o montante  de  R.  referente  a  gratificação  do  processo  de  abertura  de  capital  para  os Administradores  (Diretores),  conforme  aprovado  em  ata  de  Reunião  do  Conselho  de Administração (“RCA”) de  de março de . Não são oferecidos pela Companhia benefícios pós emprego, outros benefícios de longo prazo eou  benefícios  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho,  exceto  pelo  plano  de  benefícios    de aposentadoria descrito na Nota explicativa .  .  CAIXA RESTRITO Fundo da provisão de abandono (a) Aplicação financeira  amortização acelerada empréstimos     BNB e BNDES (b) Aplicação financeira  conta reserva (c) Total caixa restrito Consolidado  .  .             . . . . (a)  O  fundo  de  abandono  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o  pagamento  da provisão para abandono do Campo de Manati (fundo de abandono  vide Nota explicativa ) e são integralmente  aplicadas  no  Banco  Bradesco.  A  rentabilidade  média  do  fundo  foi  equivalente  a ,  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (,  no  exercício  findo  em    de dezembro de ). (b)  Conta para qual eram transferidos, mensalmente, os recursos provenientes dos contratos de compra e venda  de  gás  natural,  na  hipótese  de  produção  do  Campo  de  Manati  em  quantidade  superior  a quantidade  mensal  produzida  estimada,  conforme  Contrato  de  Financiamento,  e  correspondente  a  deste excedente de produção multiplicado pelo preço contratual de venda no respectivo mês. Os empréstimos foram liquidados em  de maio de  e juntamente com os mesmos as aplicações financeiras mantidas na rubrica de caixa restrito conforme Contrato de Financiamento. (c)  Saldos de aplicações financeiras que faziam parte do pacote de garantias cedidas ao BNB e BNDES em  decorrência  do  financiamento  para  desenvolvimento  do  Campo  de  Manati  (conta  reserva).    Os empréstimos foram liquidados em  de maio de  e juntamente com os mesmos as aplicações mantidas conforme Contrato de Financiamento.                      . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES  Impostos e contribuições a recuperar Antecipação IR e CS IRRF sobre aplicação financeira  Imposto a recuperar Outros Total Circulante Não circulante Consolidado   . . .   . . .         .                  . .         Referese  basicamente  a  créditos  referentes  ao  sistema  de  cobrança  semestral  do  imposto  de renda  sobre  a  rentabilidade  das  carteiras,  denominado  “come  cotas”.  A  retenção  desse  imposto  é calculada  tomando  como  base  a  menor  alíquota  de  cada  tipo  de  fundo  (alíquota  de    para  os fundos de curto prazo e de  para os fundos de longo prazo). .  Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado        ICMS (a) Imposto  de  renda  e  contribuição social IRRF PISCOFINS (a) Royalties (b) Participação especial (c) Outros Total circulante                       .   . . .       . . .  . .          . (a)  Débitos  referentes  aos  impostos  incidentes  sobre  a  venda  de  gás  natural  oriundos  das operações do campo de Manati. (b)  Royalties  sobre  o  gás  produzido  no  campo  de  Manati,  conforme  descrito  na  Nota explicativa . (c)  Participação especial sobre o gás produzido no campo de Manati, conforme descrito na Nota explicativa .                            Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:    Equivalência patrimonial    Prejuízos fiscais não ativados (a) Imposto de rendacontribuição social diferidos Imposto de rendacontribuição social correntes Controladora  a   a  .        .         .                          .                          (a)  Referente  a    dos  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  QGEPP.  Em    de  dezembro  de    a QGEPP  possuía  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social  no  montante  de  R. (R. em  de dezembro de ), sendo que a QGEPP não registra ativos diferidos de imposto de renda  e  contribuição  social  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  ou  bases  negativas  de contribuição social, por não haver histórico de lucratividade até a corrente data e pela Companhia ser uma empresa de participação. Consolidado  a   a  Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais .        .       Ajuste dos encargos à taxa efetiva:    Incentivos fiscais (a)    Prejuízos fiscais não ativados (b)    Provisão de créditos tributários constituídos até  de dezembro de  (c)    Despesas indedutíveis (receita não tributável):       Permanentes (d)        Temporais    Imposto de renda e contribuição social     Imposto de rendacontribuição social diferidos    Imposto de rendacontribuição social correntes .  .      .      .  Incentivo fiscal apurado pelo lucro da exploração nas operações de Manati (vide Nota .). (a) (b)  Em    de  dezembro  de    a  QGEP  possuía  prejuízos  fiscais  de  R.  e  base  negativa  de contribuição  social  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  sendo  que  a investida QGEP não registra ativos diferidos de imposto de renda e contribuição social decorrentes de prejuízos  fiscais  de  imposto  de  renda  ou  bases  negativas  de  contribuição  social,  por  não  apresentar histórico de lucratividade até a corrente data. (c)  A Administração em  de dezembro de  considerando as premissas discutidas na nota explicativa  reavaliou a constituição de créditos tributários diferidos decorrentes de diferenças temporárias até então registradas contabilmente e registrou uma provisão para não realização deste ativo fiscal diferido. (d)  Referese  ao  diferimento  da  tributação  do  lucro  sobre  o  contrato  com  empresa  pública,  sociedade  de economia mista.                                          .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentadas as informações os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Local de constituição e operação Participação e capital votante e total detidos   Direta Indireta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. Atlanta Field B.V.  Brasil Holanda    Sem operação em  de dezembro de .   Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Os  dados  do  investimento  e  as  informações  financeiras  para  cálculo  de  equivalência patrimonial na controlada direta QGEP, são: Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação direta Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo Passivo Receita líquida   R   .  . . A  movimentação  dos  investimentos  da  QGEPP  na  controlada  direta  QGEP  apresentado nas demonstrações financeiras individuais, é como segue: Patrimônio líquido em  de dezembro de  Plano de opção de ações Dividendos intermediários (a) Dividendos mínimos obrigatórios Resultado de equivalência patrimonial (b) Saldo em  de dezembro de  R  .       .  (a)  A QGEP distribuiu dividendos intermediários do saldo da reserva de investimentos de  de dezembro de  ,  conforme  aprovações  em  AGE,  citadas  abaixo,  com  finalidade  da  QGEPP  custear  a recompra  de  ações  para  manutenção  em  tesouraria  e  posteriormente  atender  o  Plano  de  Outorga  de opção de compra de ações (Notas explicativas  iii e : Assembléia Geral Extraordinária Assembléia Geral Extraordinária Assembléia Geral Extraordinária Assembléia Geral Extraordinária Total Data da aprovação Valor pago     . . . . . (b)  Resultado apurado pela investida no exercício findo em  de dezembro de .                                    Informações sobre as controladas   Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. A  QGEP  foi  constituída  em    de  outubro  de    com  a  razão  social  Chania Participações  S.A.,  posteriormente  alterada  em    de  maio  de    para  Queiroz Galvão  Exploração  e  Produção  S.A.  e  permaneceu  sem  atividades  até    de  julho  de   quando  a  QGOG  aportou  os  ativos  líquidos  referente  as  atividades  de  E&P, passando esta última ser sua subsidiária integral. A  QGEP  tem  como  principal  objeto  social  a  exploração  de  áreas  na  busca  de  novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados e participação em sociedades que se dediquem substancialmente a atividades afins, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica.   Atlanta Field B.V. A Atlanta Field B.V. (“AFBV”), controlada integral da Queiroz Galvão Exploração e Produção  (“QGEP”),  é  uma  companhia  holandesa  de  capital  fechado  e  tem  como objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda, locação, arrendamento  ou  afretamento  de  materiais  e  equipamentos  a  serem  utilizados  para  a exploração  e  aproveitamento  da  Área  de  Concessão  e,  ainda,  adquirir,  administrar, operar  equipamentos,  incluindo  a  equipamentos  registrados  para  apoiar  as  atividades declaradas  da  Companhia.  Em    de  dezembro  de    esta  controlada  não  detinha operações e reflexos contábeis. .  IMOBILIZADO Taxa de depreciação e amortização  Segmento corporativo Móveis e utensílios Veículos Benfeitorias em imóveis de terceiros  Computadores  Hardware Adiantamento para aquisição imobilizado Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais em andamento (i) Gastos com exploração de recursos naturais (ii) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás em andamento (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Subtotal Total       (iii)  (iii) Consolidado  Depreciação  e amortização  Líquido Líquido                                    .   .      . Custo   . .      . .  . . .  . . .  . . .      .   . . .      . .                                        (i)  Gastos  com  exploração  em  andamento  não  estão  sendo  amortizados,  pois  ficam  ativados  aguardando  a conclusão do processo exploratório. (ii)  Referente a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, o qual já está em fase de produção. (iii)  As reservas provadas utilizadas para cálculo da amortização (em relação ao volume mensal de produção) são estimadas  por  geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  de  acordo  com  padrões  internacionais  e  revisados anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa  (Nota  explicativa  (b)).  Os  efeitos  das alterações  das  reservas  em  relação  à  amortização  são  computados  de  forma  prospectiva,  ou  seja,  não impactam os valores outrora registrados. (iv)  Gastos com desenvolvimento em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando o início da produção. Consolidado Gastos com exploração de recursos naturais  em andamento Gastos com exploração de recursos naturais Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás – em andamento Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Gastos com imobilizados corporativos Total . .  . . .  .  . (a)  . . .    (b)                                      .       . . . .  Custo Saldo em      () Adições do     Exercício  Baixas do    exercício Saldo em      (a)  Principais  adições  referentes  ao  BMS  no  montante  de  R.  e  BMS  no  montante  de R., que incluem gastos com serviços de perfuração. (b)  Baixas  referente  ao  poço  Ilha  do  Macuco  (bloco  BMS)  no  montante  de  R. e  ao  prospecto Jequitibá (BMCAL) no montante de R Depreciação   Amortização gastos imobilizado com exploração de corporativo recursos naturais           Amortização gastos com desenvolvimento de produção de pretróleo e gás       Total     Depreciação e amortização Saldo em  () Adições do exercício Saldo em  .  INTANGÍVEL Custo Amortização   Consolidado Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total . .     . .     . .     . . . .     . . (i)  Em º de junho de , a controlada QGEP assinou com a Shell Brasil Petróleo Ltda. ("Shell") contrato de compra  e  venda  de  direitos  de  participação  de    no  bloco  BMS,  localizado  no  offshore  da  Bacia  de Santos  no  valor  de  R.  (US.).  A  transferência  dos  direitos  de  participação  da  Shell  para  a QGEP  foi  aprovada  pela  ANP  em  dezembro  de  .  O  consórcio  é  formado  pela  Petrobras  (operadora), QGEP, Petrogal e Barra Energia. O pagamento de  do valor no montante de R. (US.) da aquisição foi realizado no dia  de junho de  e os outros  do montante de R. (US.) da aquisição foram pagos no dia  de julho de .                                         Adicionalmente,  em    de  agosto  de  ,  a  QGEP  assinou  com  a  Shell  contrato  de  compra  e  venda  de direitos de participação de  nos campos de Atlanta e Oliva (BS), localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R. (US.). Em  de fevereiro de , a ANP aprovou a transferência de   dos  direitos  de  concessão,  bem  como  da  operação  dos  campos  Atlanta  e  Oliva  (antigo  BS)  para  a QGEP. O pagamento de  do valor no montante de R. (US.) da aquisição foi realizado no dia   de  agosto  de    e  os  outros    no  montante  de  R.  (US.)  da  aquisição  foram pagos no dia  de março de , liquidando o saldo de contas a pagar em  de dezembro de . (ii)  Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP os quais não estão sendo amortizados, pois se referem as áreas de concessão em fase exploratória. A composição deste saldo está disponível para consulta na Nota . Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo)  Adições (amortização) Saldo em  Consolidado Aquisição  de concessão exploratória .               . Bônus de assinatura  Software .           . . .  . Total . .       . .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Os empréstimos e financiamentos destinavamse, principalmente, a investimentos em projetos de  exploração,  avaliação  eou  desenvolvimento  de  reservas  de  petróleo  e  gás  natural  e dispêndio de capital normal para a perfuração e outros serviços relacionados às atividades fins do  Grupo,  os  quais  foram  liquidados  integralmente  em    de  maio  de  .  Segue  abaixo  a movimentação do exercício findo em  de dezembro de : Saldo inicial    Amortização do principal () Adições de juros   Amortização de juros  Bônus adimplência  Saldo final   .  .                      .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos  eou  nos termos  dos  contratos  de  consórcio  relevantes,  com  base  na  opinião  do  Operador  do  Bloco respectivo  (este  como  responsável  por  acompanhamento  da  demanda),  concluiu  que  não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas, consequentemente nenhuma provisão foi constituída no exercício apresentado nas demonstrações financeiras.                   O  processo  considerado  como  perda  possível  não  foi  provisionado  nas  demonstrações financeiras  é  a  Execução  Fiscal  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de  Infração  nº  TECAIMU, lavrado em . A infração referese ao descumprimento de condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA),  resultando  no assoreamento de córregos e erosão, quando da instalação do gasoduto entre os municípios de Guaibin  e  São  Francisco  do  Conde,  cuja  multa,  atualizada,  é  de  R.  A  Queiroz  Galvão Exploração  e  Produção  S.A.  (“QGEP”)  sucessora  por  incorporação  da  Manati  S.A.  pode  ser responsável por  de uma eventual contingência, na proporção de sua participação em cada contrato de concessão, podendo envolver de reparação de danos e a responsabilidade ambiental. Por meio de um contrato celebrado em  de outubro de , a Companhia tem acordado que indenizará a Queiroz Galvão Óleo e Gás (“QGOG”) por qualquer contingência relacionada às atividades de E&P que venha a ser imputada àquela Companhia. Em contrapartida, em  de janeiro  de  ,  foi  celebrado  um  contrato  com  a  QGOG  e  a  Constellation  Overseas, Ltd.(“Constellation”),  pelo  qual  as  referidas  companhias  ficaram  obrigadas  a  indenizar  por prejuízos  havidos  em  relação  a  todo  o  passivo  existente  e  contingente  não  relacionado  às atividades  de  E&P  que  venha  a  ser  imputado  a  Companhia.  Consubstanciada  na  opinião  dos assessores  legais  externos,  a  Companhia  concluiu  que  não  existem  processos  prováveis  de perda,  consequentemente  nenhuma  provisão  foi  constituída  no  exercício  apresentado  nas demonstrações financeiras. .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o exercício findo em  de dezembro de , e aprovadas pelos consorciados, conforme notas explicativas  .  e  .  Tal  provisão  reflete  a  estimativa  dos  gastos  a  serem  incorridos, incluindo e não  limitados, com: (i) tamponamento dos poços; e (ii) remoção das linhas e dos equipamentos de produção. Movimentação da Provisão para Abandono no exercício findo em  de dezembro de : Saldo em de dezembro de  Variação cambial do exercício Saldos em  de dezembro de  .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta PIS COFINS ICMS Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado .     . . Consolidado  a   a   .          . .        .                     .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS .  Custos Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortização e depreciação Total .  Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Associações Outras despesas Total Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Patrocínio Serviços compartilhados Depreciação Manutenção Outras despesas diversas Alocação projetos E&P (b) Total Consolidado  a   a            Controladora   a   a                          Consolidado   a    a              .                          (a)  O  saldo  em    de  dezembro  de    inclui  o  montante  de  R.  referente  ao  pagamento  para diretores (R., conforme Nota explicativa .), gerentes, funcionários e colaboradores de uma remuneração de incentivo vinculada à conclusão da Oferta Pública de Ações da QGEP Participações S.A. A referida remuneração de incentivo teve o valor global de , do valor da oferta primária de ações, conforme aprovado em ata de Reunião do Conselho de Administração (“RCA”) de  de março de  .  Para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  registrado  R.  referente  ao pagamento de participação nos lucros. (b)  Saldo referente ao rateio de despesas relacionadas ao Bloco BS, o qual a Companhia é operadora com  de participação, sendo o remanescente relacionado aos seus parceiros.                         .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Referemse  a  custos  relacionados  com  aquisição,  processamento  e  interpretação  de  dados sísmicos,  planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento  e  impacto ambiental, baixas de custos com poços não comerciais ou com reservas não operacionais, entre outros. Do saldo de R. em  de dezembro de , R. referemse aos gastos exploratórios  do  poço  seco  Ilha  do  Macuco  (R.  baixados  do  imobilizado  e  R. contabilizados  diretamente  no  resultado)  e  do  prospecto  Jequitibá  (R.  baixados  do imobilizado e  R contabilizados diretamente no resultado),  localizados nos blocos  BMS  e  BMCAL,  respectivamente,  por  não  terem  apresentado  zonas  potencialmente produtoras. Do saldo de R. em  de dezembro de , R. referese a baixa dos gastos exploratórios do poço seco SP localizado no bloco BMS, que não apresentou zonas  potencialmente  produtoras,  como  já  informado  ao  mercado  e  R.  referese  a sísmica de novas aquisições.  .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Juros de aplicações financeiras Despesas financeiras Variação monetária Total Juros de aplicações financeiras  Juros de empréstimos e financiamentos    e despesas financeiras (a) Variações cambiais, líquidas:    Empréstimos    Derivativos (b)    Provisão para abandono    Contas a pagar  Atlanta e Oliva (BS) (c)    Outros Total Controladora   a    a                     Consolidado   a    a  . .      .     . .      . . (a)  O  saldo  de    está  líquido  de  R  de  bônus  de  adimplência  conforme  previsto  nos  contratos  de empréstimos e financiamentos. (b)  Em    a  Companhia  contratou  instrumentos  derivativos,  NDF’s  (Non  Deliverable  Fowards)  no  valor nocional total de US., com o objetivo de reduzir a exposição às oscilações do dólar em relação ao valor a pagar em reais, referente a aquisição de  do bloco BS. Em  de março de  a Companhia efetuou o pagamento  complementar  de    do  preço  de  aquisição  e  com  isso,  liquidou  os  instrumentos  derivativos (NDFs). (c)  Conforme citado na Nota Explicativa , reflete o efeito de variação cambial sobre o passivo decorrente da aquisição da participação no BS.                         .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Data de concessão Santos Coral Desativado  Desenvolvimento e Produção Camamu BCAM Santos Manati Camarão Norte Atlanta e Oliva BS   Exploração Camamu  Almada Camamu  Almada BMCAL  CALM CALM   Campos BMC  Santos BMS   Santos BMS  Jequitinhonha  BMJ  Participação Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Panoro Energy Brasoil Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Panoro Energy Brasoil Petrobras  Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  EP Energy Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Petrobras (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção  Petrobras (operador) Petrogal Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador)             , ,              Em processo de transferência pela ANP no total de  para QGEP. O quadro a seguir, demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio de participações em projetos de exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)  Ano do  Bônus de Taxa de retenção de área por km  (Valores em Reais) Blococampo MM R contrato  assinatura  Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento  Produção Manati Camarão Norte Coral BMS BMCAL BMJ CALM CALM BMS BMC Atlanta e Oliva     (BS)      , , ,                      , , , .  ., , . ,  ,  ,           ., ,          , , ,        , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ., ., ., ., ., ., ., ., ., ., .,                  , , , , ., Total , .                                       Em    de  dezembro  de  ,  os  compromissos  remanescentes  relativos  a  Programas exploratórios  mínimos,  (“PEM”)  das  concessões  mencionadas  na  nota  explicativa  ,  compreendem  a  perfuração  de    poços  pioneiros,  um  no  BMJ  e  um  no  BMCAL (Bloco  CALM),  previstos  para  realização  em    e  ,  respectivamente.  Os compromissos com avaliação de descoberta compreendem: (i) a perfuração de um poço no BMCAL, prevista para o final de , (ii) perfuração de um poço, a realização de um teste de formação e de um teste de longa duração contingente no BMS, (iii) perfuração de um poço no BMC, previsto para , e (iv) reentrada e possível aprofundamento e avaliação do poço SCS, no BMS. O poço do BMJ foi iniciado em , mas devido  a  condicionantes  ambientais,  que  restringem  as  operações  na  região  em determinados períodos do ano, teve que ser interrompido temporariamente acerca de . metros de profundidade, restando cerca de mais . metros a serem perfurados. A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de    e  possui  compromisso  de  desmantelamento  de  suas  instalações.  Em    de dezembro de , o montante da provisão de abandono é de R. (Nota explicativa ). Os  seguintes  pagamentos  de  participações  governamentais  e  de  terceiros  estão  previstos para a QGEP (empresa que incorporou a Manati):   Royalties  Os  valores  são  recolhidos  a  ,  do  valor  de  referência  ou  do  valor comercializado,  dos  dois  o  maior,  a  partir  da  data  de  início  da  produção  da  área  de concessão. Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram provisionados R. de royalties referentes à produção do campo Manati no  exercício, dos quais R.  permanecem  no  passivo  a  pagar.  Esses  gastos  estão  registrados  na demonstração do resultado como custos.   Participação especial A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de  ,  constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários  de  exploração  e  produção  de  petróleo  ou  gás  natural,  nos  casos  de grande volume de produção ou de grande rentabilidade, conforme os critérios definidos no Decreto, e será paga, com relação a cada campo de uma dada área de concessão, a partir  do  trimestre  em  que  ocorrer  a  data  de  início  da  respectiva  produção.  Durante  o exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram  provisionados  R.  de participação especial, esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos, dos quais R. permanecem no passivo a pagar.   Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão  Na  fase  de  exploração, desenvolvimento e produção foram desembolsados os montantes de R registrados na demonstração do resultado como custos operacionais. b)  Informações sobre as reservas (não auditadas pelos auditores independentes) As reservas de gás provadas líquidas da controlada QGEP para o Campo de Manati foram preparadas  de  acordo  com  os  conceitos  definidos  pelo  FASB    Accounting  Standards Codification, de acordo com ASC  – Atividades Extrativas de Óleo e Gás.  Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás que pela análise dos dados geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios  podem  ser  estimados  com  razoável  certeza, sob  condições  econômicas  definidas,  métodos  de  operação  estabelecidos  e  sob  as condições regulatórias vigentes.          A  estimativa  de  reservas  possui incertezas  que  são  ressalvadas  pelas  próprias certificadoras,  e,  assim  sendo,  alterações  podem  ocorrer  à  medida  que  se  amplia  o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações. A reserva de gás estimada está apresentada conforme abaixo: Reserva provada estimada em    Baseado em estimativas dos engenheiros de petróleo da Companhia. Reserva  total campo MMm (não auditado) . A  reserva  provada  foi  estimada  a  partir  da  reserva  certificada  em    e  deduzidas  das produções mensais até o referido período. c)  Garantias Em    de  dezembro  de  ,  o  Grupo  possui  garantias,  através  de  carta  de  fiança  e  de seguro  garantia,  junto  à  Agência  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Bicombustíveis   ANP  no  total  de  R.  para  os  Programas  Exploratórios  Mínimos  previstos  nos contratos de concessão das áreas de exploração. .  COMPROMISSOS Em    de  dezembro  de    o  Grupo,  possuía  contratos  com  fornecedores  que  envolvem prestação  de  serviços  de  consultoria  técnica,  fornecimento  de  materiais  e  fornecimento  e operação de equipamentos com vencimentos diversos para campanha exploratória do bloco BS em um montante de aproximadamente R Em    de  novembro  de  ,  a  controlada  Queiroz  Galvão  Exploração  e  Produção  S.A. assinou  com  a  Petrobras  acordo  de  cessão  de    dos  direitos  de  exploração  e  produção, referente  à  participação  na  Área  do  Plano  de  Avaliação  (PAD)  do  prospecto  Guanabara  que engloba os Blocos CM, CM e CM, (parte da concessão do BMC) em águas rasas na Bacia de Campos. A Petrobras permanecerá como operador com participação de  nos blocos. A transferência dos  de participação para a QGEP está sujeita à aprovação da ANP. O acordo estabelecido com a Petrobras não requer da QGEP nenhum desembolso inicial pela participação nos blocos. A QGEP irá carregar parte dos custos de perfuração no prospecto Guanabara Profundo. Os investimentos exploratórios para a QGEP estão estimados em US milhões (R. em  de dezembro de ).                       A  tabela  abaixo  resume  as  nossas  obrigações  contratuais  e  os  compromissos  em    de dezembro de : R mil Pagamentos com vencimento por período Total   BS Blocos CM, CM e CM Total . . . .            . . . . .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras,  caixa  restrito,  contas  a  receber,  fornecedores,  empréstimos  e  financiamentos (apenas em  de dezembro de ) e partes relacionadas. A Companhia não possui opções, swaptions, swaps com opção de arrependimento, opções flexíveis,  derivativos  embutidos  em  outros  produtos,  operações  estruturadas  com derivativos e “derivativos exóticos”em  de dezembro de . A Companhia não opera com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de  especulação,  reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Mantidos até o vencimento    Caixa restrito (i) Empréstimos e recebíveis    Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (ii) Valor justo por meio do resultado Equivalente de caixa (iii)    Aplicações financeiras (iii) Instrumento financeiro derivativo (i) Passivos financeiros    Fornecedores (ii)    Partes relacionadas  Controladora Consolidado Valor  contábil Valor justo Valor  contábil Valor justo        . .   . . . .    . .  . .      .  .                                                      O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes  de  um  mercado  na  data  de  sua  mensuração.  A  norma  esclarece  que  o  valor justo  deve  ser  fundamentado  nas  premissas  que  os  participantes  de  um  mercado  utilizam quando  atribuem  um  valorpreço  a  um  ativo  ou  passivo  e  estabelece  uma  hierarquia  que prioriza  a  informação  utilizada  para  desenvolver  essas  premissas.  A  hierarquia  do  valor justo  atribui  maior  peso  às  informações  de  mercado  disponíveis  (ou  seja,  dados observáveis) e menor peso às informações relacionadas a dados sem transparência (ou seja, dados  inobserváveis).  Adicionalmente,  a  norma  requer  que  a  empresa  considere todos  os aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“nonperformance  risk”),  incluindo  o  próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar  o  valor  justo.  Um  instrumento  de  categorização  na  hierarquia  do  valor  justo baseiase  no  menor  nível  de  “input”  significativo  para  sua  mensuração.  Abaixo  está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível   Os “inputs” são determinados com base nos preços praticados em um mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia. Nível   Os “inputs” são outros que não sejam preços praticados conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do  Nível    incluem  preços  praticados  em  um  mercado  ativo  para  ativos  ou passivos  similares,  preços  praticados  em  um  mercado  inativo  para  ativos  ou  passivos idênticos;  ou  “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de dados de um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxo  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível : Saldo mensurado ao custo amortizado, conforme Nota explicativa  (i) (ii)  Os valores relacionados aos saldos de contas a receber e fornecedores não possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (iii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços).          c)  Risco de liquidez A  Companhia  gerencia  o  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  créditos aprovados para captação de empréstimos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros. A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Total Fornecedores Partes relacionadas Total d)  Risco de crédito Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  ano Total .         . .         . O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  das  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente a Petrobras (, em  de dezembro de  e , em  de dezembro de  ).  A  Administração  entende  que  a  concentração  de  negócios,  pelo  fato  da  maior parte das transações ser com apenas um cliente, a Petrobras, representa um risco de crédito insignificante  tendo  em  vista  que  a  Petrobras  é  avaliada  pelas  agências  de  rating  como Investment  Grade,  é  controlada  pelo  Governo  Federal  e  historicamente  não  possui inadimplência ou atrasos. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  não foram registradas perdas com créditos junto ao cliente Petrobras. e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades  operacionais  para  gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus investimentos  e  crescimento.  As  aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  a taxa de juros CDI pósfixada.                      Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação Saldo em  Cenário I   Cenário II  Cenário    deterioração  Deterioração Risco provável (a) de  de  Taxa efetiva em  de dezembro     de  Equivalente de caixa e     aplicações financeiras  Taxa anual estimada do CDI     para  de dezembro de  Equivalente de caixa e     aplicações financeiras     cenário de sensibilidade Efeito no resultado e patrimônio      líquido em  de dezembro de           :         Receita financeira estimada . Redução do CDI . . . , , , , , , Redução do CDI . . . . . . (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o período de um ano em  de dezembro de , de  acordo  com  o  relatório  Focus  em    de  março  de  ,  emitido  pelo  Banco  Central  do Brasil. Operação Taxa efetiva em  de dezembro     de  Caixa restrito: Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Caixa restrito:    Efeito no resultado e        patrimônio líquido em  de          dezembro de : Receita financeira estimada Saldo em  Cenário Risco  Provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração    de        de     . Redução do CDI , , , . . . Redução do CDI , , , . . . . .  (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o período de um ano em  de dezembro de , de  acordo  com  o  relatório  Focus  em    de  março  de  ,  emitido  pelo  Banco  Central  do Brasil.                                                                         f)  Risco de taxa de câmbio Esses  riscos  são  basicamente  provenientes  do  aumento  das  taxas  de  câmbio  sobre  as transações indicadas em moeda estrangeira. Seguindo a Política de Gestão de Risco de Mercado da companhia, que tem o objetivo de mitigar a exposição da QGEPP à riscos não inerentes a atividade de Exploração e Produção de  Óleo  e  Gás,  a  Administração  optou  por  proteger  parte  do  valor  a  pagar  em  reais  na aquisição  de  dados  sísmicos,  indexado  ao  dólar,  utilizando  instrumentos  derivativos.  O instrumento contratado para aquisição foi uma opção de compra de ações (call option) no valor  nocional  de  US.  Foi  pago  um  prêmio  de  R  pela  compra  da  Opção,  cujos termos e disposições aplicáveis são os seguintes: Data da Negociação: Moeda de Referência: Vendedor da Opção de Moeda:  Estilo de Opção de Moeda:  Tipo de Opção de Moeda: Valor Nocional da Moeda de Referência:  Preço de Exercício:  Data de Vencimento:  Data de Exercício:  Data de Liquidação:  Prêmio:  Data do Pagamento de Prêmio:   de agosto de  USD Banco Itaú BBA S.A. Européia Opção de Compra de USD USD .RUSD  de agosto de   de agosto de   de agosto de  R  de agosto de  Operação de termo de moeda Call Option  Taxa USD Valor nocional R . Valor justo R  (a) (a)  O valor justo está contabilizado na conta de Outros (ativo circulante). No exercício findo em  de dezembro de  o efeito no resultado foi de R.              Análise de sensibilidade para a taxa de câmbio A  tabela  de  sensibilidade  abaixo  diz  respeito  a  uma  valorização  do  dólar  em  relação  ao Real e o impacto sobre o instrumento financeiro derivativo contratado pela Companhia e transações indexadas em dólar norte  americano. Consolidado  Cenário provável (a) Saldo em R Saldo em USD Cenário Possível  Remoto  Risco Dólar efetivo em  de dezembro de    , ,   , Operação Provisão para abandono Call option Taxa anual estimada do dólar para  de dezembro de  Provisão para abandono Call option Efeito no resultado e patrimônio líquido pelo incremento na valorização do USD em relação ao real para o exercício findo em  de dezembro de  Receita financeira estimada Despesa financeira estimada Alta do US Alta do US Alta do US Alta do US . . . .      . . . , ,   , . . . .      . . . .    (a) Cenário provável da taxa de câmbio (US) para o período de um ano em  de dezembro de , de acordo com o relatório Focus em  de março de , emitido pelo Banco Central do Brasil. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i. Capital social Em Assembléia Geral  Extraordinária (”AGE”) de  de janeiro de  foi deliberado o desdobramento de cada ação ordinária em  (três) ações ordinárias e com isso, o número de ações ordinárias emitidos ficou em , naquela data. Em Reunião do Conselho de Administração (“RCA”) realizada em  de fevereiro de  foi aprovado o aumento de capital social no montante de R passando dos atuais R.  para  R  mediante  a  emissão  de    ações  ordinárias  todas nominativas  escriturais  e  sem  valor  nominal  que  foram  objeto  de  distribuição  pública primária realizada no Brasil nesta mesma data, em mercado de balcão não organizado, nos termos da Instrução da CVM nº , de  de dezembro de .                                                             Em  RCA  realizada  em    de  março  de    foi  aprovado  o  aumento  de  capital  social  no montante  de  R.  passando  dos  atuais  R  para  R  mediante  a emissão de  ações ordinárias todas nominativas escriturais e sem valor nominal que  foram  objeto  de  distribuição  pública  nas  mesmas  condições  e  no  mesmo  preço  das ações  inicialmente  ofertadas,  em  razão  do  exercício  da  opção  de  distribuição  de  um  lote suplementar  de  ações  pelo  BTG  Pactual,  de  acordo  com  as  disposições  do  Contrato  de Distribuição  e  Prospecto  Definitivo de  Oferta  Pública  de  Distribuição  Primária  de  Ações Ordinárias de Emissão da QGEP Participações S.A. (“Prospecto Definitivo”). O  capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    é  de R, dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, líquido  do  montante  de  R.  dos  custos  com  emissão  de  ações.  A  composição  do capital social realizado em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Total ii. Resultado líquido por ação Nº de ações  ordinárias            .   de  participação , , , , ,  O  resultado  por  ação  básico  é  computado  pela  divisão  do  lucro  líquido  pela  média ponderada de todas as classes de ação em circulação no exercício. O cálculo do lucro por ação diluído é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos  e  funcionários  chaves  usandose  o  método  de  ações  em  tesouraria  quando  o efeito é dilutivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação.  Resultado básico e diluído por ação  a   a  Numerador:    (Prejuízo) lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações):    Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária . . . , . , O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  ordinária  é  o  mesmo  uma  vez  que  em    de dezembro  de    as  opções  de  ações  estão  out  of  money,  e,  portanto,  não  impactam  o cálculo do resultado diluído por ação.                     iii. Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  e ,  as  opções  se  tornarão  exercíveis    a  partir  do  primeiro  ano,    adicionais  a partir do segundo e   remanescentes a partir do  terceiro ano. As opções segundo este Plano de  e  poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando  o  modelo  binomial  de  precificação  no  montante  de  R,  e  R,  para  os Planos de  e R, para o Plano de . As reuniões do Conselho de Administração e as premissas utilizadas no modelo de precificação estão relacionadas a seguir:  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Planos de opções de compra de ações  Data da reunião do Conselho de     Administração Total de opções concedidas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da     concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos)  . R,   R,   R, R, , , ,  R, , , ,  R, , , ,  A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de     Concedidas no período      Concedidas no período   Opções em circulação em  de dezembro de  Opções  de ações        .  Preço de exercício médio ponderado  , , , , ,                   O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como os intervalos de preços de exercício para as opções exercíveis em  de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Opções em circulação Maturidade remanescente media em anos Opções em circulação em dez Preço de exercício  Opções exercíveis Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio Plano Plano   ª outorga Plano   ª outorga Plano  .      , , ,   .   , Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou no patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R. do plano de , R. da ª outorga do plano de  e R da ª outorga do  plano  de    (R.  do  plano  de    em    de  dezembro  de  ),  sendo  a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal. iv. Destinação do lucro do exercício A Administração da Companhia está propondo à Assembléia Geral de Acionistas destinar o montante do lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de , conforme a seguir: Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Reserva de investimento  .    O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  o  pagamento  de  dividendos  mínimos  de  , calculado sobre o lucro líquido do exercício ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações. A  reserva  de  lucros  para  investimento  é  constituída  com  base  nos  lucros  remanescentes após  as  destinações  para  reserva  legal  e  dividendos  mínimos  obrigatórios,  à  qual  será submetido à aprovação na Assembléia de Acionistas. .  AÇÕES EM TESOURARIA Em  abril  de  ,  a  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  até    ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  abril  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia.                            Em  julho  de  ,  a  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  até    ações ordinárias de sua emissão, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, para manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  em  .  O  prazo  máximo  do  programa  de recompra  é  de    dias  a  contar  do  dia    de  julho  de  ,  data  de  aprovação  do  Plano  de Recompra de Ações pelo Conselho de Administração da Companhia. A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em  de dezembro de  Movimentação do exercício    Outorga de opção de compra de ações     Outorga de opção de compra de ações  Saldo em  de dezembro de   Quantidade de ações Ações ordinárias   Valor  R mil      . . . Custo histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação)  Médio ponderado Mínimo Máximo Valor de mercado das ações em tesouraria , , , O  valor  de  mercado  das  ações  em  tesouraria  na  data  de  encerramento  do  exercício  era  o seguinte: Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na BOVESPA (R) Valor de mercado (R mil)  Ordinárias  , . A quantidade de ações em tesouraria representa , do total de ações ordinárias em poder da Companhia em  de dezembro de . .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento   Importâncias   seguradas   Dez . .                                      Os seguros foram renovados em , com o vencimento das novas apólices para  e  de janeiro de , conforme descrito na Nota . .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A  QGEP,  controlada  direta,  possui  um  plano  de  previdência  privada,  por  adesão,  sendo elegíveis  todos  os  funcionários  e  administradores.  Tratase  de  um  plano  com  contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da empresa, conforme nível hierárquico. O plano é administrado pela Bradesco Vida e Previdência com dois tipos de regime, progressivo e regressivo. Quando os empregados deixam  o  plano  antes  do  término  do  pagamento  das  contribuições,  as  contribuições  a  serem pagas  são  reduzidas  ao  valor  já  pago  pela  Companhia.  A  única  obrigação  da  Companhia  em relação ao plano de aposentadoria é fazer as contribuições especificas.  A despesa total de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ), reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada,  referese  a  contribuições  pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue: Adições ao intangível Adições ao imobilizado Plano de opções de ações Dividendos a receber  declarados e não recebidos      . . .  . . .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas e autorizadas para arquivamento junto a CVM pelo Conselho de Administração em  de Março de . .  EVENTOS SUBSEQUENTES (i)  Em  janeiro  de  ,  os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  foram renovados. Os respectivos montantes e vencimentos estão demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Vencimento   Importâncias   seguradas   .                                  (ii) Em    de  janeiro  de  ,  foi  constituída  a  QGEP  Netherlands  B.V.  (“QGEP Netherlands”),  com  sede  na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda,  controlada  integral  da Queiroz Galvão  Exploração  e  Produção  (“QGEP”), com o  capital social  a integralizar de  US.  QGEP  Netherlands  tem  como  objeto  social  incorporar,  gerenciar  e supervisionar  empresas;  realizar  todos  os  tipos  de  atividades  industriais  e  comercial; bem como todas e quaisquer coisas que estejam relacionadas as atividades descritas. (iii) Atlanta  Field  B.V  (“AFBV”)  foi  constituída  pela  Queiroz  Galvão  Exploração  e Produção S.A. (“QGEP”), em  de novembro de . Em  de fevereiro de , a QGEP vendeu a totalidade de sua participação na AFBV para a QGEP Netherlands B.V, subsidiária integral da QGEP. Em  de fevereiro de , OGX Netherlands Holding B.V, e FR Barra  S.à r.l., em função da parceria com a QGEP na concessão do Bloco BS, ingressaram  na  estrutura  da  AFBV,  passando  a  deter    e  , respectivamente,  de  participação  na  AFBV.  A  QGEP  Netherlands  B.V.  nesta  mesma data passou a deter participação de  na AFBV.     