   QGEP Participações S.A. Demonstrações financeiras  Individuais e Consolidadas referente aos exercícios findos em  de dezembro de  e .                   QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CONTEXTO OPERACIONAL Estrutura societária A QGEP Participações S.A. com sede na Avenida Almirante Barroso , sala  (parte), Rio de Janeiro (“Companhia” ou “QGEPP”) tem como objeto social a participação em sociedades que se dediquem substancialmente à exploração, produção e comercialização de petróleo, gás natural e seus derivados, seja como sócio ou acionista ou outras formas de associação, com ou sem personalidade jurídica. A  Companhia  apresentava  a  seguinte  estrutura  societária  (“Grupo”)  para  os  exercícios apresentados:  de dezembro de :                           de dezembro de :A controlada direta Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. (“QGEP”) tem como principal objeto social a exploração de áreas na busca de novas reservas de óleo e gás, produção, comércio e industrialização de petróleo, gás natural e produtos derivados, operação na navegação de apoio marítimo e participação em sociedades que se dediquem substancialmente a atividades afins, seja como  sócio  ou  acionista  ou  outras  formas  de  associação,  com  ou  sem  personalidade  jurídica, mediante concessão ou autorização das autoridades competentes.  A  QGEP  Netherlands  B.V.  (“QGEP  B.V.”)  com  sede  na  cidade  de  Roterdã,  na  Holanda, controlada  integral  da  QGEP,  tem  como  objeto  social  constituir,  gerenciar  e  supervisionar empresas;  realizar  todos  os  tipos  de  atividades  industriais  e  comerciais;  bem  como  todas  e quaisquer coisas que estejam relacionadas às atividades descritas.         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A Atlanta Field B.V. (“AFBV”) com sede na cidade de Roterdã, Holanda, é controlada indireta da QGEP e direta da QGEP B.V., a qual detém  de participação societária. A AFBV tem como  principal  objeto  social  a  aquisição,  orçamento,  construção,  compra,  venda,  locação, arrendamento ou afretamento de materiais e equipamentos a serem utilizados para a exploração e aproveitamento da área de  concessão  e, ainda, adquirir,  administrar e  operar equipamentos, incluindo  aqueles registrados para apoiar as atividades declaradas do Grupo.  A AFBV possui ainda a OGX Netherlands Holding B.V. e a FR Barra S.àr.l., como acionistas com  e , respectivamente,  de  participação.  A  AFBV  foi  criada  visando  a  parceria  dos  mencionados acionistas com a QGEP na concessão do Bloco BS. O Campo de Atlanta teve sua produção iniciada em maio de . O óleo está sendo produzido para o FPSO Petrojarl I, e será vendido para a Shell, que contratou a compra de todo o óleo do Sistema de Produção Antecipada (SPA) do Campo. Em  de abril de  o Conselho de Administração aprovou o encerramento das operações da empresa QGEP International GmbH, com sede na cidade de Viena, a qual não possuía atividade operacional. Em  de julho de , a Corte Comercial de Viena registrou a liquidação da QGEP International GmbH, tendo as atividades desta sociedade sido formalmente encerradas nesta data, não havendo como consequência qualquer impacto contábil relevante. Conforme  já  divulgado  pela  Companhia,  e  tendo  em  vista  a  inadimplência  histórica  da Dommo com suas obrigações de aporte financeiro no consórcio do bloco BS, a Barra Energia exerceu  em    de  outubro  de    os  direitos  de  expulsão  previstos  nos  documentos  do consórcio.  A Dommo contestou a validade de sua expulsão no consórcio BS em procedimento arbitral perante o Tribunal Arbitral. Os direitos de participação relativos ao parceiro expulso do consórcio refletem  da concessão (“Direitos de Participação em Disputa”).  Em  de setembro de , o Tribunal Arbitral declarou a validade da expulsão desde  de outubro de  e a perda dos Direitos de Participação em Disputa da Dommo, a transferido  de participação adicional à QGEP (“Participação Adicional”), que passou a consolidar  de participação  no  bloco  BS,  com  efeitos  retroativos  a  partir  de    de  outubro  de    e reconhecidos em novembro de .  Esta decisão foi submetida a pedido de esclarecimento de interpretação pela  Dommo, tendo o Tribunal negado tal pedido em  de dezembro de . Essa decisão é final e não está sujeita a recursos.  Nesse contexto, a QGEP requereu e já obteve a aprovação do CADE para a implementação da transferência da Participação Adicional, conforme publicação no D.O. de  de janeiro de . A  QGEP,  em  conjunto  com  a  Barra  Energia,  também  já  solicitou  à  ANP  dar  seguimento  à formalização da transferência da Participação Adicional nos termos dos acordos do consórcio e expressamente ratificados pela decisão arbitral.                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras consolidadas e individuais estão definidas a seguir:   Declaração de conformidade As demonstrações financeiras da Companhia compreendem as demonstrações financeiras individuais  e  consolidadas  preparadas  de  acordo  com  as  Normas  Internacionais  de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As  práticas  contábeis  adotadas  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.   Base de elaboração As demonstrações financeiras foram elaboradas com base no custo histórico, exceto por determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos,  conforme descrito nas práticas contábeis a seguir. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos.  O resumo das principais políticas contábeis adotadas pelo Grupo encontrase descrito nos tópicos abaixo:   Base de consolidação e investimentos em controladas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da Companhia e de suas controladas. O controle é obtido quando a Companhia tem o poder de controlar as políticas financeiras e operacionais de uma entidade para auferir benefícios de suas atividades. Os resultados  das  controladas adquiridas, alienadas ou incorporadas durante o  exercício estão  incluídos  nas  informações  consolidadas  do  resultado  e  do  resultado  abrangente  a partir da data da efetiva aquisição, alienação e incorporação, quando aplicável. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  as  demonstrações  financeiras das controladas diretas e indiretas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. Quando  necessário,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  ajustadas  para adequar suas políticas contábeis  àquelas estabelecidas pelo  Grupo. Todas as  transações, saldos,  receitas  e  despesas  entre  empresas  do  Grupo  são  eliminados  integralmente  nas demonstrações financeiras consolidadas, exceto o investimento em sua joint venture.                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Participações da Companhia em controladas As demonstrações financeiras da Companhia, em  de dezembro de , compreendem as informações financeiras de suas controladas diretas e indiretas, utilizando a mesma data base: País de operação Controle QGEP QGEP International  QGEP B.V. Brasil Áustria Holanda Direto Direto Indireto Participação            Conforme  nota  explicativa  ,  em    de  julho  de  ,  a  Corte  Comercial  de  Viena registrou a liquidação da QGEP International GmbH, tendo as atividades desta sociedade sido formalmente encerradas nesta data.   Participações em negócios em conjunto (“joint venture”) Uma “joint venture” é um acordo contratual por meio do qual uma Companhia exerce uma atividade  econômica  sujeita  a  controle  conjunto,  situação  em  que  as  decisões  sobre políticas  financeiras  e  operacionais  estratégicas  relacionadas  às  atividades  da  “joint venture” requerem a aprovação de todas as partes que compartilham o controle. Os acordos de “joint venture” que envolvem a constituição de uma entidade separada na qual cada empreendedor detenha uma participação são chamados de entidades controladas em conjunto. A  controlada  indireta  QGEP  B.V.  apresenta  participação  em  entidade  controlada  em conjunto nas suas demonstrações financeiras usando o método de equivalência patrimonial.  Participações da Companhia em negócios em conjunto    País de operação  Controle AFBV  Holanda Indireto Tipo de negócio Negócios em conjunto (Joint venture) Participação        Informações do segmento operacional A Administração efetuou a análise e concluiu que a QGEPP opera em um único segmento: exploração e produção (E&P) de óleo e gás.    Caixa e equivalentes de caixa São  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a  compromissos  de  caixa  de  curto  prazo  e compõemse do saldo de caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras com liquidez imediata e risco insignificante de mudança de valor.                                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Ativos e passivos circulantes e não circulantes Os  ativos  e  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  de realização eou exigibilidade, respectivamente, e contemplam as variações monetárias ou cambiais, bem como os rendimentos e encargos auferidos ou incorridos, quando aplicável, reconhecidos em base pro rata temporis até a data do balanço.   Gastos exploratórios, de desenvolvimento e de produção de petróleo e gás Para os gastos com exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e gás, o Grupo, para fins das práticas contábeis adotadas no Brasil, utiliza critérios contábeis alinhados com as normas internacionais IFRS   “Exploration for and evaluation of mineral resources”. Os gastos relevantes com manutenções das unidades de produção, que incluem peças de reposição,  serviços  de  montagem,  entre  outros,  são  registrados  no  imobilizado,  se  os critérios  de  reconhecimento  do  IAS    (CPC  )  forem  atendidos.  Essas  manutenções ocorrem, em média, a cada cinco anos e seus gastos são depreciados até o início da parada seguinte e registrados como custo de produção. O IFRS  permite que a Administração defina sua política contábil para reconhecimento de ativos exploratórios na exploração de reservas minerais. A Administração definiu sua política contábil para exploração e avaliação de reservas minerais considerando critérios que no seu melhor julgamento representam os aspectos do seu ambiente de negócios e que refletem de maneira mais adequada as suas posições patrimonial e financeira. Os principais critérios contábeis adotados são: •  Direitos  de  concessão  exploratória  e  bônus  de  assinatura  são  registrados  como  ativo intangível; •  Os  gastos  com  perfuração  de  poços  onde  as  avaliações  de  viabilidade  não  foram concluídas  permanecem  capitalizados  no  imobilizado  até  a  sua  conclusão.  Gastos  de reservas perfuração  de  poços  exploratórios  bemsucedidos,  vinculados  às economicamente viáveis, são capitalizados, enquanto os determinados como não viáveis (“dryhole”) são registrados diretamente na demonstração de resultado na conta de gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás. •  Outros gastos exploratórios que não relacionados ao bônus de assinatura são registrados na demonstração do resultado em gastos exploratórios para a extração de petróleo e gás (custos relacionados com aquisição, processamento e interpretação de dados sísmicos, planejamento  da  campanha  de  perfuração,  estudos  de  licenciamento,  gastos  com ocupação e retenção de área, impacto ambiental, outros).             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Os  ativos  imobilizados  representados  pelos  ativos  de  exploração,  desenvolvimento  e produção  são  registrados  pelo  valor  de  custo  e  amortizados  pelo  método  de  unidades produzidas que consiste na relação proporcional entre o volume anual produzido e a reserva total  provada  do  campo  produtor.  As  reservas  provadas  desenvolvidas  utilizadas  para cálculo  da  amortização  (em  relação  ao  volume  mensal  de  produção)  são  estimadas  por geólogos  e  engenheiros  de  petróleo  externos  de  acordo  com  padrões  internacionais  e revisados  anualmente  ou  quando  há  indicação  de  alteração  significativa.  Atualmente, apenas os gastos relacionados  com  os campos de Manati e Atlanta (a partir de maio de ) vêm sendo amortizados. O ativo imobilizado é registrado ao custo de aquisição, incluindo juros e demais encargos financeiros de empréstimos e financiamentos usados na formação de ativos qualificáveis deduzidos da depreciação e amortização acumuladas. O  ganho  e  a  perda  oriundos  da  baixa  ou  alienação  de  um  ativo  imobilizado  são determinados  pela  diferença  entre  a  receita  auferida,  se  aplicável,  e  o  respectivo  valor residual do ativo, e é reconhecido no resultado do exercício. O Grupo apresenta substancialmente, em seu ativo intangível, os gastos com aquisição de concessões exploratórias e os bônus de assinatura correspondentes às ofertas para obtenção de concessão para exploração de petróleo ou gás natural. Os mesmos são registrados pelo custo  de  aquisição,  ajustados,  quando  aplicável,  ao  seu  valor  de  recuperação  e  são amortizados  pelo  método  de  unidade  produzida  em  relação  às  reservas  provadas  totais quando entram na fase de produção. A Administração efetua anualmente avaliação qualitativa de seus ativos exploratórios de óleo e gás com o objetivo de identificar fatos e circunstâncias que indiquem a necessidade de impairment, apresentados a seguir: •  Período de concessão para exploração expirado ou a expirar em futuro próximo, não existindo expectativa de renovação da concessão; •  Gastos  representativos  para  exploração  e  avaliação  de  recursos  minerais  em determinada áreabloco não orçados ou planejados pela Companhia ou parceiros; •  Esforços  exploratórios  e  de  avaliação  de  recursos  minerais  que  não  tenham  gerado descobertas  comercialmente  viáveis  e  os  quais  a  Administração  tenha  decidido  por descontinuar em determinadas áreasblocos específicos; •  Informações  suficientes  existentes  e  que  indiquem  que  os  custos  capitalizados provavelmente não serão realizáveis mesmo com a continuidade de gastos exploratórios em  determinada  áreabloco  que  reflitam  desenvolvimento  futuro  com  sucesso,  ou mesmo com sua alienação.             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Para  os  ativos  em  desenvolvimento  e  produção,  a  Companhia  avalia  a  necessidade  de impairment dos mesmos através do valor em uso empregando o método dos fluxos de caixa estimados descontados a valor presente utilizando taxa de desconto antes dos impostos pela vida útil estimada de cada ativo e compara o valor presente dos mesmos com o seu valor contábil  na  data  da  avaliação.  Premissas  futuras,  obtidas  de  fontes  independentes  sobre reserva de hidrocarbonetos, câmbio na moeda norteamericana, taxa de desconto, preço do barril e custos são considerados no modelo de teste de impairment. A obrigação futura com desmantelamento de área de produção é registrada no momento da perfuração do poço após a declaração de comercialidade de cada campo e tão logo exista uma obrigação legal ou construtiva de desmantelamento da área e também quando exista possibilidade de mensurar os gastos com razoável segurança, como parte dos custos dos ativos  relacionados  (ativo  imobilizado)  em  contrapartida  à  provisão  para  abandono, registrada no passivo, que sustenta tais  gastos  futuros (nota  explicativa  ). A provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose os valores ativos e passivos já contabilizados, quando aplicável. Revisões na base de cálculo das estimativas dos gastos são reconhecidas como custo do imobilizado e os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do desconto) no modelo de apuração da obrigação futura são alocadas diretamente no resultado do exercício (resultado financeiro líquido).   Avaliação do valor recuperável dos ativos De  acordo  com  o  CPC    (“Redução  do  Valor  Recuperável  dos  Ativos”)  e  os  critérios definidos na nota explicativa ., os bens do imobilizado, intangível e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente para identificar evidências de perdas não recuperáveis sempre que eventos ou alterações significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando  houver  perdas  decorrentes  das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo ultrapasse seu valor recuperável, definido pelo maior valor entre o valor em uso do ativo e o valor líquido de venda do ativo, esta é reconhecida no resultado do exercício.  Gastos associados às joint operations de exploração e produção Como operadora das concessões para exploração e produção de petróleo e gás, uma das obrigações da Companhia é representar a joint operation perante terceiros. Nesse sentido, a operadora é responsável por contratar e pagar os fornecedores dessas joint operations e, por  isso,  as  faturas  recebidas  pela  operadora  contemplam  o  valor  total  dos  materiais  e serviços adquiridos para a operação total da concessão. Os impactos no resultado individual da operadora, entretanto, refletem apenas as suas participações nas concessões já que as parcelas  associadas  aos  demais  parceiros  são  cobradas  dos  mesmos  mensalmente.  A operadora estima os desembolsos previstos para o mês subsequente, com base nos gastos já incorridos ou a incorrer na operação, faturados ou não pelos fornecedores. Estes gastos são cobrados aos parceiros através de cash calls e a prestação de contas é feita mensalmente através do relatório billing statement.              QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Estoques Representados por óleo produzido no campo de Atlanta e por ativos adquiridos de terceiros, principalmente na forma de materiais  e suprimentos  a serem utilizados na campanha de perfuração exploratória e de desenvolvimento. Uma vez utilizados e, dependendo da fase da  campanha  (exploratória  ou  desenvolvimento),  esses  materiais  são  reclassificados  de estoques  para  imobilizado  ou  ao  resultado.  Os  estoques  de  materiais  são  registrados  ao custo  de  aquisição  e  ajustados,  quando  aplicável,  ao  valor  de  sua  realização  (nota explicativa  ).  A  previsão  de  sua  utilização  conforme  plano  futuro  de  exploração  e desenvolvimento corroboram a classificação como ativo circulante.  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, quando aplicáveis, inicialmente pelo valor justo, no momento do recebimento dos recursos, líquidos dos custos de transação nos casos  aplicáveis.  Em  seguida,  passam  a  ser  mensurados  pelo  custo  amortizado,  isto  é, acrescidos  de  encargos,  juros  incorridos  pro  rata  temporis  e  variações  monetárias  e cambiais  conforme  previsto  contratualmente,  incorridos  até  a  data  das  demonstrações financeiras consolidadas.  Provisão para processos judiciais  A provisão para processos judiciais fiscais, cíveis e trabalhistas são constituídas para os riscos com expectativa de “perda provável”, com base na opinião dos Administradores e assessores  legais  externos,  sendo  os  valores  registrados  com  base  nas  estimativas  dos custos dos desfechos dos referidos processos. Riscos com expectativa de “perda possível” são divulgados pela Administração, mas não registrados (nota explicativa ).  Obrigações legais Os valores referentes aos questionamentos relativos à ilegalidade ou inconstitucionalidade de  tributos,  contribuições  e  outras  obrigações  de  natureza  fiscal  são  provisionados independentemente  da  avaliação  acerca  da  probabilidade  de  êxito  e,  por  isso,  têm  seus montantes  reconhecidos  integralmente  nas  demonstrações  financeiras,  líquido  dos depósitos judiciais correspondentes.   Apuração do resultado O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.  As  receitas  de  vendas  são  reconhecidas  quando  da  transferência  da propriedade, controle e dos seus riscos inerentes a terceiros.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Imposto de renda e contribuição social Esses tributos são calculados e registrados com base nas alíquotas efetivas vigentes na data de elaboração das demonstrações financeiras. Os impostos diferidos são reconhecidos em função das diferenças intertemporais, prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social, quando aplicáveis,  apenas  quando e até o montante que possa ser considerado como  de realização  provável  pela  Administração  (de  acordo  com  modelo  de  negócios  aprovados pela Administração e pelos conselhos de governança da Companhia).  Incentivos fiscais .  Federais a)  Sudene – Lucro da exploração Por possuir o Campo de Manati, que está localizado na área de abrangência da Sudene, a  QGEP  detém  o  direito  de  redução  de    do  imposto  de  renda  e  adicional, calculados com base no Lucro da Exploração durante  (dez) anos, usufruindo deste benefício a partir do exercício encerrado em  de dezembro de . Destacase que, o referido benefício foi prorrogado devido à modernização e expansão do campo de Manati,  e  sua  finalização  ocorrerá  em    de  dezembro  de  .  Na  investida operacional QGEP, o valor correspondente ao incentivo foi contabilizado no resultado e posteriormente transferido para a reserva de lucros  incentivos fiscais, no patrimônio líquido.  Este benefício está enquadrado como subvenção de investimento, atendendo às normas previstas no Artigo  da Lei  b)  Aceleração dos gastos de desenvolvimento A controlada QGEP passou a utilizar em   o benefício  fiscal  da aceleração dos gastos  de  desenvolvimento  para  o  Campo  de  Atlanta,  conforme  disposto  na  Lei  nº ., regulamentada pela IN RFB nº . Neste sentido, a amortização dos referidos gastos vem sendo acelerada em  vezes e meia para fins fiscais.  .  Estaduais a)  Crédito presumido  ICMS De acordo com o Decreto ., do Governo da Bahia, a QGEP usufrui de um crédito  presumido  de    do  imposto  estadual  incidente    ICMS  (Imposto  sobre Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços)  nas  saídas  de  gás  natural  devido  ao investimento em unidade de compressão com o objetivo de viabilizar a manutenção da produção. Este benefício irá perdurar até .                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Na  investida  operacional  QGEP,  esta  subvenção  para  investimento  do  ICMS  é registrada na rubrica “impostos incidentes sobre as vendas” e posteriormente, quando do encerramento do exercício, é destinada à rubrica de “Reservas de lucros  incentivos fiscais”  no  patrimônio  líquido,  atendendo  às  normas  previstas  no  Artigo    da  Lei   Acordos de pagamentos baseados em ações O  plano  de  remuneração  baseado  em  ações  para  empregados,  a  serem  liquidados  com instrumentos patrimoniais, são mensurados pelo valor justo na data da outorga, conforme descrito na nota explicativa nº  (iii). O  valor  justo  das  opções  concedidas  determinado  na  data  da  outorga  é  registrado  pelo método acelerado como despesa no resultado do exercício durante o prazo no qual o direito é adquirido, com base em estimativas da Companhia sobre quais opções concedidas serão eventualmente adquiridas, com correspondente aumento do patrimônio líquido (“plano de opção de ações”). No final de cada exercício, a Companhia revisa suas estimativas sobre a quantidade de instrumentos de patrimônio que serão eventualmente adquiridos. O  impacto  da  revisão  em  relação  às  estimativas  originais,  se  houver,  é  reconhecido  no resultado  do  exercício,  de  tal  forma  que  a  despesa  acumulada  reflita  as  estimativas revisadas com o correspondente ajuste no patrimônio líquido na conta “Plano de Opções de Ações”.  Ações em tesouraria Instrumentos  patrimoniais  próprios  que  são  readquiridos  são  reconhecidos  ao  custo  e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios  do  Grupo.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  contábil  e  a  contraprestação  é reconhecida em outras reservas de capital.  Instrumentos financeiros Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando o Grupo for parte das disposições contratuais do instrumento. As demonstrações financeiras dao Grupo foram preparadas de acordo com o CPC IFRS , que contém três principais categorias de classificação para ativos  financeiros:  mensurados  ao  custo  amortizado,  VJORA  (Valor  Justo  por  meio  de Outros Resultados Abrangentes) e VJR (Valor Justo por meio do Resultado).  A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. O CPC IFRS  elimina as categorias  antigas do CPC IAS  de títulos mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda.                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E De acordo com o IFRS , os derivativos embutidos em que o contrato principal é um ativo financeiro  no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o  instrumento financeiro híbrido é avaliado para classificação como um todo A  adoção  da  IFRS    não  teve  um  efeito  significativo  nas  políticas  contábeis  do  Grupo relacionadas a passivos financeiros e instrumentos financeiros derivativos (para derivativos que são usados como instrumentos de hedge).  Ativos financeiros O CPC IFRS  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, VJORA e VJR. A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC IFRS  é geralmente baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características de fluxos de caixa contratuais. Todas  as  aquisições  ou  alienações  normais  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  ou baixadas  com  base  na  data  de  negociação.  As  aquisições  ou  alienações  normais correspondem a aquisições ou alienações de ativos financeiros que requerem a entrega de ativos dentro do prazo estabelecido, por meio de norma ou prática de mercado. Não houve alteração restrospectiva na adoção do IFRS  em relação ao IAS  para anos anteriores.  .  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Incluem  os  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação  (ou  seja,  adquiridos principalmente  para  serem  vendidos  no  curto  prazo),  ou  designados  pelo  valor justo por meio do resultado. Os juros, correção monetária, variação cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado, como  receitas  ou  despesas  financeiras,  quando  incorridos.  O  Grupo  possui equivalentes  de  caixa  (CDBCDI  (pósfixado)  e  debêntures  compromissadas), aplicações financeiras e opções de venda de óleo classificadas nesta categoria. .  Custo amortizado O ativo financeiro deve ser mensurado ao custo amortizado se ambas as seguintes condições forem atendidas: (a) o ativo financeiro for mantido dentro de modelo de  negócios  cujo  objetivo  seja  manter  ativos  financeiros  com  o  fim  de  receber fluxos de caixa contratuais; e (b) os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. O Grupo possui caixa restrito e aplicação financeira não circulante classificado nesta categoria.                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  Ativo  financeiro  mensurado  ao  valo  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes O ativo financeiro deve ser mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes  se  ambas  as  seguintes  condições  forem  atendidas;  (a)  o  ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja atingido tanto pelo recebimento de fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros;  e  (b)  os  termos  contratuais  do  ativo  financeiro  derem  origem,  em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam exclusivamente pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. . . Redução ao valor recuperável de ativos financeiros O CPC   IFRS  substitui o modelo de ‘perdas incorridas’ da IAS  por um modelo  de  ‘perdas  de  crédito  esperadas’.  O  novo  modelo  de  redução  ao  valor recuperável  aplicase  aos  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida mensurados ao VJORA, mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos do CPC   IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que no CPC   IAS .  Ativos financeiros são avaliados por indicadores de redução ao valor recuperável no final de cada período de relatório. As perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas se, e apenas se, houver evidência objetiva da redução ao valor recuperável do ativo financeiro como resultado de um ou mais eventos que tenham ocorrido após seu reconhecimento inicial, com impacto nos fluxos de caixa futuros estimados desse ativo. Para todos os ativos financeiros, uma evidência objetiva pode incluir: •  Dificuldade financeira significativa do emissor ou contraparte; ou •  Violação  de  contrato,  como  uma  inadimplência  ou  atraso  nos  pagamentos  de juros ou principal; ou •  Probabilidade de o devedor declarar falência ou reorganização financeira; ou   •  Extinção do mercado ativo daquele ativo financeiro em virtude de problemas financeiros.  •  Aumento significativo do risco de crédito da contraparte Para ativos financeiros registrados ao custo, o valor da perda por redução ao valor recuperável  corresponde  à  diferença  entre  o  valor  contábil  do  ativo  e  o  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontada pela taxa de retorno atual  para  um  ativo  financeiro  similar.  Essa  perda  por  redução  ao  valor recuperável não será revertida em períodos subsequentes. O valor contábil do ativo financeiro é reduzido diretamente pela perda por redução ao valor recuperável para todos os ativos financeiros, com exceção das contas a receber,  em  que  o  valor  contábil  é  reduzido  por  provisão.  Recuperações           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E subsequentes  de  valores  anteriormente  baixados  são  creditadas  à  provisão. Mudanças no valor contábil da provisão são reconhecidas no resultado.  Passivos financeiros Os passivos financeiros são classificados  como  “Passivos financeiros ao valor justo por meio  do  resultado”  ou  “Outros  passivos  financeiros”.  O  Grupo  não  possui  passivos financeiros a valor justo. .  Outros passivos financeiros Os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo valor de custo amortizado. O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo  amortizado de um passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de  juros  efetiva  é  a  taxa  que  desconta  exatamente  os  fluxos  de  caixa  futuros estimados  (inclusive  honorários  pagos  ou  recebidos  que  constituem  parte integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  custos  da  transação  e  outros  prêmios  ou descontos)  ao  longo  da  vida  estimada  do  passivo  financeiro  ou,  quando apropriado,  por  um  período  menor,  para  o  reconhecimento  inicial  do  valor contábil  líquido.  O  Grupo  possui  empréstimos  e  financiamentos  classificados nesta categoria.  Moeda funcional A  moeda  funcional  da  QGEPP  assim  como  de  sua  controlada  brasileira  QGEP,  em operação, utilizada na preparação das demonstrações financeiras, é a moeda corrente do Brasil  Real (R), sendo a que melhor reflete o ambiente econômico no qual o Grupo está inserido e a forma como é gerido. A controlada indireta e a controlada em conjunto sediadas na  Holanda,  utilizam  o  dólar  norteamericano  (US)  como  moeda  funcional.  As demonstrações financeiras das controladas e controlada em conjunto são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da QGEPP.   Essa  definição  da  moeda  funcional  foi  baseada  na  análise  dos  seguintes  indicadores, conforme descrito no pronunciamento técnico CPC  (R): •  Moeda que mais influencia os preços de bens e serviços; •  Moeda na qual são obtidos ou investidos, substancialmente, os recursos das atividades financeiras; •  Moeda  na  qual  são  normalmente  acumulados  os  valores  recebidos  de  atividades operacionais (venda dos derivados de petróleo e arrendamento de equipamentos).                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras consolidadas são apresentadas em reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da controladora. Os ativos e passivos das controladas no exterior são convertidos para reais pela taxa de câmbio da data do balanço, e as  correspondentes demonstrações  do resultado são convertidas pela taxa  de  câmbio  da  data  das  transações.  As  diferenças  cambiais  resultantes  da referida  conversão  são  contabilizadas  separadamente  no  patrimônio  líquido,  na demonstração do resultado abrangente, na linha de outros resultados abrangentes  ajustes acumulados de conversão.   Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”) Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pelo  Grupo  e  sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada  conforme  requerido  pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e  como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras,  pois  não  é  uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos de  perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa  PECLD), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas  e  aquisições  de  materiais,  energia  e  serviços  de  terceiros,  incluindo  os  tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor  adicionado  recebido  de  terceiros  (resultado  da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.     Demonstração do fluxo de caixa (DFC) Esta  demonstração  é  preparada  de  acordo  com  o  CPC  (R)    IAS  através  do  método indireto. A Companhia classifica na rubrica de caixa e equivalentes de caixa os saldos de numerários conversíveis imediatamente em caixa e os investimentos de alta liquidez sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.   Resultado líquido por ação O resultado por ação básico  diluído é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada  de  ações  ordinárias  em  poder  dos  acionistas,  excluindo  as  ações  mantidas  em tesouraria no período.                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Novas normas, alterações e interpretações a)  IFRS  Leases (Arrendamentos)  A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares  das  Operações  de  Arrendamento  Mercantil.  A  norma  é  efetiva  para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de  e a Companhia não antecipou a adoção desta norma.  A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  com  esses  contratos  de  arrendamento agora vai mudar, pois a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com  um  custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre obrigações de arrendamento. Os efeitos na data de transição, em suas respectivas contas contábeis, são como seguem: Ativo – Direito de uso Passivo   Direito de uso a pagar  Passivo – Ajuste a valor presente Total passivo b) Outras alterações:  . .  . As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:  •  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS ; •  Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  Pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à classificação  e  mensuração  de  determinadas  transações  com  pagamento  baseado em ações; •  Transferências de Propriedade de Investimento (Alterações ao CPC   IAS ); •  Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  (IFRS  )  e  ao  CPC   Investimento em Coligada (IAS ) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto; ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento; e IFRIC  Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda.  • •                           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a  adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.   Mudanças nas principais políticas contábeis A Companhia aplicou inicialmente o CPC IFRS  e CPC IFRS  a partir de º de janeiro de . Uma série de outras novas normas também entraram em vigor a partir de º de janeiro de , mas não afetaram materialmente as demonstrações financeiras do Grupo.   CPC  Receita de contrato com cliente O  CPC    estabelece  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se  e  quando  uma  receita  é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. De acordo com o CPC , a receita é reconhecida quando o cliente obtém  o controle dos bens ou serviços. A receita  é mensurada  com  base na contraprestação  especificada  no  contrato  com  o  cliente.  O  Grupo  reconhece  a  receita  quando transfere o controle sobre o produto ou serviço ao cliente. O CPC  não teve um impacto significativo nas políticas contábeis do Grupo com relação a outras fontes de receita. .  PRINCIPAIS JULGAMENTOS  CONTÁBEIS  E FONTES  DE INCERTEZAS NAS ESTIMATIVAS  Na aplicação das políticas contábeis do Grupo descritas na nota explicativa nº , a Administração deve  fazer  julgamentos  e  elaborar  estimativas  a  respeito  dos  valores  contábeis  dos  ativos  e passivos para os quais não são facilmente obtidos de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os  resultados  efetivos  podem  diferir  dessas  estimativas,  quando  de  sua  efetiva  realização  em períodos subsequentes. As principais estimativas utilizadas referemse ao registro dos efeitos decorrentes da provisão para  processos  judiciais  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  depreciação  e  amortização  do  ativo imobilizado e intangível, premissas para determinação da provisão para abandono de poços e desmantelamento  de  áreas,  expectativa  de  realização  dos  créditos  tributários  e  demais  ativos, provisão para o imposto de renda e contribuição social e a avaliação e determinação do valor justo de instrumentos financeiros.                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente  e  os  seus  efeitos  contábeis  às  novas estimativas contábeis são reconhecidos de forma prospectiva.  Principais julgamentos na aplicação das políticas contábeis .  Investimentos atualizados ao custo amortizado A Administração revisou os ativos financeiros do Grupo  em  conformidade com  a manutenção  do  capital  e  as  exigências  de  liquidez  e  confirmou  a  intenção  e  a capacidade do Grupo manter esses ativos até o seu vencimento. O valor contábil dos ativos financeiros mantidos até o vencimento em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R. e R., respectivamente (caixa restrito). Os detalhes a respeito desses ativos estão descritos na nota explicativa nº .  Principais fontes de incertezas nas estimativas A seguir, são apresentadas as principais premissas a respeito do futuro e outras principais origens de incerteza nas estimativas utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos: .  Avaliação de instrumentos financeiros O Grupo utiliza técnicas de avaliação que incluem informações que não se baseiam em dados observáveis de mercado para estimar o valor justo de determinados tipos de instrumentos financeiros, incluindo valor justo de opção de compra de ações. As notas  explicativas   e    oferecem  informações  detalhadas  sobre  as  principais premissas utilizadas na determinação do valor justo de instrumentos financeiros, bem como a análise de sensibilidade dessas premissas. A Administração acredita que as técnicas de avaliação selecionadas e as premissas utilizadas  são  adequadas  para  a  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros e sua sensibilidade. .  Vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível Conforme  descrito  na  nota  explicativa  .,  a  Administração  revisa  a  vida  útil estimada dos bens do imobilizado e intangível anualmente, ao encerramento de cada exercício. Durante o exercício, a Administração concluiu que as vidas úteis dos bens do imobilizado e intangível eram adequadas, não sendo requeridos ajustes.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  impostos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  acumulados  e  base negativa de contribuição social, bem como diferenças temporais, são reconhecidos apenas na medida em que o Grupo espera gerar lucro tributável futuro suficiente para sua realização com base em projeções e previsões elaboradas pela sua Administração e  aprovadas  pelos  órgãos  de  governança.  Estas  projeções  e  previsões  futuras preparadas anualmente incluem várias premissas relacionadas às taxas de câmbio na moeda  norteamericana,  taxas  de  inflação,  volume  de  produção  dos  ativos  de hidrocarbonetos, preço do barril de petróleo, gastos exploratórios e compromissos, disponibilidade de licenças, e outros fatores que podem diferir das estimativas atuais. De acordo com a atual legislação fiscal brasileira, não há prazo para a utilização de prejuízos  fiscais.  No  entanto,  os  prejuízos  fiscais  acumulados  podem  ser compensados somente em até  do lucro tributável anual. .  Provisão para processos judiciais O registro da provisão para riscos fiscais,  cíveis e trabalhistas de um determinado passivo na data das demonstrações financeiras é feito quando o valor da perda pode ser razoavelmente estimado (nota explicativa ). Por sua natureza, as contingências serão  resolvidas  quando  um  ou  mais  eventos  futuros  ocorrerem  ou  deixarem  de ocorrer.  Tipicamente,  a  ocorrência  ou  não  de  tais  eventos  não  depende  da  nossa atuação, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data precisa em que tais eventos serão verificados.  Avaliar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, e outras jurisdições,  envolve  o  período  de  estimativas  e  julgamentos  significativos  da Administração e de seus assessores legais quanto aos resultados das decisões legais. .  Estimativas  das  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  (amortização  de  ativo imobilizado e intangível, provisão para abandono e análises de impairment) As  estimativas  de  reservas  provadas  e  de  reservas  prováveis  são  anualmente avaliadas  e  atualizadas.  As  reservas  provadas  e  as  reservas  prováveis  são determinadas  usando  técnicas  de  estimativas  geológicas  geralmente  aceitas.  O cálculo das reservas requer que  o Grupo  assuma posições sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços de petróleo, taxas de câmbio, taxas de inflação, disponibilidade  de  licenças  e  custos  de  produção.  Alterações  em  algumas  dessas posições  assumidas  poderão  ter  impacto  significativo  nas  reservas  provadas  e reservas prováveis estimadas. A estimativa do volume das reservas é base de apuração da parcela de amortização e sua estimativa de vida útil é fator preponderante para a quantificação da provisão de abandono  e  desmantelamento  de  áreas  quando  da  sua  baixa  contábil  do  ativo imobilizado. Qualquer alteração nas estimativas do volume de reservas e da vida útil dos  ativos  a  elas  vinculado  poderá  ter  impacto  significativo  nos  encargos  de amortização, reconhecidos nas demonstrações financeiras como custo dos produtos            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E vendidos. Alterações na vida útil estimada poderão causar impacto significativo nas estimativas  da  provisão  de  abandono  (nota  explicativa  .),  de  sua  recuperação quando da sua baixa contábil dos ativos imobilizados e intangíveis e das análises de impairment nos ativos de exploração e produção.   A metodologia de cálculo dessa provisão de abandono consiste em estimar, na data base  de  apresentação,  quanto  o  Grupo  desembolsaria  com  gastos  inerentes  a desmantelamento das áreas em desenvolvimento e produção naquele momento. Esta provisão para abandono é revisada anualmente pela Administração, ajustandose  os  valores  ativos  e  passivos  já  contabilizados  prospectivamente.  Revisões  das estimativas na provisão de abandono são reconhecidas prospectivamente como custo do imobilizado, sendo os efeitos da passagem do tempo (denominado como reversão do  desconto),  considerados  no  modelo  de  apuração  da  obrigação  futura,  alocadas diretamente no resultado (nota explicativa ). Os gastos de exploração (gastos com perfurações bem sucedidas ou em avaliação) e bônus de assinatura são capitalizados e mantidos de acordo com a prática contábil descrita na nota explicativa  A capitalização inicial de gastos e sua manutenção são baseadas no julgamento qualitativo da Administração de que a sua viabilidade será confirmada pelas atividades exploratórias em curso e planejada pelo comitê de operações do consórcio. .  Provisão para participação nos lucros A  participação  nos  resultados  paga  aos  colaboradores  é  baseada  na  realização  de métricas de desempenho individual da área em que atuam internamente, indicadores financeiros e do resultado da Companhia. Esta provisão é constituída mensalmente, sendo recalculada ao final do exercício com base no resultado apurado e na melhor estimativa das  metas atingidas, conforme  as  diretrizes da  Lei  nº .,  que regulamenta a Participação nos Lucros dos empregados nas empresas.             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS a)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários Total Caixa e depósitos bancários Total Controladora      . . Consolidado    . . . . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia possuía somente caixa e depósitos bancários a prazo para fazer frente a pagamentos já programados. b)  Aplicações financeiras (circulante e não circulante) Fundo de investimento exclusivo  renda fixa (ii) Total Circulante Operações Compromissadas e CDBs (i) Fundo de investimento exclusivo multimercado (ii):      Renda fixa      Operações Compromissadas (debêntures)      CDB (pósfixado CDI)      Títulos públicos (LFTNTN)       Letras Financeiras (iii) Total Controladora    . .      . . . . Consolidado    .   . .    . . .       .    . Circulante Não circulante (i)    .  i.  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  do  consolidado  classificado  como  ativo  não circulante  referese  à  aplicação  financeira  em  operações  compromissadas  e  CDBs, colateral de fiança com vencimento em  (nota explicativa ), podendo ser alterados a qualquer momento.                                                           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Em  de dezembro de , esta garantia foi retirada do Banco Santander e transferida para o Citibank e não pode ser alterada por  anos. Este valor foi reclassificado para caixa restrito. ii.  A  controlada  QGEP  possui  fundo  de  investimento  exclusivo  multimercado,  sem perspectiva de utilização dos recursos em um prazo de  dias da data de sua aplicação, que  investe  em  cotas  de  dois  fundos  exclusivos  de  renda  fixa  lastreados  em  títulos públicos indexados à variação da taxa Selic e títulos privados indexados à variação da taxa do CDI.  iii.  Letras Financeiras dos Bancos ABC, ABN, Bradesco, Banco do Brasil, BNP, Safra, Itaú, Santander e Votorantim.  c)  Rentabilidade A rentabilidade dos equivalentes de caixa e aplicações financeiras foi equivalente à média de , da variação da taxa CDI acumulada do exercício findo em  de dezembro de  (, da taxa CDI até  de dezembro de ). .  CONTAS A RECEBER A QGEP tem contrato de longo prazo com vencimento em junho de  para fornecimento de um volume mínimo anual de gás à Petrobras do Campo de Manati, por um preço em reais que é ajustado  anualmente  com  base  em  índice  contratual  corrigido  pela  inflação  brasileira,  com cláusula de take or pay. Em  de julho de , foi assinado o aditivo ao referido contrato de venda de gás que  previa a compra do volume de  bilhões de m³ de gás, que elevou o volume total  contratado  para  toda  a  reserva  do  Campo,  mantendose  os  demais  termos  e  condições  do contrato original.  Os saldos de contas a receber nos montantes de R. e R. registrados em  de dezembro de  e , respectivamente, referemse basicamente a: •  Operações de venda de gás para a Petrobras (R. em  de dezembro de  e R.  em    de  dezembro  de  ),  os  quais  historicamente  não  possuem inadimplência ou atrasos. Não foi constituída provisão para perdas estimadas em créditos de liquidação duvidosa, pois o saldo de contas a receber é composto apenas de saldo a vencer com prazo médio de recebimento de, aproximadamente,  dias após a emissão da nota fiscal. Em  de dezembro de  a QGEP não possui registrado nenhum valor (R. em  de dezembro de ) a receber em contrapartida de obrigação firmada pela entrega futura  que  deverá  ser  realizada  devido  à  clausula  de  take  or  pay  do  contrato.  Todo  o montante devido já foi recebido até a presente data.  A Companhia possui um  com a Shell para a comercialização da produção do SPA do Campo de Atlanta. As vendas de óleo são Free on Board (FOB) no FPSO, com um mecanismo de preço netback.                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E •  Parcela  da  QGEP  na  venda  de  óleo  do  bloco  BS,  para  o  cliente  Shell,  por  meio  de contrato  com  vencimento  em  maio  de  ,    no  montante  de  R.  em    de dezembro de , com o prazo médio de recebimento de  dias.  Com a adoção do IFRS , não houve alteração em relação à provisionamento de não recebimento do contas a receber. Em  de dezembro de  e , não há provisão para não recebimento dos saldos de contas a receber. .  CRÉDITOS COM PARCEIROS Refletem gastos incorridos nas atividades de E&P que são cobrados (“Cash Calls”) ou a serem cobrados aos parceiros não operadores nos respectivos consórcios, ou alocados pelos parceiros operadores à Companhia nos blocos não operados pela QGEP. Até  de dezembro de  o montante referente a  da parcela dos direitos de participação no bloco BS era de R  Em  de dezembro de , do total dos valores, R . (R. em  de dezembro de )  são correspondentes aos aportes da QGEP em razão Cash Calls emitidos até  de outubro de  devidos pela Dommo e não pagos. Este valor foi calculado nos termos da decisão do Tribunal Arbitral LCIA nº UN (“Tribunal Arbitral”), que condenou a Dommo Energia S.A  (“Dommo”)  em    de  janeiro  de  .  Essa  decisão  é  final  e  vinculante,  não  sujeita  a recursos.  Outros  créditos  relativos  a  outros  consorciados  não  vencidos:  R.  e  R., respectivamente, relativos ao período de  de dezembro de  e  de dezembro de .  .  ESTOQUES Em  de dezembro de  o saldo de estoques é composto, basicamente, pelo estoque de óleo, devido ao início da produção do Campo de Atlanta em maio de . Óleo  Materiais e insumos Total Circulante Consolidado   . . . .                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PARTES RELACIONADAS (i)  Transações com parte relacionadas Os saldos e as transações entre a Companhia e suas controladas, descritas na nota explicativa ,  que  são  suas  partes  relacionadas,  foram  eliminados  na  consolidação  e  não  estão apresentados  nesta  nota.  Os  saldos  das  transações  entre  a  Companhia  e  outras  partes relacionadas estão apresentados a seguir: Ativo – circulante Contas a receber  AFBV (a) Contas a receber  QGEP. (b) Contas a receber – QGEP B.V. Contas Netherland (c) Total receber a –  OGX Controladora    Consolidado          .                           .   .    . . . . Passivo – circulante Contas a pagar  QGOG (d) Contas a pagar  AFBV (e) Total Resultado  Receita de serviços (a) Variação cambial sobre receita de serviços Despesas gerais e administrativas (d) Total Consolidado    . .  . . Consolidado  a   a       .      . (a)  Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  referese  a  serviços  de  consultoria  técnica prestados  pela  QGEP  para  AFBV  para  aquisição  pela  controlada  no  exterior  de equipamentos, pagos ao longo do primeiro semestre de . Estes valores eram pagos em dólar norteamericano. Em caso de atraso do pagamento, multa de  e juros de  ao mês, pro rata dia, seriam cobráveis. Este contrato foi integralmente quitado em junho de .                                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Em  de dezembro de  o saldo referese ao fato de que a QGEP, como operadora do Consórcio BS, firmou junto à AFBV um contrato de afretamento a casco nu em  de  janeiro  de    para  o  afretamento  de  uma  unidade  flutuante  de  produção, armazenagem e descarga denominada FPSO Petrojarl I, a ser utilizada pela QGEP em suas operações no campo de Atlanta na Bacia de Santos. A aceitação da FPSO Petrojarl I foi materialmente atrasada, prejudicando as atividades da QGEP atrasando a estimava original  de  primeiro  óleo  e,  levando  em  consideração  que  o  contratado  da  AFBV assumiu  a  responsabilidade  relacionada  ao  Atraso  da  FPSO  Petrojarl  I,  as  Partes concordaram em reverter o valor dos danos de atraso do proprietário da FPSO recebidos pela AFBV em benefício do Consórcio operado pela QGEP.  Neste sentido, a QGEP registrou o equivalente a  de uma receita no montante de US. mil já acrescido de juros no final de cada mês civil após  de agosto de  relativos a taxa de LIBOR acrescida de  ao ano sobre o então saldo residual da dívida. Após o abatimento de uma despesa do Consórcio com a AFBV de US. mil, o valor do acordo será pago da seguinte forma: (i) pagamento antecipado de US. mil, que foi compensado pela QGEP contra AFBV na taxa de afretamento incorrida em maio, junho e julho de , respectivamente nos valores de US.mil, US.mil e US. mil. Os valores registrados na QGEP se referem ao equivalente a  dos valores referidos acima. O saldo residual do Valor do Acordo será compensado durante os  meses seguintes de faturas de afretamento, resultando em uma compensação de US mil por dia (a “compensação diária”) sobre a taxa diária de afretamento aplicável. (b)  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  a distribuição de juros sobre capital próprio (JCP) no valor de R. (valor líquido de retenção de IRRF de R.), a serem imputados ao dividendo obrigatório do exercício do ano de . O valor foi pago pela empresa QGEP à QGEPP no dia  de abril de . Em  de dezembro de , adicionalmente ao valor de JCP, o montante de R. referese à despesa com a realização do Plano de Stock Option.  (c)  Basicamente, valor a receber da OGX Netherlands B.V referente aos fundings requests para aporte na AFBV, vencidos em  de julho de ,  de agosto de ,  de setembro  de  ,    de  dezembro  de    e    de  janeiro  de    e  que  foram carregados  igualmente  pela  QGEP  Netherlands  B.V  e  pela  FR  Barra    S.à  r.l, controladores em conjunto da AFBV junto à OGX Netherlands B.V Os valores são em dólares norteamericanos e, portanto, sofrem incidência de variação cambial.  (d)  O montante decorre do rateio de despesas pelo compartilhamento de recursos humanos especializados  da  Queiroz  Galvão  Óleo  e  Gás  S.A.  (QGOG)  para  contratação  de seguros.  As  despesas  incorridas  foram  cobradas  através  de  critérios  de  rateios considerando os esforços demandados para cada atividade corporativa, com prazo de liquidação de  dias. No caso de atraso incorrerão juros de  ao mês. (e)  Referemse  ao  contrato  de  arrendamento  de  equipamentos  subsea  (pagamento trimestral) e ao FPSO Petrojarl I, celebrados entre a QGEP e a AFBV. Estes valores são pagos em dólares norteamericanos.        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (ii)  Garantias e fianças com partes relacionadas A Companhia outorgou garantia de performance, em favor da ANP, quanto a todas as obrigações contratuais assumidas pela QGEP nos Contratos de Concessões firmados no âmbito da ª Rodada de Licitação. A QGEP possui outorga de fiança para garantir o financiamento contratado junto ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil), conforme mencionado na nota explicativa . A QGEPP garante através de aval corporativo os empréstimos contratados pela QGEP da FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) e do BNB, conforme mencionado na nota explicativa . A Companhia é garantidora da AFBV junto à Teekay no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl , conforme mencionado na nota explicativa  c. (iii) Remuneração dos Administradores Inclui a remuneração fixa (salários e honorários, férias, º salário e previdência privada e demais  benefícios  previstos  no  acordo  coletivo),  os  respectivos  encargos  sociais (contribuições  para  a  seguridade  social    INSS,  FGTS,  dentre  outros),  a  remuneração variável  e  plano  de  opção  de  ações  do  pessoalchave  da  Administração  conforme apresentada no quadro abaixo: Controladora Consolidado  a    a   a    a  Benefícios de curto prazo Plano de opção de ações .  .  .  . . Não  são  oferecidos  pela  Companhia  benefícios  pósemprego,  outros  benefícios  de  longo prazo eou benefícios de rescisão de contrato de trabalho, exceto pelo plano de benefícios de aposentadoria descrito na nota explicativa . .  BENS DESTINADOS À VENDA Em    de  dezembro  de  ,  a  rubrica  ‘bens  destinados  à  venda”,  no  valor  de  R. representa  os  valores  do  intangível  dos  acordos  de  farmout  realizados  com  a  ExxonMobil Exploração  Brasil  Ltda.  (“ExxonMobil”)  e  com  a  Murphy  Brazil  Exploração  e  Produção  de Petróleo e Gás Ltda. (“Murphy Oil”) para os blocos SEALM (R.) e SEALM (R.) localizados na Bacia de SergipeAlagoas. Conforme os termos dos contratos de farmout, a QGEP manterá  de participação e a ExxonMobil e Murphy Oil adquiriram  e , respectivamente (nota explicativa ). O CADE aprovou a transação em  de outubro de  e a ANP em  de abril de . O montante devido já foi integralmente recebido pela QGEP em  de dezembro de .                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  CAIXA RESTRITO Aplicação financeira  Garantidoras (a) Fundo de abandono (b) Total caixa restrito Consolidado    . . . . . . (a)  Garantia para empréstimos e financiamentos, conforme nota explicativa . (b)  O  “fundo  de  abandono”  é  representado  pelas  aplicações  financeiras  mantidas  para  o compromisso de pagamento do abandono do Campo de Manati e do Campo de Atlanta, sendo as regras dos fundos aprovadas pelo consórcio e administradas pelos operadores de cada bloco.  A rentabilidade acumulada do fundo de abandono de Manati (R.) foi de , para o exercício findo em  de dezembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ) e do fundo de abandono de Atlanta (R.) foi de  do CDI para o mesmo exercício.  .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES   Impostos e contribuições a recuperar Controladora    Consolidado   Antecipação IR e CSLL Imposto retido na fonte (a) Saldo negativo IRPJ e CSLL Crédito PISCOFINS  ICMS  ativo imobilizado Outros Total  Circulante Não circulante                   . .  .        . . . . .  .             . . .                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Impostos e contribuições a recolher Controladora Consolidado        ICMS (b) PISCOFINS (c) IRRF IR e CSLL Royalties (d) Participação especial (d) IRRF sobre remessas estrangeira (e) Outros (f) Total – circulante           .  .              . . . .  . . .   . . . . . . . . .   . . (a)  Referese basicamente a IRRF incluindo os créditos referentes ao sistema de cobrança semestral do imposto de renda sobre a rentabilidade das carteiras, denominado "comecotas", na controlada QGEP. (b)  Débitos  sobre  a  venda  de  gás  natural  do  campo  de  Manati,  o  mesmo  encontrase líquido dos benefícios fiscais descritos na nota explicativa . (c)  Referemse aos débitos incidentes sobre a venda de gás natural do campo de Manati. Em  de dezembro de  havia um saldo de R . referente a PISCOFINS sobre JCP.  (d)  Participações governamentais sobre o gás produzido no campo de Manati e sobre o óleo produzido no campo de Atlanta, conforme descrito na nota explicativa . Até  de dezembro de  havia valor de participação governamental somente para o campo de Manati.            (e)  O valor referese à adesão pelo Operador ao programa instituído pela Lei . de desistência das ações administrativas e judiciais relativas ao IRRF sobre remessas estrangeiras devido a contratos de aluguel de embarcações (o valor ainda não foi objeto de cash call pelo Operador). (f)  Basicamente referese à retenção de área e tributos retidos sobre serviços prestados.               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E   Conciliação da despesa de imposto de renda e contribuição social no resultado: Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva: Equivalência patrimonial Juros sobre capital próprio Prejuízos fiscais não ativados (a) Compensação de prejuízos fiscais dos anos anteriores Despesas indedutíveisreceita não tributável: Permanentes Temporais  Imposto de rendacontribuição social correntes Imposto de rendacontribuição social diferidos Controladora  a  .    a  .    .        .   .     (a)  Referente a prejuízos fiscais  e base negativa. Em   de dezembro de  a QGEPP possuía prejuízo fiscais e base negativa de contribuição social no montante de R. e R., respectivamente, (R  . para Prejuízo Fiscal  e R  . para base negativa em  de dezembro de ), sendo que a QGEPP não registra ativos diferidos de imposto de renda e de contribuição social decorrentes de prejuízos fiscais de imposto de  renda  ou  bases  negativas  de  contribuição  social,  por  não  haver  histórico  de lucratividade  fiscal  até  a  corrente  data  e  pela  Companhia  ser  uma  empresa  de participação.                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Consolidado   a  .    a  .    Lucro antes do IR e CSLL Alíquotas oficiais de imposto Encargos de imposto de renda e contribuição social às alíquotas oficiais Ajuste dos encargos à taxa efetiva:   Incentivos fiscais (a) Despesas indedutíveisreceita não tributável, líquidas:   Permanentes (b)    Temporais (d)   Prejuízos fiscais não ativados (c) . .     Imposto de renda e contribuição social     Imposto de rendacontribuição social correntes    Imposto de rendacontribuição social diferidos  . .     . (a)  Incentivo fiscal apurado pelo lucro da exploração nas operações do Campo de Manati. (b)  Referese basicamente ao benefício fiscal da Lei do Bem (c)  Em  de dezembro de , a adição referese à parcela de despesas indedutíveis com fornecedores  da  empresa  QGEPP,  cujo  valor  não  foi  constituído  IRPJ  e  CSLL diferidos, por não haver histórico de lucratividade fiscal até o momento. (d)  Em  de dezembro de , referese basicamente a prejuízos fiscais e base negativa da empresa QGEPP.   Imposto de renda e contribuição social diferidos Os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativos  são  oriundos  de provisões não dedutíveis temporariamente reconhecidas no resultado da controlada QGEP, as  quais  serão  deduzidas  do  lucro  real  e  à  base  da  contribuição  social,  em  exercícios lucrativos futuros quando efetivamente realizadas.  Composição ativo fiscal diferido Amortização da provisão para abandono Provisão para pesquisa e desenvolvimento Provisões diversas Total composição do ativo diferido  Consolidado    . . . . . .   . .                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Ativo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Diferenças temporárias geradas por provisões e respectivas reversões:    Amortização da provisão para abandono    Provisões diversas  Adições e reversões Saldo em  de dezembro de  Passivo fiscal diferido Saldo em  de dezembro de  Exclusões temporais Saldo em  de dezembro de  Saldo do ativo diferido líquido Consolidado . .  . Consolidado    , Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia atualizou, já considerando as realizações até  de dezembro de , o estudo técnico de viabilidade o qual está baseado nas  projeções  elaboradas  em    e  aprovadas  pela  Diretoria.  O  estudo  de  viabilidade demonstra a recuperação.  Cronograma  esperado  de  realização  do  crédito  tributário  diferido  em    de  dezembro  de : Ativo diferido    a  Total Passivo diferido   A partir de  Total . . . .  . . .                             QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INVESTIMENTOS   Composição A seguir, são apresentados os detalhes das controladas da Companhia no encerramento do exercício: Participação Nome da controlada Direta Queiroz Galvão Exploração e Direta Indireta Indireta Produção S.A. QGEP International GmbH  QGEP B.V. Atlanta Field B.V.  Vide nota explicativa . Local de constituição e operação Participação no capital votante e total detidos Brasil Áustria Holanda Holanda       Avaliadas pelo método de equivalência patrimonial  Abaixo,  dados  dos  investimentos  e  as  demonstrações  financeiras  para  cálculo  de equivalência patrimonial nas controladas diretas e indiretas (em R):  QGEP QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação   .   .    Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita líquida R R R    .  . .  .  .    . . . . .  QGEP QGEP International QGEP B.V. AFBV Quantidade de ações ordinárias Percentual de participação       .   .    R R R R  Capital social Patrimônio líquido Resultado do exercício Ativo total Passivo total Receita líquida        .  .    .  . . .   .  . .                                                                                                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E  Valores apresentados referemse ao total da AFBV.  A movimentação dos investimentos da QGEPP apresentada nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas é como segue: Saldo em  de dezembro de  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos (a) Aumento de capital Ajustes acumulados de conversão Hedge Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de dezembro de   Controladora Consolidado QGEP     . .     .   AFBV .    .          . (a)  No dia  de março de , o Conselho de Administração propôs uma distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP). Esta proposta foi deliberada e aprovada pelos acionistas em Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária no dia  de abril de  os dividendos foram pagos em  de abril de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. Saldo em  de dezembro de  Plano de opção de ações Pagamento de dividendos (a) Juros sobre capital próprio  Ajustes acumulados de conversão Resultado de equivalência patrimonial  Saldo em  de dezembro de   Controladora QGEP International Consolidado Total AFBV            . .  .    .           . QGEP     . .  (a)  No dia  de março de , o Conselho de Administração propôs uma distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP) em relação ao valor mínimo de R  Esta proposta foi aprovada em Assembleia Geral dos Acionistas no dia  de abril de  e os dividendos foram pagos em  de maio de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação.                                                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  IMOBILIZADO Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  BS (ii) e (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati (ii) Subtotal Total Segmento corporativo Móveis e utensílios Benfeitorias em imóveis de terceiros  Instalações Computadores  Hardware Imóveis Terrenos Subtotal Segmento de upstream Gastos com exploração de recursos naturais (i) Gastos com desenvolvimento de produção      de petróleo e gás em andamento  BS (iii) e (iv) Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás  Manati (ii) Subtotal Total Taxa de depreciação e amortização       Custo . . . . .      . Consolidado  Depreciação  e amortização                Líquido .    .      . .   . .  . .  .     .     . Taxa de depreciação e amortização       Custo . . . . .      . Consolidado  Depreciação  e amortização              Líquido .  .  .     . .  . .  .    .     .     .                                                                                                                                                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E (i)  Referentes a poços descobridor e delimitadores do Campo de Manati, os quais já estão em fase de produção. (ii)  As  reservas  provadas  utilizadas  para cálculo da  amortização  (em  relação ao  volume  mensal de  produção)  são estimadas  por  geólogos  e engenheiros de petróleo de acordo com padrões internacionais e revisados anualmente ou quando há indicação de alteração significativa (nota explicativa (b)). Os efeitos das alterações das reservas em relação à amortização são computados de forma prospectiva, ou seja, não impactam os valores outrora registrados. (iii)  Gastos com desenvolvimento em andamento não estão sendo amortizados, pois ficam ativados aguardando o início da produção. (iv) Foram capitalizados ao imobilizado no trimestre findo em  de dezembro de  R . de encargos financeiros (R. no exercício findo em  de dezembro de ), referentes ao financiamento do FINEP. As taxas dos financiamentos relacionadas encontramse descritas na nota explicativa . Custo Gastos com imobilizados corporativos Gastos com exploração de recursos naturais  em andamento  Consolidado Gastos com exploração  de recursos  naturais  Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás BS Gastos com desenvolvimento de produção de petróleo e gás Total Saldo em  . . . .      () Adições do exercício  . (a)  . (b) . (c) .  Baixas do exercício    (a)                                    Saldo em  () Adições do exercício  Baixas do exercício .      .  . .  . (b)      . (c)    (d)   Saldo em  .  . . .     Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  as  principais  adições  e  baixas  de imobilizado no exercício referemse a: (a) adições e baixas ao BMS, incluindo sua venda, (b) adições ao BS, incluindo aportes realizados desde  de outubro de  pela QGEP referente aos    de  Participação  Adicional  foram  contabilizados  da  mesma  forma  da  participação original da QGEP , conforme nota explicativa  e (c) adições no Campo de Manati (d) R . referente à baixa de Camarão Norte e R . referente à reversão da provisão de abandono de Manati. Amortização gastos com exploração de recursos naturais Amortização gastos com desenvolvimento de produção  de petróleo BS Amortização  gastos com desenvolvimento  de produção  de petróleo e gás Manati Depreciação imobilizado corporativo Depreciação e amortização Saldo em    Adições do exercício () Baixas do exercício Saldo em    Adições do exercício () Baixas do exercício                                                                  ___                                             Total                              .                  Saldo em        Em  de dezembro de  a baixa é devido à revisão da provisão de abandono de Manati. Para tal, houve necessidade de reverter a depreciação inerente a mesma no montante de R . a fim de acompanhar a curva de produção esperada.                                                                                                                                                                                                                                                                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INTANGÍVEL Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Aquisição de concessão exploratória (i) Bônus de assinatura (ii) Software Total Taxa de Depreciação    Taxa de Depreciação    Consolidado Custo Amortização  . .     . .     . .         . Consolidado  Custo Amortização  . . . .     . .     . . Custo e amortização Saldo em  () Adições (custo) (iii)  Baixas (custo) (iv)  Adições (amortização) Saldo em  () Adições (custo)  Baixas (custo)  Adições (amortização) Saldo em  Aquisição de  concessão exploratória Consolidado Bônus de assinatura Software Total .               .         . . .               . .               . .      .        . .        . .       . (i)  Referese  aos  direitos  de  participação  de    nos  campos  de  Atlanta  e  Oliva  (BS), localizado no offshore da Bacia de Santos no valor de R A amortização teve início em maio de . (ii)  Gastos para a aquisição de direitos de exploração em leilões da ANP, os quais não estão sendo  amortizados,  pois  se  referem  às  áreas  de  concessão  em  fase  exploratória  (nota explicativa ). (iii) Gastos para a aquisição de direitos de  exploração em leilões da ANP de  dos blocos SEALM e SEALM.  (iv) Referese a venda da participação total (equivalente a ) do bloco BMS no montante de  R.  e  a  operação  de  farm  out  dos  blocos  SEALM  e  SEALM  no montante de R                                                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Destinamse,  principalmente,  a  investimentos  em  projetos  de  avaliação,  exploração  e desenvolvimento de reservas de petróleo e gás natural. Moeda nacional BNB  Banco do Nordeste . . , a.a.  bônus de adimplência de  Mensal Até Set   Encargos pagamento  juros  Vencimento FINEP Financiadora de Estudos e Projetos: Subcrédito A . .  Subcrédito A: , a.a Mensal Até Set Consolidado Forma de Subcrédito B Total Circulante  Não circulante Total consolidado (b)  . . . . . . . . . . . . Subcrédito B: TJLP  ( a.a  , a.a) (a) Mensal Até Set Em dezembro de  a TJLP foi de , a.a. ( a.a em dezembro de ). (a) Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito A incidirão juros compostos de , ao ano, pro rata tempore.  Sobre o principal da dívida referente ao Subcrédito B incidirão juros compostos de TJLP acrescidos de  ao ano a título de spread, reduzidos por equalização equivalente a , ao ano.  (b) Saldo não inclui o custo de captação do empréstimo no valor de R. em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).  Este valor é retido no momento da liberação do crédito.  Movimentação dos empréstimos e financiamentos: Saldo final em  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em  Saldo bruto do custo do empréstimo em  () Adições de juros   Amortização de principal   Amortização de juros  Saldo bruto do custo de empréstimo  Custo do empréstimo FINEP Saldo final em       . .   .  . . .   .   .                                                                                                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Os vencimentos da parcela não circulante dos empréstimos e financiamentos estão demonstrados como segue: Vencimentos     a  Total  . . . . . De  acordo  com  os  termos  do  contrato  da  FINEP,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorreu em  e as demais em igual dia dos meses subsequentes, ocorrendo a última em . O contrato não  possui  cláusulas  que  exigem  o  atendimento  a  covenants  financeiros.  O  empréstimo  é garantido através de aval corporativo pela controladora QGEPP. De  acordo  com  os  termos  do  contrato  do  BNB,  o  principal  da  dívida  deve  ser  pago  em   prestações mensais e sucessivas. O vencimento da primeira prestação ocorrerá em  e as demais em meses subsequentes, ocorrendo a última em . O contrato não possui cláusulas que exigem o atendimento a covenants financeiros. Durante todo tempo do contrato a Companhia manterá pelo menos  prestações mensais desta operação, compreendendo principal e encargos, tomada como referência mínima a maior prestação devida, em conta reserva (nota explicativa  ).  Caso  os  três  projetos  envolvidos  na  dívida  BNB  sejam  descontinuados  e devolvidos à ANP, o contrato prevê a aceleração da amortização desta dívida em, no mínimo,  parcelas mensais, sendo que a última parcela não poderá ultrapassar setembro de . .  PROCESSOS JUDICIAIS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS A Administração, consubstanciada na opinião de seus assessores legais externos eou nos termos dos contratos de consórcio relevantes, com base na opinião do Operador do Bloco respectivo (este como responsável por acompanhamento da demanda judicial), concluiu que não existem processos prováveis de perda para a Companhia e suas controladas. Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída nas demonstrações financeiras referentes a  de dezembro de  e  de dezembro de . Os  processos  considerados  como  de  perda  possível  que  não  foram  provisionados  nas demonstrações financeiras são: INEMA – Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos A  Execução  Fiscal  n°  .,  decorrente  da  multa  aplicada  no  Auto  de Infração  nº  TECAIMU,  lavrado  em  .  A  infração  referese  ao descumprimento  de  condicionante  determinada  pelo  Instituto  do  Meio  Ambiente  (IMA), resultando  no  assoreamento  de  córregos  e  erosão,  quando  da  instalação  do  gasoduto  entre  os municípios  de  Guaibin  e  São  Francisco  do  Conde,  cuja  multa,  atualizada,  é  de  R (participação da QGEP).                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E INEMA  Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos O Auto de Infração nº TECAIMU foi lavrado em razão do descumprimento da  condicionante    e  cumprimento  parcial  das  condicionantes  ,    e    da  estabelecidas  pelo Instituto do Meio Ambiente (IMA) em Portaria RA  de  de março de  com vistas a obter  a  Licença  Ambiental  para  construir  gasoduto.  A  contingência  atualizada  tem  valor  de R (participação da QGEP). IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis O processo administrativo nº .  foi aberto em razão da lavratura do Auto de  Infração  nº  D  instaurado  pelo  IBAMA  em  .   Tratase  de  ação  decorrente  do arraste de gasoduto do Campo de Manati sobre a região denominada Laje do Machadinho (BA), fato este que teria causando danos ambientais no local. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da QGEP). Secretaria de Fazenda do Estado da Bahia – Superintendência de Administração Tributária (SAT) O  auto  de  infração  nº  . foi  lavrado  pela  Superintendência  de  Administração Tributária  da  SEFAZBA,  em  razão  do  suposto  cometimento  das  seguintes  infrações:  (i) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a mercadorias adquiridas para integrar o ativo permanente do estabelecimento; (ii) utilização indevida de crédito fiscal de ICMS referente a  aquisição  de  material  para  uso  e  consumo  do  estabelecimento;  (iii)  utilização  indevida  de crédito fiscal de  ICMS referente a mercadoria(s) adquirida(s) com pagamento de imposto por substituição tributária; e (iv) omissão na prestação de informações relacionadas a lançamentos efetuados na EFD. A contingência atualizada tem valor de R. (participação da QGEP). ICMS Aproveitamento  de  crédito  de  ICMS  nas  aquisições  de  mercadorias  (combustíveis)  como insumos  para  as  embarcações  afretadas  no  exercício  de    a  .  A  questão  envolve processos em fase administrativa, onde a Companhia está verificando a assertividade do valor e acompanhando as defesas e estratégias sob responsabilidade do operador, Petrobras. No tocante à participação da QGEP, os valores em discussão, montam aproximadamente R IRRF, PIS, COFINS e CIDE sobre afretamento Não recolhimento de impostos e contribuições sobre remessas ao exterior para o pagamento de afretamento  no  exercício  de    a  .  Nos  exercícios  de    e    referemse  ao  não recolhimento de IRRF e CIDE. Já nos anos de  a  referemse ao não recolhimento de IRRF,  CIDE,  PIS  e  COFINS.  A  questão  envolve  processos  em  fase  administrativa,  onde  a Companhia  está  acompanhando  as  defesas  e  estratégias  sob  responsabilidade  do  operador, Petrobras. Em relação ao IRRF, o Operador optou pelo pagamento especial previsto na Lei nº .,  artigo  º,  o  que  resultou  na  obrigatória  desistência  (parcial)  dos  processos  que tinham por objeto os débitos deste imposto, conforme descrito na nota explicativa . (f). Os processos permanecem em trâmite para discutir os recolhimentos de PIS, COFINS e CIDE. Com relação  à  participação  da  QGEP,  os  valores  que  permanecem  em  discussão  referentes  aos afretamentos realizados em  a , montam aproximadamente a R               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PROVISÃO PARA ABANDONO As  estimativas  dos  custos  com  abandono,  informadas  pelo  operador,  foram  revisadas  para  o exercício findo em  de dezembro de , conforme notas explicativas . e . Em  de dezembro de , esta provisão reflete a revisão das estimativas dos gastos a serem incorridos, incluindo  e  não  limitados,  a:  (i)  tamponamento  dos  poços;  e  (ii)  remoção  das  linhas  e  dos equipamentos de produção, e (iii) outros custos inerentes. Os custos com abandono foram projetados com base em uma inflação média da indústria de , ao ano (em dólares norteamericanos) até a data esperado do efetivo abandono, e foram trazidos a valor presente por uma taxa livre de risco em dólares norteamericanos, para ativos brasileiros, de , ao ano. Movimentação da provisão para abandono no exercício findo em  de dezembro de : Saldo em  de dezembro de  Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de dezembro de  Atualização da provisão Variação cambial e outros, líquidos  Saldo em  de dezembro de  Consolidado .  . .  . . (a)  A Companhia, juntamente aos seus parceiros, reavaliou a provisão de abandono referente aos Campos de Camarão Norte, Campo de Atlanta e Campo de Manati, efetuando a alteração dos valores durante o exercício findo em  de dezembro de  para o campo de Atlanta. A análise reflete a revisão prospectiva dos principais gastos de abandono à luz das novas tecnologias  existentes  e  do  novo  patamar  de  custos  dos  prestadores  de  serviço  para  a indústria de óleo e gás.  .  OBRIGAÇÕES DE CONSÓRCIOS PEM a pagar Total Consolidado     .   .                           Referese ao pagamento do Programa exploratório mínimo devido, referente à devolução dos blocos PEPBM e PEPBM junto à ANP.                                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  RECEITA LÍQUIDA Receita bruta PIS COFINS ICMS Crédito presumido ICMS  ISS Descontos  reduções contratuais Total de deduções Receita líquida Consolidado   a    a  .    .       . .    .       .   Benefício fiscal de ICMS, conforme nota explicativa   Reserva de incentivos fiscais.  .  CUSTOS E DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS   Custos Consolidado   a    a            Controladora   a    a                    Custos de extração Royalties e participação especial Pesquisa e desenvolvimento Amortização e depreciação Total   Despesas gerais e administrativas Pessoal Serviços contratados de terceiros Impostos e taxas Anúncios e publicações Outras despesas Total                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Pessoal (a) Serviços contratados de terceiros Seguros Impostos e taxas Anúncios e publicações Serviços compartilhados Amortização e depreciação Manutenção Locação Outras despesas Alocação de projetos E&P (b) Total Consolidado   a    a            .              .  (a)  Em  a Companhia reverteu o montante de R . referente ao plano de opções de ações, conforme mencionado na nota explicativa . (b) Saldo  referente  ao  rateio  de  despesas  relacionadas  aos  blocos  operados  pela  QGEP, relacionado aos seus parceiros não operadores.  .  GASTOS EXPLORATÓRIOS PARA A EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS Baixa de blocos (a) Aquisição  processamento de sísmica Gastos com geologia e geofísica Despesas gerais e administrativas  Segurança, meioambiente e saúde Serviços de perfuração  Outros Total Consolidado   a              a            (a)  No  trimestre,  o  valor  referese  basicamente  a  baixa  dos  blocos  PEPBM  no  valor  de R. , PEPBM no valor de R. e Camarão Norte no valor de R Em  de dezembro de , o operador, após revisão dos gastos do bloco BMS, constatou um valor de R. não devido pela QGEP.                        QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO Rendimento das aplicações financeiras    Outras receitas e despesas financeiras PIS e COFINS sobre receitas financeiras Total Rendimento das aplicações financeiras     Fundo cambial    Aplicação Renda FixaDI Outras receitas e despesas financeiras     PIS e COFINS sobre receitas financeiras     AVP sobre provisão de abandono      Rentabilidade fundo de abandono      Juros de empréstimos Outros  Total Controladora   a  .   .   a  .    Consolidado   a  .  .   a  .  .    .      . .    .  . .   Refletem  receitas  financeiras  tais  como  remuneração  da  taxa  CDI  para  títulos  privados, remuneração da variação da taxa SELIC para títulos públicos e variação da moeda corrente norteamericana para fundo cambial no primeiro trimestre do ano anterior.                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS SOBRE ATIVIDADES DE EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS a)  Direitos e compromissos com a ANP O Grupo possui a concessão de direitos de exploração e produção de petróleo e gás natural nos seguintes blocos: Fase Bacia Bloco Campo Camamu  Almada Manati  (BCAM) Produção e desenvolvimento Data de concessão   Petrobras (operador) Participação Queiroz Galvão Exploração e Produção Geopark Brasoil Santos Atlanta e Oliva (BS)    Barra Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador)             CALM   Petrobras (operador) Camamu  Almada Foz do Amazonas  FZAM   Espírito Santo  ESM   Exploração Espírito Santo  ESM  ParáMaranhão   PAMAM   Queiroz Galvão Exploração e Produção  OP Energia Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador)  Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção Statoil Brasil (operador) Petrobras  Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) ParáMaranhão   PAMAM   Queiroz Galvão Exploração e Produção (operador) Ceará  CEM  Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Sergipe  Alagoas  SEALM   Queiroz Galvão Exploração e Produção Total (operador) Premier  Queiroz Galvão Exploração e Produção  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção  ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Queiroz Galvão Exploração e Produção ExxonMobil Exploração Brasil Ltda (operador) Murphy Brazil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda Aguardando aprovação da ANP.                                                                 QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Os  prazos  de  concessão  dos  direitos  nestes  blocos  são  de    anos  a  partir  da  data  da declaração de  comercialidade. Na fase exploratória os  prazos são definidos  no respectivo Contrato de Concessão. No  primeiro  semestre  de    foi  reconhecido  na  rubrica  de  outras  receitas  e  despesas operacionais o montante de R . referente à segunda parcela da venda de Carcará. O quadro a seguir demonstra os compromissos assumidos pelo Grupo em função de seu atual portfólio  de  participações  em  projetos  de  exploração,  desenvolvimento  e  produção  de petróleo e gás natural do Grupo: Garantia para o PEM ( QGEP)     MM R    Bônus de assinatura ( QGEP)     R mil   Área km  Royalties  Exploração  Desenvolvimento Ano do contrato Taxa de retenção de área por km (Valores em Reais)  , , , , , , , , , , ,          , , , ,                      . . . . . . . .        . . . . , , . . , , , , , , , , , , , , , ,            ,       , , , , , , , , , ,  ., , , ,    .   , , , , , , , , ., .,  ., , , , Produção ., ., , , , , , , , , ., ., ., ., ., ., ., Blococampo Manati CALM PEPBM PEPBM FZAM PAMAM PAMAM ESM ESM CEM SEALM SEALM Atlanta e Oliva (BS) SEALM SEALM SEALM SEALM Total   O  resultado  da  Rodada    foi  homologado  pela  ANP  no  DOU  da  União  em    de  junho  de    e  os Contratos de Concessão foram assinados em  de novembro de  Os Bônus de Assinatura foram pagos em  de setembro de  e as garantias já foram entregues no mesmo mês. Em    de  dezembro  de  ,  o  compromisso  remanescente  relativo  a  Programas Exploratórios Mínimos (“PEM”) das concessões mencionadas na tabela acima, anteriores à Rodada  de licitação da ANP, compreende a perfuração de  poço pioneiro, no BMCAL (Bloco  CALM), prevista para ser iniciada  após  a obtenção da  licença ambiental, prevista para . Nos blocos adquiridos na Rodada  há o compromisso de perfuração de poço nos blocos FZAM,  CEM,  PAMAM  e  ESM,  com  as  operações  de  perfuração previstas para serem realizadas a partir de . Nos blocos adquiridos nas Rodadas ,  e , não há o compromisso de perfuração de poço. (Blocos: SEALM, SEALM, SEALM, SEALM, SEALM e SEALM).                                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A controlada QGEP detém  do campo de Manati, que iniciou sua produção em janeiro de  e possui compromisso de abandono de suas instalações.  Os seguintes pagamentos de participações governamentais e de terceiros estão previstos para a QGEP: •  Royalties  –  O  Preço  de  referência  do  petróleo,  a  partir  de  janeiro  de  ,  é regulamentado pela Portaria ANP nº , e é apurado com base nas características físicoquímicas e comerciais da corrente de petróleo a que cada área estiver vinculada. O valor é divulgado mensalmente pela ANP. Já o Preço de referência do gás natural é regido sob  as  normas  da  Resolução  ANP  nº    que  determina  que  nos  casos  em  que  a exploração comercial do campo ocorrer sob a forma de consórcio, o preço será calculado a  partir  da  média  ponderada  dos  preços  de  venda  do  gás  natural  pelos  volumes comercializados. Para Manati, os valores são recolhidos a , do valor de referência (condensado) e da média ponderada da venda (gás natural), desde do início da produção da área de concessão. Em relação a Atlanta, o recolhimento corresponde a , do valor de referência tanto para o óleo vendido quanto para o gás consumido. No exercício findo em    de  dezembro  de    foram  provisionados  R.  (R.  em    de dezembro de ) de royalties referentes à produção do campo Manati e BS em , dos  quais  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  permanecem  no  passivo  a pagar naquela data. Esses gastos estão registrados na demonstração do resultado como custos. •  Participação especial  A participação especial prevista no inciso III do art.  da Lei nº .,  de    constitui  compensação  financeira  extraordinária  devida  pelos concessionários de exploração e produção de petróleo ou gás natural, nos casos de grande volume  de  produção  ou  de  grande  rentabilidade,  conforme  os  critérios  definidos  no Decreto  n°  ,  e  será  paga,  com  relação  a  cada  campo  de  uma  dada  área  de concessão, a partir do trimestre em que ocorrer a data de início da respectiva produção. No exercício findo em  de dezembro de  foram registrados R. (R. em  de dezembro de ) de participação especial na demonstração do resultado como custos, dos quais R. (R. em  de dezembro de ) permanecem no passivo a pagar naquela data.  •  Pagamento  pela  ocupação  ou  retenção  da  área  de  concessão    Na  fase  de  exploração, desenvolvimento e produção foi provisionado o montante de R. para o exercício findo em  de dezembro de , registrado na demonstração do resultado como custos operacionais e custos exploratórios (R. em  de setembro de ).            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E b)  Informações sobre as reservas As reservas provadas de gás e óleo da controlada QGEP foram apresentadas de acordo com os conceitos definidos pela Petroleum Resources Management System (PRMS), o qual foi aprovado  pela  Society  of  Petroleum  Engineers,  World  Petroleum  Council,  American Association  of  Petroleum  Geologists  e  a  Society  of  Petroleum  Evaluation  Engineers  em março de  e revisado em junho de . Estas reservas correspondem às quantidades estimadas de gás e óleo que pela análise dos dados  geológicos  e  de  engenharia  de  reservatórios,  podem  ser  estimados  com  razoável certeza, sob condições econômicas definidas, métodos de operação estabelecidos e sob as condições regulatórias vigentes. A estimativa de reservas possui incertezas que são ressalvadas pelas próprias certificadoras, e, assim sendo, alterações podem ocorrer à medida que se amplia o conhecimento, a partir da aquisição de novas informações.  A reserva de gás estimada para o Campo de Manti está apresentada conforme abaixo: Volume total de gás (MMm) Reserva  Provada  de    da  participação  em   . (conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA) Produção do ano de  Incremento no volume da reserva provada Reserva  Provada  de    da  participação  em   (conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA)   .  não revisado pelos auditores independentes A reserva de óleo estimada para o campo de Atlanta está apresentada conforme abaixo: Volume total de óleo (MMbbl) Reserva  Provada  desenvolvida  de    da  participação  em  (antes do início de produção) Produção do ano de  Incremento no volume da reserva desenvolvida Reserva Provada de  da participação em  (conforme relatório Gaffney, Cline & Associates  GCA) , (,) , ,  não revisado pelos auditores independentes                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E c)  Garantias Em  de dezembro de , o Grupo possui garantias, através de seguro garantia, junto à Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Bicombustíveis  ANP no total de R. (R.  em    de  dezembro  de  ).  Essas  garantias  compreendem  os  objetos  de Programas  Exploratórios  Mínimos  previstos  nos  contratos  de  concessão  das  áreas  de exploração  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e desenvolvimento do Campo  de Atlanta (BS)  no montante de R. (mesmo  saldo para  de dezembro de ). A  QGEPP  é  garantidora  de  parceiro  junto  à  Teekay  no  montante  de  USD.  mil (R. ptax em  de dezembro de  e R. ptax em  de dezembro ), referente às obrigações da AFBV no contrato de afretamento do FPSO Petrojarl . .  COMPROMISSOS Em  de dezembro de , o Grupo possuía compromissos contratados para fornecimento e operação  de  materiais  e  equipamentos,  incluindo  arrendamento  de  embarcações,  bem  como compromissos junto a prestadores de serviços de consultoria técnica, com vencimentos diversos, para a campanha exploratória e de desenvolvimento conforme o seguinte cronograma financeiro: Consolidado      em diante Total de compromissos . . .  Este montante representa a participação da QGEP nos consórcios por ela operados. .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS a)  Considerações gerais Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações financeiras, caixa restrito, contas a receber, fornecedores, partes relacionadas e empréstimos e financiamentos e opções de venda de óleo. A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos  com  propósitos  de especulação, reafirmando assim o seu compromisso com a política conservadora de gestão de caixa, seja em relação ao seu passivo financeiro, seja para com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa.  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração, que visa mitigar eventos que possam afetar adversamente sua geração de caixa e flexibilidade financeira.                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Seguindo  a  política  mencionada  acima  a  Administração  da  Companhia  possuía  opção  de venda  de  parte  de  sua  produção  de  petróleo  estimada  como  firme  para  os    primeiros trimestres de , equivalente a  kbbl, a um valor de US por barril. O custo médio da  compra  destas  opções  de  venda  (PUT  asiática  trimestral)  foi  de  US,  por  barril.  O hedge teve como objetivo de proteger parte da produção de óleo do Campo de Atlanta nos  meses subsequentes, como detalhado abaixo: Janela de exercício Opções de venda  a   a   a  Total                      .                       .                       .                     .  A  Companhia  optou  por  fazer  hedge  accounting  no  valor  justo  das  opções  de  venda, entendendo que esta seja a melhor forma de demonstrar a operação efetuada. O valor justo das opções de venda em  de dezembro de  quando comparados ao valor histórico, somam ganho de R. (R . líquido do prêmio pago) contabilizados em outros resultados abrangentes. O resultado foi impactado positivamente em R  mil, resultado do exercício da opção de venda de mil bbl a USD bbl. Pelas métricas de contabilidade de hedge adotadas pela Companhia, este valor foi reconhecido na linha de receita operacional, juntamente com o prémio pago por estas opções no valor de R  mil. b)  Categoria dos instrumentos financeiros Ativos financeiros Custo amortizado   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo      . .    . . . . . . . .         . . . . . .                                                               QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Ativos financeiros Mantidos até o vencimento   Caixa restrito  Empréstimos e recebíveis   Caixa e depósitos bancários    Contas a receber (i)   Partes relacionadas Valor justo por meio do resultado Aplicações financeiras (ii) Passivos financeiros Custo amortizado: Fornecedores (i) Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos (ii)  Controladora Consolidado Valor contábil Valor Justo Valor contábil Valor Justo     . . .   .   . . . . . . . .         . . . . . . O CPC   IFRS  define valor justo como o valorpreço que seria recebido na venda de um  ativo  ou  pago  na  transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordinária  entre participantes de um mercado na data de sua mensuração. A norma esclarece que o valor justo deve ser fundamentado nas premissas que os participantes de um mercado utilizam quando atribuem um valorpreço a um ativo ou passivo e estabelece uma hierarquia que prioriza a informação utilizada para desenvolver essas premissas.  A hierarquia do valor justo atribui maior peso às informações de mercado disponíveis (ou seja,  dados  observáveis)  e  menor  peso  às  informações  relacionadas  a  dados  sem transparência (ou seja, dados inobserváveis). Adicionalmente, a norma requer que a empresa considere todos  os  aspectos  de  riscos  de  não  desempenho  (“non  performance  risk”), incluindo o próprio crédito da Companhia, ao mensurar o valor justo de um passivo. O CPC   IFRS  estabelece uma hierarquia de três níveis a ser utilizada ao mensurar e divulgar o valor justo. Um instrumento de categorização na hierarquia do valor justo baseiase no menor nível de “input” significativo para sua mensuração. Abaixo está demonstrada uma descrição dos três níveis de hierarquia: Nível      Os “inputs” são determinados com  base nos preços praticados em  um  mercado ativo  para  ativos  ou  passivos  idênticos  na  data  da  mensuração.  Adicionalmente,  a Companhia deve ter possibilidade de negociar nesse mercado ativo e o preço praticado não pode ser ajustado pela Companhia.                                                                          QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Nível      Os “inputs” são outros que não sejam preços  praticados  conforme determinado pelo  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  direta  ou  indiretamente.  Os “inputs” do Nível  incluem preços praticados em um mercado ativo para ativos ou passivos similares, preços praticados em um mercado inativo para ativos ou passivos idênticos; ou “inputs” que  são  observáveis  ou  que  possam  corroborar  na  observação  de  dados  de  um mercado por correlação ou de outras formas para substancialmente toda parte do ativo ou passivo. Nível      Os “inputs” inobserváveis  são  aqueles  provenientes  de  pouca  ou  nenhuma atividade  de  mercado.  Esses  “inputs” representam  as  melhores  estimativas  da Administração  da  Companhia  de  como  os  participantes  de  mercado  poderiam  atribuir valorpreço  a  esses  ativos  ou  passivos.  Geralmente,  os  ativos  e  passivos  de  Nível    são mensurados  utilizando  modelos  de  precificação,  fluxos  de  caixa  descontados,  ou metodologias similares que demandam um significativo julgamento ou estimativa. Os valores de mercado (“valor justo”) estimados pela Administração foram determinados pelo nível  para estes instrumentos financeiros: (i)  Os  valores  relacionados  aos  saldos  de  contas  a  receber  e  fornecedores  não  possuem diferenças significativas ao seu valor justo devido ao giro de recebimentopagamento destes saldos não ultrapassar  dias. (ii)  As  mensurações  de  valor  justo  são  obtidas  por  meio  de  variáveis  observáveis diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). c)  Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, créditos aprovados para  captação  de  empréstimos  e  financiamentos  que  julgue  adequados,  por  meio  do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos financeiros.  A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Fornecedores Total Controladora Até  ano Total     Consolidado Até  mês  De  a  meses  Até  ano  Até  anos  Total Fornecedores Partes relacionadas Empréstimos e financiamentos Total .             .         . . .   . . .  . .  .                                         QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E d)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  minimizado  pelo  fato  de  as  vendas  da  Companhia  serem  realizadas basicamente à Petrobras (, em  de dezembro de  e  em  de dezembro de ). A Administração entende que a concentração de negócios, pelo fato de a maior parte das transações  ser com  apenas um  cliente, a Petrobras, controlada pelo  Governo Federal, representa risco de crédito não relevante, pois historicamente não possui inadimplência ou atrasos. No exercício findo em  de dezembro de  não foi registrada perda com créditos junto aos clientes. O risco de crédito nas operações com os consorciados e consórcios encontrase descrito na nota explicativa . e)  Risco de taxa de juros A Companhia utiliza recursos captados na oferta pública inicial de ações e gerados pelas atividades operacionais e atividades de financiamento (empréstimos e financiamentos) para gerir  as  suas  operações  bem  como  para  garantir  seus  investimentos  e  crescimento.  As aplicações  financeiras  são  substancialmente  atreladas  à  taxa  de  juros  CDI  pósfixada, enquanto parcela dos empréstimos e financiamentos estão atrelados à TJLP.  Análise de sensibilidade para a taxa de juros Operação CDI anual em  de dezembro de   Equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) – efetivo Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  Equivalentes de caixa e aplicações financeiras – estimado Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em   de dezembro de  Saldo em  Cenário I   Cenário II  Cenário   deterioração  Deterioração Risco  provável (a)   de      de      Redução do CDI Redução do CDI , , ,    . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o Banco Central do Brasil do dia  de março de . Operação Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração   de      de    CDI anual em  de dezembro de   . Taxa anual estimada do CDI para  de dezembro de  , , , Caixa restrito  estimado em  de dezembro de  Receita estimada em  de dezembro de  Efeito da redução na receita de aplicações financeiras em  de dezembro de  Redução do CDI . . . . . .    (a)  Cenário provável da taxa de juros CDI para o exercício a findar em  de dezembro de , de acordo com o Banco Central do Brasil do dia  de março de .                                                                                                                                                                QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E Operação TJLP em  de dezembro de   Empréstimos e financiamentos: Saldo em  Risco Cenário provável (a) Cenário I   Cenário II  deterioração  Deterioração   de      de    .  .  .  .  FINEP Empréstimos e financiamentos: Taxa efetiva da TJLP para  de dezembro de  Alta da TJLP Alta da TJLP , , , Despesa estimada em  de dezembro de  . . . Empréstimos e financiamentos estimado em  de dezembro de  Efeito do incremento nas despesas de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  (a)  Conforme site do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDES). (b)  Valor referese somente a parcela do Subcrédito B do empréstimo da FINEP. f)  Risco volatilidade de preço petróleo  . . .  . . Esses riscos são basicamente provenientes da variação dos preços do petróleo. As operações com  derivativos  realizadas  em    tiveram  como  objetivo  exclusivo  a  proteção  dos resultados esperados de transações comerciais de curto prazo (até  meses). Seguindo a Política de Gestão de Risco de Mercado da Companhia, que tem o objetivo de mitigar a exposição da QGEPP à riscos da atividade de Exploração e Produção de Óleo e Gás, a Administração optou  por  realizar a  cobertura (hedge) de uma  possível  redução no preço do barril.  Essa operação de hedge do preço do petróleo protege a companhia com a obtenção de um preço mínimo de US por barril, para parte da produção do Campo de Atlanta. Em  de dezembro de  os contratos oferecem cobertura para  mil barris a serem vendidos ao longo de doze meses.  A tabela de sensibilidade abaixo diz respeito a uma variação no preço do Brent e o efeito no Patrimônio Líquido da marcação a mercado e liquidação da opção de venda. Consolidado  Cenário provável (a) Saldo em Em R USD Cenário Possível  Remoto  Risco Preço Brent em  de dezembro de   . , . . Operação Hedge Despesa estimada em  de dezembro de  Marcação a mercado e liquidação estimado Baixa do Brent    (,) (,)                                                                                                                                      QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO i.  Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R, dividido em  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, líquido do montante de R. dos custos com emissão de ações. A composição do capital social realizado em  de dezembro de  é a seguinte: Acionista Queiroz Galvão S.A. FIP Quantum Ações em circulação Ações em tesouraria Administradores Total ii.  Resultado líquido por ação Nº de ações Ordinárias  de  Participação            .  , , , , ,  O resultado por ação básico é computado pela divisão do lucro líquido pela média ponderada de  todas  as  ações  em  circulação  no  exercício.  O  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído  é computado incluindose, quando aplicável, as opções de compra de ações de executivos e funcionários chaves usandose o método de ações em tesouraria quando o efeito é diluitivo.  Os  instrumentos  de  participação  que  serão  ou  poderão  ser  liquidados  em  ações  da Companhia  são  incluídos  no  cálculo  apenas  quando  sua  liquidação  tem  um  impacto  de diluição sobre o lucro por ação. Resultado básico e diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações): Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico e diluído por ação ordinária  a   a  . . . . , , O resultado básico e diluído por ação ordinária é o mesmo, uma vez que em  de dezembro de  e  de dezembro de  as opções de ações não impactam o cálculo do resultado diluído por ação.                                  QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E No  dia    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  propôs  uma  distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP). Esta proposta foi deliberada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária no dia  de abril de . Os dividendos foram pagos em  de abril de  para os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. No  dia    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  propôs  uma  distribuição adicional de dividendos ao mínimo obrigatório no montante de R. (QGEPP). Esta proposta será deliberada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária no  dia    de  abril  de  .  Os  dividendos  serão  pagos  em    de  abril  de    para  os acionistas identificados na base acionária na data da aprovação. iii.  Plano de outorga de opções de compra de ações O Conselho de Administração, no âmbito de suas funções e em conformidade com o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia,  aprovou  a  outorga  de  opções  de  ações preferenciais para administradores e executivos da Companhia. Para as outorgas de  a , as opções se tornarão exercíveis  a partir do primeiro ano,  adicionais a partir do segundo e  remanescentes a partir do terceiro ano. As opções, segundo estes Planos de  a , poderão ser exercidas em até  anos após a data da concessão.  O valor justo das opções de compra de ações foi estimado na data de concessão das opções utilizando o modelo binomial de precificação no montante de R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, para o Plano de , R, e R, para os dois Planos de  e R, para o Plano de . As  reuniões  do  Conselho  de  Administração  e  as  premissas  utilizadas  no  modelo  de precificação estão relacionadas a seguir:  Plano  Plano  Plano  Plano  Plano  (° outorga) Plano  (° outorga) Data da reunião do Conselho de Administração Total de opções concedidas e outorgadas Preço de exercício da opção Valor justo da opção na data da concessão Volatilidade estimada do preço da ação Dividendo esperado Taxa de retorno livre de risco Duração da opção (em anos)   R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,    R, R, , , ,   . R, R, , , ,    R, R, , , ,                            QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E A  movimentação  das  opções  de  ações  existentes  em    de  dezembro  de    está apresentada a seguir: Opções em circulação em   de dezembro de    Exercício de opções no trimestre de  Opções em circulação em   de março de    Exercício de opções no trimestre de  Opções canceladas no período Opções em circulação em   de junho de    Exercício de opções no trimestre de  Opções canceladas no período Opções em circulação em   de dezembro de  Opções  de ações          Preço de exercício médio ponderado , , , , , , ,  , O intervalo de preços de exercício e a maturidade média das opções em circulação, assim como os intervalos de preços de exercício para as opções exercíveis no exercício findo em  de dezembro de  estão sumariadas abaixo: Plano Plano   Plano   Plano   Plano   Plano   ª outorga Plano   ª outorga Opções em circulação Opções em circulação em dez Maturidade em anos Preço de exercício Opções exercíveis Opções exercíveis em dez Preço de exercício médio   .    .       , , , , , , . .    .            ,             ,            ,            ,            ,            ,   Atualizado anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (“INPC”). Para o exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou no patrimônio líquido um resultado com remuneração baseada em ações no montante de R., sendo R da outorga do plano de  e R da outorga do plano de , R referente ao exercício das ações dos Planos de ,  e  e a contrapartida na demonstração de resultado como custo de pessoal.  Em  de abril de  o plano de opções de ações para administradores e executivos da Companhia outorgado em  de abril de  venceu, não havendo mais a possibilidade de exercício do mesmo após esta data. A Companhia então reverteu o montante de R . referente a tal plano que havia sido contabilizado na reserva de capital em contra partida ao resultado do exercício.                                           QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E iv.  Destinação do lucro do exercício O estatuto social da Companhia prevê a seguinte destinação do lucro do exercício, ajustado na forma da Lei das Sociedades por Ações: Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal  Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos adicionais propostos Reversão reserva de investimento – anos anteriores   .     .     O  Conselho  de  Administração  aprovou    a  distribuição  de  dividendos  no valor  de  R., sendo R referente dividendo mínimo obrigatório e R. referente ao dividendo adicional proposto. O valor foi proposto para distribuição conforme decisão em Reunião do Conselho de Administração da Companhia, ocorrida em  de março de . Reserva de investimentos Tem como finalidade assegurar a manutenção e o desenvolvimento para as atividades principais que compõem o objeto social da companhia, até o limite máximo do capital social. Reserva legal  Constitui uma exigência para as empresas brasileiras de capital aberto para reter  do lucro líquido anual apurado até o limite de  do capital social. A reserva só pode ser utilizada para absorver  prejuízos  ou  para  aumento  de  capital.  Em    de  dezembro  de  ,  foi  proposto  a destinação de R. (R. em ) a título de reserva legal.                     QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  AÇÕES EM TESOURARIA A  Companhia  autorizou  o  programa  de  recompra  de  ações  ordinárias  de  sua  emissão,  todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  para  manutenção  em  tesouraria  e  posterior cancelamento ou alienação com vistas à implementação do Programa de Outorga de Opção de Compra de Ações dos anos  a . Plano Plano  Plano  Plano   Plano   Data de autorização de recompra Volume recomprado         A posição das ações em tesouraria é como segue abaixo: Saldo em  de dezembro de  Realização de stock options até  de março de  Saldo em  de março de  Realização de stock options até  de junho de  Saldo em  de junho de  Realização de stock options até  de dezembro de  Saldo em  de dezembro de   Quantidade de ações Ações ordinárias   Valor  Rmil        .  .  .  . Custo médio histórico na aquisição das ações em tesouraria (R por ação) é de R , Valor de mercado das ações em tesouraria O valor de mercado das ações ordinárias em tesouraria em  de dezembro de : Quantidade de ações em tesouraria Cotação por ação na B (R) Valor de mercado (Rmil)       , . A quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro de  representa , do total de ações ordinárias emitidas pela Companhia.                                       QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  SEGUROS Os  principais  ativos  ou  interesses  cobertos  por  seguros  e  os  respectivos  montantes  são demonstrados a seguir: Modalidade Responsabilidade civil geral Riscos de petróleo e operacionais Total Data de vigência Início Vencimento     Importâncias  seguradas  Dez               .  PLANO DE BENEFICIOS DE APOSENTADORIA A QGEP, controlada direta, possui um plano de previdência privada, por adesão, sendo elegíveis todos os funcionários e administradores. Tratase de um plano com contribuição definida, com valor até  do salário mensal por parte do funcionário, e contrapartida de até , por parte da  empresa,  conforme  nível  hierárquico.  O  plano  é  administrado  pela  Bradesco  Vida  e Previdência  com  dois  tipos  de  regime  de  tributação,  progressivo  e  regressivo.  Quando  os empregados deixam o plano antes do exercício de carência o valor já pago pela Companhia é depositado  em  um  fundo  inominado  que  poderá  ser  utilizado  para  quitação  de  faturamentos futuros.  A  única  obrigação  da  Companhia  em  relação  ao  plano  de  aposentadoria  é  fazer  as contribuições especificas.  A  despesa  total  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  consolidada  e  referese  a contribuições pagas conforme alíquotas especificadas pelas regras desse plano. Controladora Consolidado   a    a    a    a  Despesas previdência privada Total                                                    QGEP PARTICIPAÇÕES S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  ÀS  DEMONSTRAÇÕES  FINANCEIRAS CONSOLIDADAS REFERENTES AO EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado em contrário) INDIVIDUAIS  E .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA As movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa da Companhia, são como segue:    Fornecedores de imobilizado Bens destinados a venda Variação cambial sobre provisão de abandono e imobilizado Encargos financeiros capitalizados .  .  . . . . .  APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de março de  e autorizadas para arquivamento junto à CVM em  de março de . .  EVENTOS SUBSEQUENTES O Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de  aprovou a proposta da  administração  para  deliberar,  dentre  outras  matérias,  alteração  da  denominação  social  da Companhia na Assembleia Geral Extraordinária a ser realizada em  de abril de . De acordo com a referida proposta, caso aprovada, a Companhia passará a ter a seguinte denominação: Enauta Participações S.A A controlada Queiroz Galvão Exploração e Produção S.A. também irá deliberar em  sua  próxima  Assembleia  Geral  Extraordinária  a  alteração  de  sua  denominação  para  Enauta Energia SA .  MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Conselho de Administração Diretoria Antonio Augusto de Queiroz Galvão Ricardo de Queiroz Galvão José Augusto Fernandes Filho Leduvy de Pina Gouvêa Filho Luiz Carlos de Lemos Costamilan José Luiz Alqueres Lincoln Rumenos Guardado Paula Vasconcelos da Costa CorteReal Danilo Oliveira  Conselho Fiscal Controller e Contadora responsável Sérgio Tuffy Sayeg José Ribamar de Lemos de Souza Carlos Eduardo Parente de Oliveira Alves Ana Glória de Oliveira Nogueira Fernanda Amaral Rodrigues de Britto  CRCRJ  . O                                                                           