   BALANÇO PATRIMONIAL .  BALANÇO PATRIMONIAL  CONTINUAÇÃO   DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS   DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADOS ABRANGENTES .  DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO   DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA.  DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO .  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  . CONTEXTO OPERACIONAL   . LICENÇAS E AUTORIZAÇÕES   . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .  . RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS E POLÍTICAS CONTÁBEIS .  . ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRÍTICOS .  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO .  . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA .  . TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS   . CONTAS A RECEBER   . ESTOQUES   . ARRENDAMENTO   . IMPOSTOS A RECUPERAR E DIFERIDOS .  . INVESTIMENTOS .  . IMOBILIZADO   . INTANGÍVEL   . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS .  . DEBÊNTURES   . IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER   . INSTRUMENTOS FINANCEIROS E GERENCIAMENTO DE RISCOS .  . PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS   . PROVISÃO PARA OBRIGAÇÃO DE ABANDONO   . PARTES RELACIONADAS   . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   . RESULTADO POR AÇÃO .  . PLANO DE PAGAMENTO BASEADO EM AÇÕES   . RECEITA DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS .  . CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA   . RESULTADO FINANCEIRO   . COBERTURA DE SEGUROS .  . COMPROMISSOS ASSUMIDOS   . EVENTOS SUBSEQUENTES .        Balanço Patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)  Nota       Controladora   Consolidado   Ativo   Circulante   Caixa e equivalentes de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber   Estoques   Despesas antecipadas   Imposto de renda e contribuição social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Instrumentos financeiros derivativos  Adiantamentos diversos   Dividendos a receber   Depósitos vinculados   Operações Comerciais com partes relacionadas  Adiantamentos a fornecedores   Outros          . . . . . .  . . . .    .   .     .   .   .   .       .   .   .   .   .   .   . . . . . . . .  .  . .     .  .  .   .  .   .     .     .     .   .    Ativos não circulantes mantidos para venda .   .  .     .      Não circulante   Realizável a longo prazo   Despesas antecipadas   Depósitos vinculados   Operações Comerciais com partes relacionadas  Mútuos com partes relacionadas  Imposto de renda e contribuição social a recuperar   Outros impostos a recuperar   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outros créditos   Investimentos   Imobilizado   Intangível           . . . . . .      .  .   .   .  .       . . . . . .  .    .   .   .   .   .  .     .    .     .  .    .                    As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Balanço Patrimonial  continuação  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)    Nota   Controladora     Consolidado    Passivo   Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamento   Imposto de Renda e Contribuição Social a recolher   Outros impostos a recolher   Instrumentos financeiros derivativos  Obrigações sociais e trabalhistas  Participações nos lucros   Contas a pagar  Setor elétrico   Provisão de custo por indisponibilidade   Pesquisa e desenvolvimento  Setor elétrico   Outras obrigações  Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  Não circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Arrendamento   Operações comerciais com partes relacionadas  Retenção contratual   Provisão para passivo a descoberto   Provisão para contingências   Provisão de abandono   Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos   Outras obrigações   Total do Passivo   Patrimônio líquido   Capital social   Reserva de capital   Reserva Legal   Reserva de incentivos fiscais  Ajuste de avaliação Patrimonial   Prejuízos acumulados   Patrimônio líquido atribuível aos controladores       .     .     . . . . . .  . .    . . . . . .  . .  . . .  .  .   .       .  .   .  .          . . . . . . . . . . . . . .  .  . .   .           .   .   .   .        .   .  .  . . . .  .   .  .      .  .    .  .   .   .  .     .   .   .   .          .  .      .  .  .   .          .  . .      .   .    .     .  . .      .   .    .         Participações de acionistas não controladores   Total do patrimônio líquido         As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Demonstrações de Resultados Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)  Receita de venda de bens eou serviços   Custo dos bens eou serviços vendidos   Resultado bruto   DespesasReceitas operacionais   Gerais e administrativas   Outras receitas operacionais   Outras despesas operacionais   Resultado de equivalência patrimonial    Resultado antes do resultado financeiro e dos tributos   Resultado financeiro   Receitas financeiras   Despesas financeiras   Resultado antes dos tributos sobre o lucro   Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o lucro   Corrente   Diferido  Nota  Controladora   Consolidado       .     .  .              . .  . .  . . .   .   .  . . . .     . . . .    . . .  .  Lucro líquido do exercício . . . .  Atribuído a sócios da empresa controladora  . .  Atribuído a sócios não controladores   Lucro por ação de operações continuadas atribuíveis aos acionistas da Companhia durante o exercício (expresso em R por ação)   Lucro líquido básico por ação   Lucro líquido diluído por ação          .  .  , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                               Demonstrações de Resultados Abrangentes Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)  Controladora   Consolidado       Lucro líquido do exercício . . . . Outros componentes do resultado abrangente a  serem posteriormente reclassificados para resultado  Ajustes de conversão   Ajuste de avaliação Patrimonial, líquido de impostos .  .  .  .   Total de outros resultados abrangentes do exercício . . . .  Outros componentes do resultado abrangente do exercício Líquidos dos efeitos tributários . . . . Atribuível a  Sócios da empresa controladora   Sócios não controladores  .  .   .  .  Total de outros resultados abrangentes do exercício . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                               Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)  Capital Social Integralizado Reserva Legal Reserva de Capital e Opções Outorgadas Reserva de Incentivo Fiscal Outros Resultados Abrangentes Prejuízos acumulados Total do patrimônio líquido Participação dos Não Controladores Total do patrimônio líquido Saldo em  de dezembro    .  .  Transações com acionistas: Lucro líquido do exercício Apropriação de custo de captação Valor justo dos instr. Patrimoniais Outros resultados abrangentes: Ajustes de conversão moeda estrangeira do período Ajuste de avaliação patrimonial ativo mantido pvenda                        .      Saldo em  de dezembro   . .                           .   .         .  . .       .  . .  .     Aumento de capital Incentivo fiscal SUDAMSUDENE Incentivo fiscal ICMS Transações com acionistas: Lucro líquido do exercício Reversão da Reserva legal Valor justo dos instr. patrimoniais Outros resultados abrangentes: Ajustes de conversão moeda estrangeira do exercício Ajuste de avaliação patrimonial ativo mantido pvenda .      Saldo em  de dezembro       . .   .             .    . .       .  . .  .        .   .  . .  . . .           As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                 Demonstrações dos Fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais)  Fluxo de caixa das atividades operacionais   Resultado antes dos tributos sobre o lucro   Ajustes para reconciliar o lucro ao fluxo de caixa das atividades operacionais:   Depreciação e amortização   Depreciação e amortização CPC  (R)  IFRS   Resultado de equivalência patrimonial   Provisão para passivo a descoberto  Juros provisão para abandono   Baixa de poços secos e áreas subcomerciais   Baixa de imobilizado e intangível  Crédito de PISCOFINS em virtude de decisão judicial   Juros sobre crédito de PISCOFINS  Variação cambial ativa e passiva   Juros empréstimos e debêntures   Atualização monetária contratual  Rendimento de mútuos   Provisão para contingências   Juros debêntures a receber   Reversão de impairment de Itaqui  Rendimentos de aplicações (TVM) e outras receitas e despesas financeiras    Recuperação de créditos tributários   Instrumentos financeiros derivativos   Juros do arrendamento mercantil CPC  (R)  IFRS   Amortização de custo de captação   Ganho na aquisição de controlada Ganho na compra vantajosa da aquisição de Pecém II   (Aumento) redução nos ativos Aumento (redução) nos passivos operacionais:   Adiantamentos diversos   Despesas antecipadas   Contas a receber   Impostos a recuperar   Depósitos vinculados   Estoque   Impostos, taxas e contribuições   Ativos e passivos mantidos para venda  Fornecedores   Provisões e encargos trabalhistas   Mútuos   Operações comerciais   Recebimentos antecipados  CCC  Dividendos a receber  Outros ativos e passivos   Imposto de Renda e Contribuição Social pagos  Dividendos recebidos  Caixa e equivalentes de caixa líquidos gerados (consumidos) pelas atividades operacionais   Fluxo caixa das atividades de investimentos   Aquisição de imobilizado e intangível   Aporte de capital  Redução de capital   Aporte de capital em investida   Aquisição de controlada, liquida do caixa adquirido  Adiantamento para futuro aumento de capital   Títulos e valores mobiliários   Caixa e equivalentes de caixa líquido gerados (consumidos) pelas atividades de investimentos  Fluxo de caixa das atividades de financiamentos   Pagamento do passivo de arrendamento mercantil financeiro  Aporte de capital de minoritários  Captações de financiamentos   Amortizações do principal  financiamentos   Juros pagos   Pagamento de Fee  Pré pagamento PII  Custos de captações  Depósitos vinculados   Caixa e equivalentes de caixa líquido gerados (consumido) pelas atividades de financiamentos   Redução de caixa e equivalentes de caixa   Demonstração da variação de caixa e equivalentes de caixa   No início do exercício   No fim do exercício   Aumento(Redução) de caixa e equivalentes de caixa    .  .  .    .  .  .        .  .      .            .  .      .    .    .    .  .  .  .  .  .        .  .    .  .            .                    .  Controladora  . .   .      . .                 . .   . . .  .    .  . .      .           .   .    .  . .    .  .  .    .  .  .  .        .  .    .        .    .  .          .    .  .  .  .    .  .  .    .    .                          .                .      .  Consolidado  . .  . . . .    . .          .    .  .  .     .      .         .         .  . .  .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                           Demonstrações do Valor Adicionado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de Reais) Receitas Vendas de mercadorias, produtos e serviços Outras receitas Insumos adquiridos de terceiros (inclui ICMS e IPI) Materiais, energia, serviços de terceiros e outros Contrato de Gás Perda e recuperação de valores ativos Valor adicionado bruto Depreciação e amortização  . . .     Controladora  .  .        .    . Consolidado    .     . .       Valor adicionado líquido produzido pela entidade . .   Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Juros sobre operações de mútuos e Debêntures Serviços compartilhados Outros . . . . .  . . . . . . .  . .  . .  . . . . Valor adicionado total a distribuir  .   Distribuição do valor adicionado  .   Pessoal Remuneração direta Benefícios FGTS e contribuiçòes Impostos, taxas e contribuições Federal Estadual Municipal Taxas e contribuições Remuneração capital de terceiros Juros e multas pagos ou auferidos Aluguéis Variação Cambial e monetária Despesas Financeiras Outros Remuneração de capital próprio Lucro líquido do período Lucro (Prejuízo) do peíodo atribuído aos acionistas não controladores . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . .      .  . . . . . .  . . . . . .   . . . . . . . . .  . . . . . .   . . . . . . . . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras (Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma) . Contexto operacional A Eneva S.A. (a “Companhia” ou o “Grupo”) é uma sociedade por ações de capital aberto registrada na B S.A. – Brasil, Bolsa,  Balcão,  sob  o  código  “ENEV”,  com  sede  no  município  e  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  atua  na  geração  e comercialização de energia elétrica e na exploração e produção (E&P) de gás natural, no Brasil. A Eneva tem um parque de geração térmica com , GW de capacidade contratada ( operacional), sendo , GW a gás  natural    e    MW  a  carvão  mineral  .  É  a  segunda  maior  empresa  em  capacidade  térmica  do  país, responsável por  da capacidade térmica a gás instalada nacional. Atualmente,  possuímos  dez  campos  declarados  comerciais,  cinco  deles  em  produção,  destinados  totalmente  ao abastecimento das termelétricas a gás natural localizadas no  Estado do Maranhão (“Complexo Parnaíba”), assumindo assim um compromisso de produção de , milhões de m³dia. A Eneva é a maior operadora privada de gás natural do Brasil e possui uma área exploratória total superior a  mil km² na Bacia do Parnaíba, estado do Maranhão. Em  de dezembro de , a Companhia possui as seguintes participações nas controladas, controladas em conjunto e coligadas:  Controladas diretas:   Térmicas a Gás   Parnaíba I Geração de Energia S. A   Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Azulão Geração de Energia S.A.  Upstream   Parnaíba B.V.   Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S. A   Pecém II Participações S. A  Outros   Amapari Energia S.A.   Centrais Termelétricas São Marcos S.A.   Eneva Participações S.A.   Jandaíra Ventos S.A.   Jandaíra II Ventos S.A.   MPX Energia GMBH   Termopantanal Participações Ltda.   Controladas indiretas:  Térmicas a Gás   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Térmicas a Carvão   Pecém II Geração de Energia S. A  Comercialização de Energia   Eneva Comercializadora de Energia Ltda.   Outros   MPX Chile Holding Ltda.   Seival Geração de Energia Ltda   SPE’s Ventos   Sul Geração Energia S.A.   Tauá Geração de Energia Ltda.   Termopantanal Ltda.   Controladas em Conjunto:  Centrais Termelétricas São Marcos S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.   PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.  Coligadas Seival Sul Mineração Ltda.  Participação Societária  , , , , , , , , , , ,  , , ,  , , , , , ,    , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , ,                           O resumo das especificações técnicas das subsidiárias operacionais é como segue: Geração de Energia Empreendimento Empresa Parnaíba I  Parnaíba II  Localização Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA Capacidade total  (¹) Combustível Data de início da operação  MW Gás natural  MW Gás natural Abril de  Julho de  Itaqui São LuísMA  MW Carvão mineral importado Fevereiro de  CCEAR  MWa por  anos  MWa por  anos  MWa por  anos Pecém II São Gonçalo do AmaranteCE  MW Carvão mineral importado Outubro de   MWa por  anos Tauá TauáCE  MW Fonte de energia solar Julho de  Mercado Livre Jaguatirica II Boa VistaRR  MW GNL Parnaíba V Parnaíba VI Santo Antônio dos LopesMA Santo Antônio dos LopesMA  MW Gás Natural  MW Gás Natural Junho de  Janeiro de  Janeiro de   anos no CCESI  MWa por  anos  MWa por  anos Autorização    até Participação da Eneva Dezembro de  Abril de  Dezembro de  Dezembro de  Não aplicável Junho de  Dezembro de  Dezembro de          (¹) Informação não auditada.  A UTE Parnaíba I e Parnaíba III, tiveram sua garantia física revista, conforme nota explicativa nº “.  Eventos significativos do exercício”  MWa do CCEAR (contrato de comercialização de energia no ambiente regulado), possui prazo de  anos, ou seja, até dezembro de . Isso devese à incorporação da Parnaíba III, no ano de . Exploração e Produção Empresa Eneva S.A. Parnaíba B.V. Empreendimento  campos de gás natural, com reservas certificadas (P) de , bilhões de m³. Arrendatária de máquinas e equipamentos para as atividades de E&P Localização Participação da ENEVA MA AM  Holanda  .  Eventos significativos do exercício: Ao  longo  do  exercício  de  ,  a  Companhia  avançou  em  sua  estratégia  de  crescimento  mediante  vitória  em  novos leilões, aquisição de novos blocos exploratórios e reestruturação do seu perfil de dívida.     Como parte desse avanço operacional, a Companhia foi vencedora do leilão de energia nova A (realizado em outubro de ), da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, que tem como objetivo a expansão da usina termelétrica UTE MC  Nova  Venécia    (empreendimento  “Parnaíba  III”),  incorporada  societariamente  em  Parnaíba  II  em  ,  com capacidade instalada adicional de , MW, a ser instalada no Complexo Termelétrico Parnaíba. Esssa expansão recebeu o nome de “Parnaíba VI”.          A Parnaíba VI contratou  MW médios, com inflexibilidade operacional sazonal de , assegurando uma receita fixa anual de R .,, (oitenta e cinco milhões, trezentos e quarenta e seis mil, setecentos e treze reais e oitenta centavos), pelo prazo de  anos, a partir de º de janeiro de . O CCEAR (Contrato de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado) prevê correção anual da receita fixa de acordo com a variação do IPCA. Outra vitória relevante no ano de  foi no no Leilão para Suprimento de Energia à Boa Vista e localidades conectadas da    Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL),    pelo  projeto  de  geração  termelétrica  UTE  Jaguatirica  II  (empresa “Azulão Geração de Energia S.A”) com capacidade instalada de , MW, a ser implantado em Boa Vista, Estado de Roraima. Foi assegurado contrato de Comercialização de Energia Elétrica e Potência nos Sistemas Isolados (CCESI), pelo prazo de  anos, a partir de  de junho de . O fornecimento de gás para a UTE Jaguatirica II será feito a partir do campo terrestre de Azulão (empresa “Eneva S.A”), na Bacia do Amazonas, Estado do Amazonas (“Campo de Azulão”).  O  Instituto  de  Proteção  Ambiental  do  Amazonas  (“IPAAM”)  emitiu  a  Licença  de  Instalação  (“LI”)  para  construção  da unidade  de  tratamento  de  gás  e  do  terminal  de  liquefação  a  serem  instalados  no  Campo  de  Azulão  (“Azulão”),  no Amazonas. Em  de julho, o IPAAM já tinha emitido LI para a perfuração dos poços de Azulão. Em  de setembro, a Companhia obteve a LI para construção da usina termelétrica Jaguatirica II. Portanto, todo o projeto integrado AzulãoJaguatirica encontrase licenciado e em construção. O Ministério de Minas e Energia, mediante Portaria nº , publicada no Diário Oficial da União de  de setembro de ,  enquadrou  o  projeto  como  beneficiário  do  Regime  Especial  de  Incentivos  para  o  Desenvolvimento  da Insfraestrutura  (“REIDI”).  Posteriormente,  a  Receita  Federal  do  Brasil  publicou  o  Ato  Declaratório  Executivo  nº   autorizando a Azulão Geração de Energia S.A (UTE Jaguatirica II”) a se beneficiar do referido regime.   O enquadramento no REIDI garante a suspensão da exigência do PIS e da COFINS incidentes sobre os bens, serviços e locações incorporados durante fase de construção do projeto, para o suprimento de gás natural (liquefação, tancagem, carretas criogênicas, regaseificação e usina termélétrica).  Além  das  execuções  das  construções  dos  novos  projetos  (Parnaíba  V  e  Projeto  integrado  AzulãoJaguatirica)  e  nossa conquista mais recente no leilão A (Parnaíba VI), Parnaíba I e o empreendimento Parnaíba III tiveram a garantia física (“GF”) elevada em , MW médios e , MW médios, respectivamente. A GF das Usinas passa assim a totalizar , MW médios em Parnaíba I e , MW médios no empreendimento Parnaíba III, proporcionando às UTEs a possibilidade de comercializar mais energia no mercado. A GF excedente de Parnaíba I poderá ser comercializada no ambiente de contratação livre, conforme oportunidades de mercado, ou regulado, no caso de um novo leilão de energia existente. A revisão da GF de Parnaíba I e III, estava condicionada à comercialização de energia no Leilão de Compra de Energia Elétrica Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes de , denominado Leilão “A”, da ANEEL, realizado em  de dezembro  de .  O empreendimento Parnaíba III contratou  MW médios, assegurando uma receita fixa anual de R  Já Parnaíba I contratou MW médios no leilão, assegurando uma receita fixa anual de R   As usinas farão jus ao recebimento de receita fixa a partir de janeiro de , pelo prazo de  anos, com reajuste anual a ser realizado no mês de novembro, de acordo com a variação do IPCA. No segmento de Exploração e Produção de Gás (Upstream) a Companhia obteve sucesso no primeiro ciclo de Oferta Permanente, realizado em  de setembro, pela Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que resultou na aquisição de  blocos em terra. A Companhia adquiriu  de participação dos blocos PNT, PNTA, PNT, PNTA, PNT, PNTA na Bacia do Parnaíba, no Maranhão, e ofertou Programa Exploratório Mínimo de . Unidades de Trabalho, a ser executado ao longo de  anos, na área total arrematada de ., Km². A Eneva será operadora em todos os blocos arrematados, e o valor total do bônus de assinatura foi de R . mil. A assinatura dos contratos ocorreu em  de fevereiro de . Os novos ativos complementarão o portfólio da Companhia, que já conta com . Km² sob concessão na Bacia do Parnaíba, na forma de blocos exploratórios, áreas em desenvolvimento e dez campos declarados comerciais. A estratégia fortalece a presença da Eneva na região, em continuidade ao desenvolvimento do modelo ReservoirtoWire (RW), que integra a produção de gás em terra à geração de energia. Ainda no primeiro semestre de  foi concluído o processo da º emissão de debentures simples, não conversíveis em ações, em  séries no valor total de R., (dois bilhões de reais). Os recursos obtidos por meio das debêntures da primeira e da segunda série foram destinados ao pagamento antecipado de    do  saldo  remanescente  dos  créditos  quirografários  do  Plano  de  Recuperação  Judicial  da  Companhia,  no   montante de R . bilhões. Considerando o cumprimento integral das obrigações do Plano de Recuperação Judicial com  a  anuência  de  todos  os  credores,  e  sem  mais  questões  a  serem  decididas  no  processo,  a  Eneva  S.A  e  a  Eneva Participações S.A requereram ao Juízo Competente a imediata baixa e arquivamento dos autos deste processo.   Já os recursos da terceira série serão destinados ao pagamento ou reembolso, conforme o caso, de gastos, despesas eou dívidas relacionados à implantação da UTE Parnaíba A e B (“Parnaíba V”), ativo qualificável – Usina geradora de Energia, em construção. Para complementar os recursos financeiros relacionados à construção da UTE Parnaíba V, em  de junho, foi celebrado o contrato de financiamento entre a Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. e o Banco do Nordeste do Brasil S.A. (“BNB”), no valor de R , (oitocentos e quarenta e dois milhões, quinhentos e sessenta e sete mil e quatro reais), com prazo de  (dezessete) anos. Já em relação ao segmento de Upstream, o Ministério de Minas e Energia – MME, enquadrou o plano de investimentos na exploração, desenvolvimento e produção de hidrocarbonetos na Bacia do Parnaíba (“Plano de Investimentos”) como projeto prioritário para emissão de debêntures de infraestrutura. Assim, em dezembro, foi concluída a º emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, no valor de R , (seiscentos e cinquenta milhões de reais), cujo vencimento é dezembro de . Os recursos líquidos obtidos, por meio das debêntures serão utilizados até a data de vencimento das debêntures para investimento, pagamento futuro ou reembolso, conforme o caso, de gastos, despesas eou dívidas que tenham ocorrido em período igual ou inferior a  meses, que sejam relacionados à execução do projeto Parque dos Gaviões – Bacia do Parnaíba. Ainda no º semestre, ocorreu o refinanciamento da dívida da subsidiária Parnaíba II Geração de Energia S.A. (“Parnaíba II”), por meio da emissão de R  milhões em debêntures simples, não conversíveis em ações, em  séries e pagamento antecipado do saldo remanescente das dívidas relativas à: • • º emissão de debentures simples de Parnaíba II, no montante de R  milhões º emissão de debentures simples de Parnaíba III Geração de Energia S.A. (sucedida por Parnaíba II, no montante de R  milhões. •  Cédula de crédito Bancário junto ao Banco Itaú Unibanco S.A., no montante total de R  milhões. Em novembro, a Companhia firmou com a Natural Energia Participações Ltda, um acordo de exclusividade na negociação para aquisição de  do projeto UTE Nossa Senhora de Fátima. O acordo prevê que a Companhia terá exclusividade para a realização de due diligence, bem como para negociar a mencionada aquisição até a data do Leilão ANEEL A eou A  de  , ou   dias após a  habilitação da UTE Fátima em um leilão  de energia  no ACR  – Ambiente de Contrato Regulado, o que ocorrer primeiro. A UTE Fátima possui licença prévia para uma usina termelétrica a gás natural, com capacidade de até . MW, no município de Macaé, estado do Rio de Janeiro. Todos os eventos têm como finalidade a reestruturação das dívidas financeiras, bem como a execução dos novos projetos da Companhia e crescimento contínuo na geração de energia elétrica e exploração de gás natural. . Licenças e autorizações O Grupo Eneva buscou cumprir com todas as suas obrigações socioambientais estabelecidas no âmbito do licenciamento ambiental de seus ativos, obedecendo a legislação aplicável e as iniciativas de saúde e segurança, perseguindo os mais altos padrões de desempenho. A manutenção e emissão de novas licenças e autorizações socioambientais garantem o fortalecimento e crescimento da Companhia de forma sustentável e responsável. Além  da  manutenção  das  licenças  e  autorizações  existentes,  destacase  que  o  desenvolvimento  de  novos  projetos  e alteração  dos  existentes  seguiram  o  trâmite  exigido  pelo  licenciamento  ambiental,  sendo  submetidos  aos  órgãos governamentais competentes para avaliação da viabilidade socioambiental. Nesse sentido, em  destacase a emissão da  Licença  Prévia  (LP)  e  Licença  de  Instalação  (LI)  para  a  UTE  Jaguatirica  II,  além  das  Autorizações  Ambientais  para perfuração e exploração do gás natural no Campo do Azulão no estado do Amazonas e emissão da Licença de Instalação   (LI) para a construção da UTG Azulão no local.  Adicionalmente, foram emitidas as autorizações para as atividades de sísmica e perfuração no Maranhão nos blocos correspondentes a rodada ª da ANP, destacandose os blocos PNT, PNT, PNT, PNT, PNT, PNT, PNT, PNT, PNT, PNT e PNT.  Para produção foram emitidas as Licenças de Instalação para novos campos, destacandose GVB, GVA, GVV, GVBO, GBSE e GVBN. . Apresentação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  incluindo  os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão apresentadas na Nota . As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, exceto quando de outra  forma  indicado.  As  principais  práticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  estão apresentadas nas respectivas notas explicativas. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  têm  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota . (a)  Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC’s) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela  legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a Companhias abertas. As IFRS não requerem a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Na demonstração financeira consolidada esses custos são apresentados na conta “imobilizado”. Deste modo não existe diferença entre o patrimônio líquido individual da controladora e o patrimônio líquido consolidado.  A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração e pela diretoria em  de março de . (c)  Mudanças nas práticas contábeis e divulgações CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil  (IFRS  Leases) O CPC  (R), estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de operações de arrendamento mercantil e exige que os arrendatários forneçam informações relevantes de modo que representem fielmente essas transações. Sendo assim os arrendatários passam a reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado. A  definição  de  arrendamento  abrange  todos  os  contratos  que  conferem  direito  de  uso  e  controle  de  um  ativo identificável,  incluindo  contratos  de  locação  e,  potencialmente,  alguns  componentes  de  contratos  de  prestação  de serviço. Esta norma impactou o registro das operações de arrendamento operacional que a Companhia possui em aberto. Nos casos em que a Companhia é arrendatária, a mesma reconheceu: (i) pelo direito de uso do objeto dos arrendamentos,     um ativo; (ii) pelos pagamentos estabelecidos nos contratos, trazidos a valor presente, um passivo; (iii) despesas com depreciação dos ativos; e (iv) despesas financeiras com os juros sobre obrigações do arrendamento.  Transição CPC (R)  A Companhia adotou o CPC (R) a partir do dia º de janeiro de , data de adoção inicial, utilizando a abordagem retrospectiva modificada, dessa forma, a informação comparativa não foi reapresentada e continua a ser divulgada de acordo com o CPC IFRIC . Como resultado da adoção, a Companhia alterou sua política contábil para os contratos de arrendamento, conforme apresentado na nota explicativa nº  “Arrendamentos”. ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro (IFRIC   Uncertainty over Income Tax Treatments) Tem por objetivo esclarecer como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  (IAS )  Tributos sobre o lucro, quando há incerteza sobre o tratamento dos tributos sobre o lucro. Por exemplo, pode não estar claro: •  Como aplicar a legislação tributária aplicável a transações ou circustâncias específicas; •  Ou se as autoridades tributárias aceitarão determinado tratamento tributário adotado pela entidade. Se a entidade concluir que  não é provável que um tratamento tributário específico seja aceito, a  entidade deve usar estimativas  (valor  mais  provável  ou  valor  esperado)  para  determinar  o  tratamento  tributário  (lucro  tributável,  bases tributárias, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não usados) taxas de imposto e assim por diante. A decisão deve basearse em qual método fornece melhores previsões da resolução da incerteza.  A  Companhia  avaliou  os  requerimentos  dessa  nova  interpretação  e  concluiu  que  não  há  impacto  significativo  nas demonstrações financeiras, uma vez que os principais tratamentos de apuração de Imposto de Renda e de Contribuição Social são considerados como provável que sejam aceitos pelas autoridades tributárias. (d) Mudanças nas práticas contábeis e divulgações ainda não vigentes Novas normas serão efetivas para os exercícios iniciados após º de janeiro de , os quais não foram adotados pela Companhia na preparação destas demonstrações financeiras. As seguintes normas foram alteradas e não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas prospectivas da Companhia: •  Revisão do CPC  – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro •  Alteração no CPC  (R) – Combinação de Negócios •  Mudança no CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Contábeis •  Modificação no CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro . Resumo das principais práticas e políticas contábeis .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu investimento e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as demonstrações financeiras da controladora, daquelas empresas onde  a  Companhia  detém  o  controle  (diretamente  e  indiretamente),  conforme  detalhadas  na  Nota  Explicativa  nº  “ Investimentos”. As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas: (a)  Controladas Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  o  Grupo  detém  o  controle.  A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de exercer o controle.   Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos,  inclusive  os  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição  realizada.  Custos  relacionados  com  aquisições  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos  que  a operação forneça evidências de uma  perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. (b)  Transações com participações de não controladores Os  investimentos  detidos  por  outros  investidores  nas  controladas  da  Eneva  são  classificados  como  acionista  não controlador.  Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. (c)   Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto. Controladas em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes.  Esses  investimentos  são  classificados  como  operações  em  conjunto  (joint  operations)  ou  empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo  método  de  equivalência  patrimonial  e  são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver nota explicativa “ – Intangível”, impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações patrimoniais são reconhecidas no patrimônio do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas e joint ventures são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Caso  a  participação  societária  na  coligada  for  reduzida,  mas  for  retida  influência  significativa,  somente  uma  parte proporcional  dos  valores  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  será  reclassificada  para  o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas  por diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos  na demonstração do resultado. .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  de  cada  uma  das  empresas  ligadas  à  Companhia  são  mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual cada empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  apresentadas  em  R,  que  é  a  moeda  funcional  e,  também,  a  moeda  de apresentação da Companhia.    (b)   Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são reavaliados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto quando qualificadas como hedge accounting e, portanto, que são diferidos no patrimônio como operações de hedge de fluxo de caixa. Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com operações comerciais, empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. (c)  Empresa com moeda funcional diferente Os  resultados  e  a  posição  financeira  da  controlada  Parnaíba  B.V.,  cuja  moeda  funcional  é  diferente  da  moeda  de apresentação, são convertidos na moeda de apresentação, como segue: (i)  Os ativos e passivos de cada balanço patrimonial apresentado são convertidos pela taxa de fechamento da data do balanço. (ii)   As receitas e despesas de cada demonstração do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio médias (a menos que essa média não seja uma aproximação razoável do efeito cumulativo das taxas vigentes nas datas das operações, e, nesse caso, as receitas e despesas são convertidas pela taxa das datas das operações). (iii) Todas as diferenças de câmbio  resultantes são reconhecidas como um  componente separado no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". Quando uma operação no exterior é parcialmente alienada ou vendida, as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. Na consolidação, as diferenças de câmbio decorrentes da conversão do investimento líquido em operações no exterior são  reconhecidas  no  patrimônio  líquido.  Quando  uma  operação  no  exterior  é  parcialmente  alienada  ou  vendida,  as diferenças de câmbio que foram registradas no patrimônio são reconhecidas na demonstração do resultado como parte de ganho ou perda da venda. .  Contas a pagar aos fornecedores As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos  negócios,  sendo  classificadas  no  balanço  conforme  prazo  de  vencimento  (circulante  e  não  circulante).  Elas  são, inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  do método de taxa efetiva de juros. .  Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados de funcionários com base em metas corporativas  estabelecidas  atreladas  ao  plano  de  desenvolvimento  e  crescimento  da  Companhia.  A  participação  nos resultados  é  composta  por  avaliação  das  metas  de  todos  os  colaboradores  e  diretoria.  No  entendimento  da Administração, esse benefício vem sendo aprimorado com o passar dos anos para proporcionar um maior engajamento dos funcionários na melhoria dos resultados da Companhia. .  Ativos classificados como mantido para venda Em  de fevereiro de , a Companhia celebrou Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças (“Contrato”) com a Copelmi Participações Ltda. (“Copelmi”), para alienação da totalidade de sua participação na coligada Seival Sul Mineração    e  o  terreno  de  propriedade  da  controlada  indireta  Seival  Geração  de  Energia  (custo  de  R.), conforme  divulgado  anteriormente  na  demonstração  financeira  do  exercício  de  .  A  conclusão  da  operação  está sujeita ao assentimento do Conselho de Defesa Nacional – CDN. O CPC  (IFRS )  Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada, exige que os ativos que forem classificados  como  mantidos  para  venda  sejam  mensurados  pelo  menor  valor  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  justo deduzidos das despesas de venda. Seguem informações dos ativos mantidos para venda:     Seival Sul Mineração S.A.       Investidora   Resultado  Passivo a descoberto     Passivo a descoberto registrado na Eneva Eneva S.A.    Uma  vez  classificados  como  mantidos  para  venda,  ativos  intangíveis  e  imobilizado  não  são  mais  amortizados  ou depreciados, e qualquer investimento mensurado pelo método da equivalência patrimonial não é mais sujeito à aplicação do método. .  Práticas contábeis As demais práticas contábeis relevantes da Companhia e suas controladas estão apresentadas  nas notas explicativas próprias aos itens a que elas se referem. . Estimativas e julgamentos contábeis críticos As  estimativas  e  os  julgamentos  contábeis  são  continuamente  avaliados  e  baseiamse  na  experiência  histórica  e  em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. .  Estimativas e premissas contábeis críticas Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  individuais  (exceto  como  informado  na  nota  explicativa  b)    e consolidadas, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e internacionais, é requerido que a Administração da Companhia e de suas controladas se baseiem em estimativas para o registro de certas transações que afetam os ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados dessas transações e informações,  quando de sua efetiva realização em  períodos subsequentes, podem diferir  dessas  estimativas,  devido  a  imprecisões  inerentes  ao  processo  de  sua  determinação.  A  Companhia  revisa  as estimativas  e  premissas  pelo  menos  trimestralmente,  exceto  quanto  a  redução  ao  valor  recuperável  que  é  revisada conforme critérios detalhados na nota explicativa nº “ – Imobilizado”. Itens significativos sujeitos a estimativas e julgamentos de premissas estão incluídos abaixo: • • a análise do risco de crédito para determinação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa, vide nota explicativa nº “  Contas a receber”; reconhecimento de  provisões para riscos fiscais,  cíveis, trabalhistas, administrativos e regulatórios, por meio da análise da probabilidade de perda que inclui avaliação das evidências disponíveis, as jurisprudências disponíveis, as decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados externos, vide nota explicativa nº “  Provisão para contingências”; •  Ativos e passivos financeiros por meio de derivativos e expectativa sobre o mercado de commodities, vide nota explicativa nº “  Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos”; •  As reservas  de gás natural são  calculadas tendo  por base informações econômicas, geológicas e  de engenharia, como perfis de poço e dados de pressão, dentre outros. Os volumes de reservas são utilizados para o cálculo das taxas de depreciaçãodepleçãoamortização no método de unidades produzidas e nos testes de recuperabilidade dos ativos (impairment). A determinação da estimativa do volume de reservas requer julgamento significativo e está sujeita a revisões, no mínimo anualmente,  realizadas a partir  de reavaliação de  dados  preexistentes eou novas informações disponíveis relacionadas à produção e geologia dos reservatórios, bem comoalterações em preços e custos  utilizados.  As  revisões  podem,  também,  resultar  de  alterações  significativas  na  estratégia  de desenvolvimento da Companhia ou na capacidade de produção, vide nota explicativa “nº  – Intangível” • Perda (impairment) dos ativos não circulantes  A Companhia testa eventuais perdas nos ativos, de acordo com as políticas contábeis descritas nas notas explicativa especificas. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso.                                                    • • Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos  Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos e os adotados para fins de tributação e sobre prejuízos fiscais na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão compensados, vide nota explicativa nº “  Impostos a recuperar e diferidos”. Impacto das reservas de gás natural nas estimativas de custos com obrigações de desmantelamento de áreas  A estimativa do momento de realização dos custos com obrigações de desmantelamento de áreas é baseada no prazo de exaustão das reservas provadas de acordo com os critérios estabelecidos pela ANPSPE. Revisões nas estimativas de reservas que impliquem em mudanças no prazo de exaustão podem afetar a provisão para desmantelamento de áreas. O reconhecimento contábil dessas obrigações deve ser a valor presente, utilizandose uma taxa de desconto livre de risco, ajustada ao risco de crédito da companhia. Em função dos longos períodos até a data de abandono, variações na taxa de desconto, por menor que sejam, podem ocasionar grandes variações no valor reconhecido. . Informações por segmento A Administração da Companhia gerencia seus empreendimentos com base em cinco segmentos de negócios principais, sendo: (i) térmicas a gás, (ii) upstream, (iii) térmicas a carvão, (iv) comercialização de energia e (v) outros. As atividades de cada segmento têm seu desempenho avaliado pela Diretoria Executiva da Companhia e refletem a estrutura do modelo de negócio adotado. Cabe destacar que as operações entre a Companhia e suas controladas, bem como as operações entre as controladas são integralmente eliminadas para a apresentação dos saldos por segmento. Abaixo descrição dos segmentos: (i) Térmicas a gás Fazem parte deste segmento as controladas Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A.  e  Parnaíba  Geração  e  Comercialização  S.A.,  compondo  o  Complexo  do  Parnaíba,  no  Maranhão.  Referido complexo possui capacidade total instalada de, aproximadamente, , GW e terá a capacidade de , GW a partir da conclusão das obras de fechamento de ciclo, conhecido como projeto Parnaíba V, com previsão de conclusão no º semestre de  e projeto de Parnaíba VI que tem como objetivo a expansão da usina termelétrica a UTE MC Nova Venécia  (“Parnaíba II”), com capacidade instalada adicional de , MW, com conclusão prevista para o º semestre de .  Todo  o  complexo  está  conectado  ao  Subsistema  Norte  de  geração  e  transmissão  de  energia  do  Sistema Interligado Nacional (SIN). Adicionalmente,  o  segmento  de  geração  Térmica  a  Gás  conta  com  o  projeto  Jaguatirica  II  com  capacidade instalada de , MW, a ser implantado em Boa Vista, Estado de Roraima, com previsão de conclusão é no º semestre de . O projeto está situado em sistema isolado.  (ii) Upstream  Neste  segmento,  a  Companhia  atua  na  exploração  e  produção  (E&P)  de  hidrocarbonetos  em  uma  área  sob concessão de aproximadamente  mil km² na Bacia do Parnaíba, Estado do Maranhão e de  km² na Bacia do Amazonas.  A Companhia possui compromisso de produção de , milhões de m³ de gás natural por dia, totalmente destinada ao abastecimento do Complexo do Parnaíba, consolidando o modelo ReservoirtoWire ("RW”) implementado de forma pioneira no país pela Companhia. Este segmento é composto pelas empresas Eneva S.A. e Parnaíba B.V. (iii) Térmicas a carvão  Este segmento é composto pelas controladas Itaqui Geração de Energia S.A. com capacidade instalada de  MW, localizada no Estado do Maranhão, conectada ao Subsistema Norte, e Pecém II Geração de Energia S.A. com capacidade instalada de  MW, localizada no Estado do Ceará, conectada ao Subsistema Nordeste de geração e transmissão de energia do Sistema Interligado Nacional (SIN).    (iv) Comercialização de Energia Neste  segmento,  ocorre  a  comercialização  de  contratos  de  energia  no  Ambiente  de  Contratação  Livre  (ACL) obrigatoriamente  registrados  na  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE),  por  intermédio  da controlada indireta Eneva Comercializadora de Energia Ltda. (v) Outros Este segmento é composto pela Eneva Participações S.A., além das empresas mantidas para o desenvolvimento de projetos. A seguir são apresentados por segmento as principais linhas do balanço patrimonial e da demonstração de resultado, na data base de  de dezembro de  e :   Contas patrimoniais : Geração a Gás Natural  Total do ativo   Circulante   Caixa e equivalentes   Contas a receber   Estoque   Outros ativos   Não circulante   IR e CS Diferido  Térmicas a Gás  . Upstream   Eliminações   Subtotal Consolidado   Térmicas à Carvão  . Eliminações   Subtotal Consolidado  . Comercialização de Energia . . Holding e outros . . Eliminações   .  . . . .     . . . . . .     . . . . . . .    . .     . .  . Total do Consolidado    . . .        . .    Imobilizado e intangível       . .  . .   .  .   .  . .   Outros ativos   Total do passivo   Circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos   Não circulante   Empréstimos   Debentures   Outros passivos  .   . .  . . .  .        . .   . .  . .   . . .   . . .    . .  . . .        . . . .  . .  . . . .         . .    .     .                . .  . .  . . .  .  Acionistas não controladores     Patrimônio Líquido                 . .                    Contas patrimoniais : Geração a Gás Natural Térmicas a Gás Upstream Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações Total do Consolidado        .    . .   . . . . . . .    . . . . . . . .  . .     . . . . . . .   . . .                    . . . .  .        .    Total do ativo Circulante Caixa e equivalentes Contas a receber Estoque Outros ativos Não circulante IR e CS Diferido Imobilizado e intangível   . .   . .     .  .                 .  . .  Outros ativos Total do passivo Circulante Empréstimos Debentures Outros passivos Não circulante Empréstimos Debentures Outros passivos . .  . .  . .   .        .    . .  . .  . . .  . . . .    . . .    .        . . . .  . .  . . . .) .  .      .    . .     .                . .  . .  . . .  . Acionistas não controladores      Patrimônio Líquido controladores          .  .  . .                              Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de Bens eou Serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita Financeira   Despesa Financeira   Provisão dos tributos correntes e diferidos   Lucro (Prejuízo) do período   Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores   Demonstração do resultado   Receita operacional líquida   Custo de Bens eou Serviços vendidos   Despesas operacionais   Outros resultados operacionais   Despesas com exploração e poço seco   Equivalência patrimonial   Receita financeira  Despesa financeira  Provisão dos tributos correntes e diferidos  Térmicas à Gás       .  . . .  Térmicas à Gás    .   .    Geração a Gás Natural  Upstream  Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações Total do Consolidado  .   .  . .  . . .   .      .          . .  . . .     .  . .   . .                 .   .   . .  .      .   . .     .  . .   . .   .      .        .   .  . . .   Geração a Gás Natural Upstream  Eliminações Subtotal Consolidado Térmicas à Carvão Eliminações Subtotal Consolidado Comercialização de Energia Holding e outros Eliminações Total do Consolidado .   .   .    .             .   .         .  . . . . .                    .  . . .  .      .      .   .  .  .           .   .  .  .  .  .  .      Lucro (Prejuízo) do exercício  Atribuído a sócios da empresa controladora   Atribuído a sócios não controladores  .  .                                                                                                                         Receita bruta entre segmentos e clientes externos Receita Bruta total do segmento Receita Bruta entre segmentos  .  .   . .  .    Receita Bruta clientes externos  .  .   Receita Bruta total do segmento Receita Bruta entre segmentos  .  .   . .  .    Receita Bruta clientes externos  .  .    Termicas a gás   Upstream   Carvão   Comercializadora de energia   Holding e outros  Vendas entre segmentos são feitas pelo valor de mercado das transações.  Análise da receita bruta por categoria (CCEAR) MCP Arrendamento Gás e Condensado  Total  Termicas a gás   Upstream   Carvão   Comercializadora de energia   Holding e outros   Total  Fixa Disponibilidade   . Variável .  .   Variável .  . .    .   Fixo  .    . Variável Variável  .    .  .     .     .  .      (CCEAR)   MCP   Arrendamento   Fixa Disponibilidade    .  Variável  .  .    Variável   Fixo  .  . .  .   Variável   .       .    .  .  Termicas a gás   Upstream   Carvão   Comercializadora de energia   Holding e outros   Total   Total  Gás e Condensado   Variável   .      .    .  .     Receita bruta por estado está distribuída da seguinte forma:  Maranhão   Ceará   Rio de Janeiro     .  .       .  .    Com o término da construção do projeto AzulãoJaguatirica iremos expandir nossas operações para as regiões do Amazonas e Roraima.                                                                                                                                                                                                                      . Caixa e equivalentes de caixa Incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo demonstrados na data do balanço a valor justo.   Caixa e bancos   Fundo de Investimento FICFI RF CP ENEVA   CDBCompromissadas   (a)   (b)  . . .   Controladora   . . . .  . .    Consolidado   .  .  .   (a) Tratase do Fundo de investimentos em Cotas de FI Multimercado Crédito Privado Eneva administrado pelo Banco Itaú. Em  de dezembro de , o saldo está composto somente por operações compromissadas, lastreadas por títulos públicos federais, registradas na CETIP ou SELIC, quando aplicável, possuem garantia de recompra diária a uma taxa previamente estabelecida pelas instituições financeiras, conforme tabela abaixo: CDBs  Compromissadas    . .  Controladora   .  .  .    . .  Consolidado   .  .  .  (b) Representam valores investidos em CDBs e Compromissadas emitidos por instituições financeiras de primeira linha, todos vinculados a taxas pósfixadas  e  com  rentabilidade  média  no  ano  sobre  o  DI  CETIP  (“CDI”)  de  .  O  maior  saldo  quando  comparado  com  ,  devese  aos  aportes financeiros realizados através das captações de empréstimos e debêntures, para investimento nos projetos em construção. O caixa e equivalentes de caixa da Companhia  ajuda a manter o atendimento dos compromissos de curto prazo. As principais movimentações de caixa no exercício findo em  de dezembro de  foram para cumprimento do serviço da dívida, incluindo prépagamentos no total de R . milhões, além dos investimentos líquidos nos segmentos de negócio  (construção  de  Parnaíba  V  e  Jaguatirica  II)  no  montante  de  R  .  mil.  Essas  movimentações  foram substancialmente proporcionadas por uma geração de caixa operacional de R  e captações de R . . Títulos e valores mobiliários  Letras Financeiras do Tesouro (“LFT’s”) (a)   Títulos de captalização  .  .  Controladora   .   .  . . .  Consolidado   .  . . (a) LFTs são títulos pósfixados cuja remuneração é dada pela variação da taxa SELIC diária registrada entre a data de liquidação da compra e a data de vencimento. Em  de dezembro de , a carteira de LFTs da Companhia contém títulos cujos vencimentos ocorrerão entre  e .                                                                                                                                                                                                               . Contas a receber  As contas a receber de clientes da Companhia corresponde aos valores faturados pela venda de energia elétrica no curso normal das suas atividades. Inicialmente o reconhecimento é pelo valor justo e, subsequentemente, mensurado pelo custo amortizado, ajustado ao valor presente deduzido da perda de crédito esperada (PCE).  Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR): Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A. Contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente livre: Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Itaqui Geração de Energia S.A. Parnaíba I Geração de Energia S.A. Parnaíba II Geração de Energia S.A.  Parnaíba Geração e Comercialização S.A. Pecém II Geração de Energia S.A. Contratos de comercialização de energia elétrica bilateral: Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A. Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Tauá Geração de Energia Ltda. Contratos de comercialização de gás condensado Eneva S.A. Perda de Crédito Esperada Perda de Crédito Esperada (a)  (b)   . . . . .  . . .  . .  .  . . .  . Consolidado    .   .   .   .   .     .   .   .   .   .   .   .   .      .      .  (a)  O aumento ocorrido está diretamente relacionado ao maior nível de despacho de energia, especialmente no último mês do trimestre. As usinas atingiram uma média de aproximadamente  de despacho no último trimestre comparados a  no último trimestre de . (b)  A variação apresentada se refere, basicamente a: (i) sucesso na participação em leilões da modalidade de recomposição de reservas operativas (RRO), por Pecem II. O mecanismo de RRO está descrito na nota nº  – Receita Operacional e (ii) aumento das operações de venda de lastro em Itaqui e Parnaíba I. O mercado de energia é um ambiente altamente regulado, com mecanismos mitigatórios ao risco de inadimplência dos seus agentes. A segurança financeira do mercado está pautada no modelo de Câmara de  compensação multilateral e centralizada. As  operações  realizadas  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  são  contabilizadas  e liquidadas de forma multilateral, não havendo indicação de parte e contraparte. Esse modelo é benéfico para os agentes individualmente e para a estabilidade do mercado como um todo, minimizando a probabilidade de impactos negativos. Desta forma, todos os agentes são garantidores das operações a serem liquidadas. Adicionalmente,  para  os  contratos  comercializados  bilateralmente  é  realizada  uma  análise  de  risco  frente  às contrapartes, antes da operação, através de informações auditadas, informações de mercado e situação atual da empresa e,  posteriormente,  através  do  registro  do  contrato  na  CCEE  e  o  acompanhamento  da  empresa  em  relação  aos pagamentos,  que  em  caso  de  atraso,  a  energia  negociada  não  é  registrada  e  a  contraparte  ficará  com  um  déficit  de energia, sujeito ao preço de energia atual no mercado (PLD) e a multa na Câmara Comercializadora de Energia “CCEE”.  Além disso existem outras formas de gerenciamento do risco, como cláusulas contratuais, carta fiança, seguro garantia e outros. Não existem contas a receber em atraso e com expectativa de perda, exceto o saldo da Canabrava Energética S.A, no valor de R . mil, cuja provisão para perda de crédito esperada foi reconhecida integralmente.                                                                                                                                    . Estoques Os  estoques  da  Companhia  são  essencialmente  compostos  por  materiais  ou  insumos  a  serem  consumidos  ou transformados no processo de geração de energia e exploração de gás. Eles são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. A mensuração dos estoques inclui também qualquer redução ao valor realizável líquido desses ativos. O método de avaliação dos estoques de insumos (principalmente carvão) é o da média ponderada móvel.   Materiais, Suprimentos e outros   Carvão   Peças eletrônicas e mecânicas   Lubrificante e quimicos  (a) (b)  . . . . .  Consolidado   .  .  .   .  . (a)  Saldo composto pelo estoque de carvão mineral, adquirido pela controlada Itaqui Geração de Energia S.A no valor de R . (R . em ) e por Pecem II Geração de Energia S.A. no valor de R . (R . em ), por se tratar do principal insumo na geração de energia elétrica, sendo necessário formação de estoque de segurança. A redução de um ano para o outro está ligada diretamente à média de despacho de energia no último mês de  e a implementação de estratégia de otimização do insumo. (b)  O saldo é composto por peças eletrônicas e mecânicas para utilização e reposição nas operações e manutenções realizadas nas usinas e UTG. A redução devese basicamente à reclassificação dos itens identificados como sobressalentes eou  peças de reposição de equipamentos para as rubricas apropriadas de ativo imobilizado. . Arrendamento  Na adoção inicial do CPC  (R), a Companhia utilizou a abordagem retrospectiva modificada, já que essa abordagem não  exige  informação  comparativa  e  o  ativo  de  direito  de  uso  é  mensurado  pelo  mesmo  valor  do  passivo  de arrendamento. A norma define que um contrato é ou contém um arrendamento quando transmite o direito de controlar o uso de um ativo identificado por determinado período, em troca de uma contraprestação. Adicionalmente, a Companhia optou por adotar as isenções de reconhecimento previstas na norma para arrendamentos de curto prazo e de baixo valor.  O impacto produzido na demonstração de resultados a partir da adoção do CPC  (R) é a substituição do custo linear com aluguéis (arrendamento operacional) pelo custo linear de depreciação do direito de uso dos ativos objetos desses contratos  e  pela  despesa  de  juros  sobre  as  obrigações  de  arrendamento  calculadas  utilizando  às  taxas  efetivas  de captação à época da contratação dessas transações. A seguir são apresentadas informações sobre o reconhecimento e mensuração, apresentação e divulgação de operações de arrendamento mercantil utilizados pela Companhia: Reconhecimento O  passivo  de  arrendamento  é  inicialmente  mensurado  ao  valor  presente,  descontado  pela  taxa  de  juros  nominal incremental de empréstimo do grupo, bruto de PIS e COFINS e líquido dos seguintes efeitos:  (a)  Pagamentos de arrendamentos variáveis baseados em índice ou taxa; (b)  Valores pagos pelo arrendatário sob garantias de valores residuais; (c)  Preço de exercício de uma opção de compra se o arrendatário estiver razoavelmente certo de que irá exercer a opção; (d)  Pagamentos de multas por rescisão de arrendamento se os termos contratuais contemplarem o exercício da opção por parte do arrendatário; e Os ativos de direito de uso são mensurados de acordo com os itens a seguir: (a) O valor da mensuração inicial do passivo de arrendamento;                                                              (b) Quaisquer pagamentos de arrendamentos feitos na data inicial ou antes dela menos quaisquer incentivos de arrendamento recebidos; e (c) Quaisquer custos diretos iniciais. Os  pagamentos  dos  arrendamentos  de  curto  prazo,  assim  como  dos  arrendamentos  de  bens  de  baixo  valor,  são reconhecidos  no  resultado  como  custo  ou  despesa,  pois  de  acordo  com  a  norma  são  isentos  de  tratamento  como arrendamento. Julgamentos críticos na determinação do prazo do arrendamento Ao  determinar  o  prazo  do  arrendamento,  a  administração  considera  todos  os  fatos  e  circunstâncias  que  criam  um incentivo econômico para o exercício de uma opção de prorrogação ou de rescisão de um contrato de arrendamento. As opções  de  prorrogação  (ou  períodos  após  as  opções  de  extinção)  são  incluídas  no  prazo  do  arrendamento  somente quando há certeza razoável de que o arrendamento será prorrogado (ou não será extinto). Essa avaliação é revisada caso ocorra evento ou mudança significativa nas circunstâncias que afete tal avaliação e que esteja sob o controle da arrendatária, cujo efeito financeiro demonstrado abaixo:  .  Mutação do direito de uso – Ativo Imoveisareas de exploração Automóveis  .    .  . .   .       Imóveis Imóveisadministrativooperacional Máquinas e Equipamentos Serviços Total   Consolidado   . . .  .     . . .  .   .   .  . . .  .           .  .  .  .  .  . Direito de uso Saldo em  Adições  adoção inicial Adições por novos contratos Ajustes por remensuração Baixas Saldo em  Depreciação Saldo em  Adição Saldo em  Valor Contábil Saldo em  Saldo em  A depreciação é conforme o prazo contratual de cada ativo.                                                                              .  Mutação do arrendamento – Passivo                                                                                                                                                                      Consolidado  Imoveisareas de exploração   Automóveis Imóveisadministrativooperacional Máquinas e Equipamentos Serviços Total  .    . . .     .   .  . . . .   .  . . .    .  . . . .  .   .     . . . .  . . . . . . . . . Passivo de arrendamento   Saldo em    Adições  adoção inicial (a) Juros do período  Adições por novos contratos  Ajustes por remensuração e variação cambial  Contraprestações pagas  Baixas  Saldo em    Classificação   Passivo circulante   Passivo não circulante   (a) As adições são substancialmente relativas à adoção inicial do CPC  (R). Os principais contratos identificados estão detalhados a seguir: Máquinas e equipamentos – A Companhia possui contratos de arrendamento relacionados à atividade de exploração e produção de gás natural, localizados no Estado do Maranhão. Esses contratos têm prazos remanescentes entre  a  meses. O valor reconhecido foi mensurado descontando os pagamentos mínimos contratuais restantes ao valor presente, utilizando a taxa de desconto média de  Imóveis – administrativooperacional – A Eneva também possui contratos de arrendamento de propriedades utilizadas como instalações operacionais e escritórios administrativos, sendo o principal contrato a sua sede no Rio de Janeiro, com prazo remanescente de  meses. O valor reconhecido foi mensurado descontando os pagamentos mínimos contratuais restantes ao valor presente, utilizando a taxa de desconto média de  .  Contratos por prazo e taxa de desconto O cálculo das taxas de desconto foi realizado com base nas taxas de juros livres de risco observadas no mercado brasileiro, considerando os prazos de seus contratos, ajustadas à realidade da Companhia (“spread de crédito”). O spread foi obtido em  duas  etapas.  Primeiramente  por  meio  da  diferença  entre  o  custo  médio  das  dívidas  da  Eneva  e  títulos  públicos brasileiros padrões e a segunda etapa consistiu em calcular uma proxy de garantia que é um spread negativo na taxa de desconto pelo fato das dívidas da Eneva possuírem garantias. A proxy foi calculada pela diferença entre taxas de juros do mercado de energia americano de ativos com rating BBB contra ativos de rating BBB. A tabela abaixo evidencia as taxas praticadas, visàvis os prazos dos contratos. Prazos contratos Taxa  a.a. >  ano >  anos >  anos >  anos , , , ,                                             .  Maturidade dos contratos A Companhia apresenta no quadro abaixo a análise do vencimento dos passivos de arrendamento: Vencimento das prestações             até o último vencimento  Valores não descontados   Juros embutidos  Saldo dos passivos de arrendamento em                .                .                .        .                   .                   .                   .                   .                   .                   .                .             .               .             .  .  PISCOFINS  Atualmente,  a  companhia  possui    contratos  de  arrendamento  de  imóveis  e  de  máquinas  e  equipamentos,  que  são geradores de crédito de PISCOFINS, com base na legislação tributária vigente. O quadro a seguir é um indicativo dos créditos a serem recuperados: Fluxos de caixa Contraprestação do arrendamento  PISCofins potencial (,) Nominal                                        .                                            .  Ajustado valor presente                                        .                                            .  .    Fluxo real x Fluxo nominal Na mensuração e remensuração de seu passivo de arrendamento e do ativo direito de uso, a Companhia utilizou a técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, nos termos da vedação imposta pelo CPC  (R).  No intuito de informar os impactos entre o método exigido no referido CPC e as práticas de finanças comumente adotadas pelo  mercado  (recomendado  pela  CVM  no  ofício  circular  nº).  Recalculamos  os  arrendamentos  incluindo  a inflação futura projetada para fins comparativos no exercício de  e obtivemos os resultados a seguir: Análise do impacto das diferenças Passivo Leasing saldo final Despesa financeira Ativo direito de uso líquido saldo final Despesa depreciação Contabilizado conforme CPC .  .  Ofício CVM Diferença  .   ,  . , .   ,   . , A seguir são apresentadas as principais movimentações do passivo e a base de maturidade após reperformance, para fins comparativos:                      Passivo Leasing – Fluxo nominal Saldo inicial Despesa financeira (juros nominais) Contraprestação leasing Inflação futura não incorporada na contraprestação Saldo final Parcela AVP Base de maturidade             até o último vencimento Passivo saldo inicial  . .   . . . . . . . . . . . . . . As  tabelas  apresentadas  neste  subitem  têm  caráter  meramente  informativo  dos  potenciais  impactos  contábeis, demonstrando assim apenas os impactos caso o Comitê de Pronunciamentos Contábeis permitisse utilização das práticas de mercado. . Impostos a recuperar e diferidos O encargo de IRPJ e a CSLL corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do  balanço  das entidades  da Companhia  que atuam e geram lucro tributável. A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia nas apurações dos tributos sobre o lucro com relação às situações  em  que  a  regulamentação  fiscal  aplicável  dá  margem  a  interpretações  e  estabelece  provisões,  quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O IRPJ e a CSLL corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data das Demonstrações Financeiras.  O IRPJ e a CSLL diferidos ativos são reconhecidos baseados nas diferenças temporárias entre o valor contábil e o valor fiscal  dos  ativos  e  passivos,  bem  como  sobre  o  saldo  dos  prejuízos  fiscais  acumulados.  As  projeções  da  Companhia demonstram que os ativos fiscais diferidos serão realizados em até  anos. Os prejuízos fiscais não expiram no Brasil e a compensação é limitada a  do lucro fiscal do ano. Os tributos  diferidos sobre  o  lucro são  compensados quando existir um  direito  legalmente exequível sobre a mesma entidade  tributável.  Os  ativos  fiscais  diferidos  decorrentes  de  perdas  fiscais  e  diferenças  temporárias  não  são reconhecidos  quando  não  é  provável  que  lucros  tributáveis  futuros  estejam  disponíveis  contra  os  quais  possam  ser utilizadas.         As  despesas  de  IRPJ  e  CSLL  do  período  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado,  exceto  para  transações reconhecidas diretamente no patrimônio líquido. Tributos a recuperar O saldo da conta de Imposto de Renda (IRPJ) e Contribuição Social (CSLL) a recuperar está representado a seguir:  Imposto de Renda   Contribuição Social  Circulante Não Circulante  . . . . .  Controladora   .  .  .  .  .  Os demais impostos a recuperar estão compostos por: PIS (a) COFINS (a) Outros Circulante Não circulante  . . . . . . Controladora  .  .  .  . .  .   . . . . .  . . . . . .  Consolidado   .  .  .  .  .  Consolidado  . . . . . . (a)  Compõe  este  saldo  os  créditos  de  PISCOFINS  sobre  os  gastos  com  ativo  imobilizado  do  segmento  de  E&P,  cuja  compensação  ocorre proporcionalmente aos encargos de depreciaçãoamortização.  Impostos diferidos Abaixo a composição dos tributos diferidos por empresa e natureza: Prejuízo Fiscal Base Negativa . .  . . .  .   . Ativo Diferido Diferenças temporárias . . . . .   .   . (b) Total . . . . . .  .   . (a) Ativos avaliados a valor justo Passivo Diferido  Diferenças temporárias .          .            (c) Eneva  Itaqui  Parnaíba I PGC  Parnaíba II  Comercializadora de Energia Eneva Participações Pecém II Geração Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido   Em , houve incremento de IRPJCSL diferidos ativos devidos as alterações na projeção de recuperabilidade dos referidos ativos.  Constituição de IRPJCSL diferidos ativos devidos as alterações na projeção de recuperabilidade dos referidos ativos. Consolidado  Líquido . .  . . .  .   . .                                                                                                                                                                                                                     Prejuízo Fiscal Base Negativa Diferenças temporárias Total   Ativos avaliados a valor justo Ativo Diferido .   .    .  .    .    .   .   .  .   .            .(b)  .   .  .  .   .    .    .  .          .  Eneva  Itaqui  Parnaíba I Parnaíba II  Comercializadora de Energia Eneva Participações Pecém II Geração Seival Geração Termo Pantanal Ativo Diferido Líquido Passivo Diferido Líquido Passivo Diferido  Diferenças temporárias              (c) Consolidado  Líquido  .  .    .  .     .     .   (a)  Para o exercício findo em  de dezembro de , o total de créditos tributários decorrentes de IRPJ e CSL diferidos ativos sobre saldo de prejuízo fiscal e de base negativa de CSL é de R . A seguir, o montante efetivamente constituído baseado na estimativa de geração de lucros tributáveis futuros: Expectativa de realização dos impostos diferidos       a   a  Total .  . .  .  . .  .  . (b)  Composição das diferenças temporárias por natureza (ativo): Provisões indedutíveis Gastos préoperacionais  RTT  Ativo  diferenças temporárias  . .  .  . . .  Constituídos sobre saldo de gastos préoperacionais que, por conta do Regime Tributário de Transição, passaram a ser controlados na Parte B do Lalur e consequentemente, estão sendo excluídos para fins de determinação do lucro real, desde o início das operações, em quotas fixas mensais e no prazo máximo de  anos. (c)  Composição das diferenças temporárias por natureza (passivo):  Depreciação Acelerada   Ganho por Compra Vantajosa  MaisValia de ativos Ajuste a Valor Justo   Passivo  diferenças temporárias   . . . . .  . . . . . Em    de  dezembro  de  ,  os  tributos  calculados  sobre  o  lucro  líquido  compreendem  o  IRPJ  (alíquota  de    e adicional  de  )  e  a  CSL  (alíquota  de  ).  A  conciliação  da  despesa  calculada  pela  aplicação  das  alíquotas  fiscais combinadas e da despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social é demonstrada como segue:                                                                                                                                Resultado do exercício antes do IRPJCSLL Alíquota nominal   IRPJCSLL à alíquota nominal Resultado de equivalência patrimonial Subvenção para investimento – ICMS (a) Diferenças permanentes  Ativo fiscal não constituído (b) Redução Benefício SUDENE e PAT (c) Baixa Do Diferido sobre Prejuizo FiscalBase Negativa Baixa do Diferido Passivo sobre MaisValia Constituição do diferido (d)  .  Controladora  .   .  Consolidado  .      . .   .   . .      . .  . . . .   .    . .  . . Imposto de Renda e Contribuição Social no resultado . . . . Despesa de Imposto de Renda e Contribuição Social corrente Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos (d)  .  .  .  . Total Alíquota efetiva . . . . (,) (,) (,) (,) (a)  Subvenção para investimento referente à incentivo fiscal no Estado do Maranhão, concedido pela Lei nº ., que consiste em crédito presumido de ICMS nas saídas de gás natural destinadas à usina termelétrica movida a gás natural. (b)  Referese à parcela de impostos diferidos de controladas que não foram registrados devido à incerteza quanto à sua recuperação. (c)  O valor mais relevante se refere ao benefício fiscal regional concedido pela Sudene, que resulta em redução de até  do IRPJ, no período de  anos. (d)  Foram reconhecidos tributos diferidos ativos decorrentes de prejuízos fiscais e bases negativas de Contribuição Social, fundamentados por projeções econômicofinanceiras, elaboradas com base em premissas internas e em cenários macroeconômicos, comerciais e tributários cuja realização darseà em prazo máximo de  anos. . Investimentos  .  Composição dos saldos Participações societárias  Adiantamento para futuro aumento de capital Futura aquisição de investimento         .            Controladora           .                .            .    Consolidado  .   . As participações societárias da Companhia incluem as controladas (diretas e indiretas),  controladas em conjunto e as coligadas. Em  de dezembro de  e , os saldos dos principais grupos de contas das investidas são os seguintes:                                                                                                                                                                                                                                                     Ativo circulante   Ativo não circulante   Passivo circulante   Passivo não circulante   Patrimônio líquido  Resultado     Controladas (diretas e indiretas)    Térmicas a Gás    Azulão Geração de Energia S.A    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A (i)   Parnaíba I Geração de Energia S.A    Parnaíba II Geração de Energia S.A.   . . . . .   .   . . . .  . . . . . . .  . . .  Upstream   Parnaíba B.V.    Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A    Pecém II Participações S.A    Comercialização de Energia   Eneva Comercializadora de Energia Ltda (i)   Outros   Amapari Energia S.A.    Eneva Participações S.A.    Jandaíra Ventos S.A.   Jandaíra II Ventos S.A.   MPX Energia GMBH    SPE´s Ventos (i)   Seival Geração de Energia Ltda (i)    Sul Geração de Energia Ltda. (i)   Termopantanal Ltda.    Termopantanal Participações Ltda.    Tauá Geração de Energia Ltda (i)   Controladas em Conjunto   Centrais Termelétricas São Marcos S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.    PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica  Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   . . .  .  .   .   .   . .  . . .    . . . . . . . . . .           . . . .  .    . . . .  .  . . . . .         .  . . . . .     . . . . .  . . .  .    .  .   .    .  .     .      .  . (i) Conforme apresentado na nota explicativa n° “.  Contexto operacional”, a Eneva S.A. possui participação direta nessas subsidiárias  e participação indireta, através da controlada Eneva Participações S.A. Nos quadros acima, demonstramos o percentual de participação de , considerando a participação final da Companhia.                                                                                    Ativo circulante     Ativo não circulante     Passivo circulante     Passivo não circulante   Patrimônio líquido   Resultado      Controladas (diretas e indiretas)    Térmicas a Gás     Azulão Geração de Energia S.A     Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S. A    Parnaíba I Geração de Energia S.A     Parnaíba II Geração de Energia S.A.    . . .  .    . . .  . .    . .   . .  Upstream    Parnaíba B.V.    Térmicas a Carvão    Itaqui Geração de Energia S.A.     Pecém II Geração de Energia S.A     Pecém II Participações S.A    Comercialização de Energia    Eneva Comercializadora de Energia Ltda    Outros    Amapari Energia S.A.     Centrais Termelétricas São Marcos S.A.     Eneva Participações S.A.     MPX Energia GMBH     SPE´s Ventos     Seival Geração de Energia Ltda     Sul Geração de Energia Ltda.    Termopantanal Ltda.     Termopantanal Participações Ltda.     Tauá Geração de Energia Ltda    Controladas em Conjunto    MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.     PO&M  Pecém Operação e Manutenção de Geração Elétrica      Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.   . . .  .  . .    . . .  . . .  .  . . . . . . . .  .  .        . . . .  .  .  . .  . .  . .  .        . . . .  .    . . . .     .  .   .           .    . .   .                                                                                  .  Mutação do Investimento  valor patrimonial Investimento  Térmicas a Gás    Azulão Geração de Energia S. A   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Parnaíba I Geração de Energia S.A.    Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Upstream   Parnaíba B.V.    Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Participações S.A.    Outros   Eneva Participações S.A.    Futura aquisição de investimento    MPX Energia Gmbh   Sul Geração de Energia Ltda.    Jandaira Ventos S.A.   Jandaira II Ventos S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minérios S.A.    Pecém Oper. e Manutenção de Ger. Elétrica S.A.    Centrais Termelétrica São Marco S.A.   Mais valia e menos valia de ativos   Térmicas a Gás    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Térmicas a Carvão   Pecém II Participações S.A.  Direito de uso   Térmicas a Gás    Parnaíba II Geração de Energia S.A.    Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Outros   Eneva Participações S.A.    Saldo em  Transferência de passivo a descoberto Integralização de Capital AFAC Equivalência  Amortização Dividendos e JSCP Investimento disponível para venda Juros PGC Ajuste de Avaliação Patrimonial Saldo em  , , , ,   . .     . .   . .   , . , ,  . ,  , , , , , , , .      .               ,  . ,  , . , . , .             .             .               . . .  . . .      .                                     .                            .                                . . . . . .                     .   .   .   .  . . .  Total Investimentos    .  . .   .  . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .  Composição do Resultado de Equivalência Patrimonial:  Resultado de Equivalência Patrimonial   Resultado de Passivo a Descoberto   Amortização de ativos avaliados a valor justo   .   . Controladora  .   . .  Composição da participação de acionistas não controladores A seguir a composição da participação de acionistas não controladores no patrimônio e no resultado das investidas:   Investimentos Amapari Energia S.A. Termopantanal Participações Participação , , Patrimônio Líquido   Resultado   Patrimônio Líquido   Total    Resultado    .  Passivo a Descoberto Em  de dezembro de  e , o grupo Eneva possui controladas em situação de passivo a descoberto (patrimônio líquido negativo).  Abaixo apresentamos a mutação do saldo no exercício corrente: Empresa  Controladas (diretas e indiretas)    Térmicas a Gás    Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.   Outros   Amapari Energia S.A.   Termopantanal Participações Ltda    Controladas em Conjunto   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda  Saldo em  Transferência para investimento Integralização de Capital Provisão para passivo a descoberto Transferência para mútuos (i) Saldo em   .         .             .     .  .   Mais valia e menos valia de ativos  Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A.  Total Passivo a Descoberto    . . (i)  O saldo foi reclassificado para o mútuo mantido entre a Eneva e a controlada em conjunto Mabe, sendo esse uma extensão do investimento, estando em conformidade com a norma técnica CPC  (R) (IAS )  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto).                                                                                                                                                                                                                                 .  Avaliação de impairment A Companhia avalia a recuperabilidade dos investimentos em coligadas e empreendimentos controlados em conjunto anualmente ou quando existir um indicativo de desvalorização. Na aplicação do teste de redução ao valor recuperável, o valor contábil do investimento, incluindo o ágio, é comparado com o seu valor recuperável. O valor recuperável utilizado pela Companhia é o valor em uso, proporcional à participação no valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados da coligada ou empreendimento controlado em conjunto, representando fluxos futuros de dividendos e outras distribuições. Para o ágio de vida útil indefinida o teste de redução ao valor recuperável anual está descrito na nota explicativa nº .  “Intangível”, rubrica onde este montante é apresentado no balanço consolidado.             . Imobilizado .  Composição dos saldos   Custo     Saldo em      Adições     Adições CPC  (R)  IFRS    Adições reclassificação estoque    Movimentação MTM    Baixas     Baixas  Ajuste Inventário    Poço Seco   Adiantamento Fornecedor     Crédito de PISCOFINS   Transferências     Reversão de provisão para perda ao valor recuperável   Custo de Transação ª Emissão de Debêntures ª Série    Juros ª Emissão de Debêntures ª Série    Variação Monetária ª Emissão de Debêntures ª Série    Saldo em      Depreciação     Saldo em      Adições     Adições CPC  (R)  IFRS    Baixas     Baixas  Ajuste Inventário    Saldo em      Valor Contábil     Saldo em      Saldo em    Edificações, Obras Civis Benfeitorias Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática Terrenos Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Direito de Uso Total  Consolidado   .   .              .              .              .   .               . . .                 .               . .              .          .    . .  .     .  .   . .    .             . . .     .   .  . .    .           .       .      .    .                     .            . .     . .   .   .  .    .     . .                                                                                                                     Custo     Saldo em      Adições     Adições Pecém II     Movimentação MTM    Adições Mais Valia  Pecém II     Baixas     Baixa Menos Valia – Pecém II     Poço Seco     Juros Capitalizados     Adiantamento Fornecedor     Provisão abandono     PisCofins     Imobilizado Reserva     Conversão     Transferências     Desmantelamento     Saldo em      Depreciação     Saldo em      Adições     Adições Pecém II     Baixas     Conversão     Saldo em      Valor Contábil     Saldo em      Saldo em    Edificações, Obras Civis Benfeitorias Terrenos .                 .             .  .              Máquinas e Equipamentos Equipamento de Informática  Veículos Móveis e Utensílios Imobilizado E&P Provisão para perda Impairment Imobilizado em Curso Total  Consolidado    .   .          .   .   .   . . .   .   .            .                                .            . .                 . .         . .    .   .       . . .   . . .   .      .                         .          .   . .     . . .  . .     . .                                                                                                     Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  de  depreciação acumulada e de perdas por de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui: •  O custo de materiais e mão de obra direta; •  Quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condições necessárias para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela Administração; •  Os custos de desmontagem e de restauração do local onde estes ativos estão localizados; e •  Custos de empréstimos e debêntures que são capitalizados como parte do imobilizado se esses custos foram diretamente  relacionados  à  construção  de  um  ativo  qualificável.  A  capitalização  ocorre  até  que  o  ativo qualificado esteja pronto para seu uso pretendido.  Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  (apurados  pela  diferença  entre  os  recursos  advindos  da alienação e o valor contábil do imobilizado), são reconhecidos em outras receitasdespesas operacionais no resultado. Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados com esses gastos sejam auferidos pela Companhia. Gastos de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. Depreciação A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas dos ativos, conforme apresentado a seguir: Itens de Imobilizado Edificações e benfeitorias Equipamentos de informática Máquinas e equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Range de depreciação  a  anos  anos  a  anos  anos  anos Depreciação imobilizado de Geração Itens do ativo imobilizado de Geração são depreciados pelo método linear no resultado do exercício baseado na vida útil econômica estimada de cada componente, a partir do início de sua operação. Depreciação do imobilizado na fase de E xploração e Produção – (E&P) O  imobilizado  de  E&P  é  depreciado  a  partir  da  declaração  de  comercialidade  e  início  da  produção,  pelo  método  de unidades produzidas. Anualmente,  o volume de  reservas P de cada campo é certificado  por empresa de  classe internacional, e com  base nessas informações, a Companhia mantém seus registros de depreciação por unidades produzidas. Abaixo quadro resumo:                  Campo Gavião Real  Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Vermelho   Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Branco  Volume recuperável em bilhões m³    Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total  Campo Gavião Caboclo  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   Campo Gavião Azul  Volume recuperável em bilhões m³   Produção do campo acumulada em bilhões de m³   Total   , (,) , , (,) , , (,) , , (,) , , (,) ,  ,  (,)  ,  ,  (,)  ,  ,  (,)  ,  ,  (,)  ,  ,  (,)  ,  Em  de janeiro de , a consultoria independente Gaffney, Cline & Associates, Inc (GCA) emitiu novo relatório Executivo de Auditoria das Reservas de Gás Natural dos nove campos declarados comerciais no Parque dos Gaviões, na Bacia do Parnaíba e um campo na Bacia do Amazonas. Segundo os critérios do Petroleum Resources Management System (PMRS), A GCA certificou as reservas de gás natural, conforme a Tabela , abaixo: Reservas de Gás Natural dos nove Campos da Bacia do Parnaíba e um campo da Bacia do Amazonas   Categoria das Reservas Provada Desenvolvida Provada Não desenvolvida Total (P) P P  Volume Brutos de Gás dos Campos ( WI)  (Bm³)  Reservas de Gás da Eneva ( WI)  (Bm³)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  , ,  ,  Reservas Provadas  são reservas que podem ser produzidas com alto nível de garantia.  Reservas  não  provadas    são  baseadas  em  dados  geológicos  e  de  engenharia  semelhantes  aos  usados  para  calcular reservas  provadas.  Contudo,  devido  a  incertezas  técnicas,  contratuais  ou  regulatórias,  não  são  incluídas  as  reservas provadas.                                                                                                                                                                                     Reservas desenvolvidas  são aquelas aptas a serem recuperadas, cujos investimentos necessários em infraestrutura para produção já foram executados.  Não desenvolvidas  são aquelas em que todo o plano de desenvolvimento necessita ser implementado. Os níveis de garantia de produção, subdividese em: P – Alto nível de garantia de produção; P – Reservas prováveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia; P – Reservas possíveis de produção, atribuíveis  no nível de garantia; .  Avaliação de impairment Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. A  Companhia  avalia  que  cada  usina  de  Geração  Térmica  (Gás  e  Carvão)  e  a  unidade  de  produção  de  Gás  Natural constituem as Unidades Geradoras de Caixa. Realizamos teste de recuperabilidade apenas para a Itaqui Geração de Energia S.A, pois identificamos um indicativo de uma possível reversão do impairment constituído em anos anteriores. O teste de recuperabilidade está apresentado na “nota explicativa .”. Para as demais empresas não foram realizados testes, pois não foram identificados indicativos de desvalorização. . Intangível  .  Composição dos saldos  Intangível   Consolidado     Tx Amortização  a.a.     Custo     Saldo em     Adições     Saldo em     Amortização     Saldo em     Adições     Saldo em     Valor Contábil     Saldo em     Saldo em   Licenças e Software de Informática  Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs Direito de uso na Aquisição de Investimentos Direito de uso de ativos com a vida útil indefinida (a) Intangível em curso Total .  . .  . .  . .  .             . . . . . . . . .  .    . . .  . . . .  .           . . . .                                                                                              Licenças e Software de Informática  Intangível de E&P Direito de Uso Outorgas e CCEARs Direito de uso na Aquisição de Investimentos Direito de uso de ativos com a vida útil indefinida Intangível em curso Total  Consolidado     Tx Amortização  a.a.     Custo     Saldo em      Adições     Adições Aquisição (Pecém II)     Adições Campo Azulão     Baixas    Custo Rodada    . . .    .   .   .        Saldo em    . . .   Amortização     Saldo em      Adições     Adições aquisição (Pecém II)     Baixa       .          Saldo em      .      .      .      .    .  .      .      . .    . .       . . .  .     .    Valor Contábil     Saldo em      Saldo em   . . . . . . . . . . . . . .   Os ativos intangíveis estão mensurados pelo custo total de aquisição eou construção menos as despesas de amortização e perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. A amortização é calculada sobre o valor do ativo, sendo reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas dos ativos a partir da data em que estes estão disponíveis para uso, com exceção do Bônus de Assinatura pago pelas áreas de concessão para exploração de gás natural que são amortizados com base nas unidades produzidas. Esses métodos são os que melhor refletem o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados nos diferentes ativos.  Contratos de Concessão para Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural Em  de dezembro de , a Eneva S.A detém as seguintes concessões: Nº   BlocoContrato   Rodada ANP   Operador    Eneva                   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   BTPN   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   PNT_R   BAA  ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª ª     ENEVA     ENEVA     ENEVA     ENEVA     ENEVA     ENEVA      ENEVA     ENEVA     ENEVA    ENEVA    ENEVA    ENEVA    ENEVA    ENEVA    ENEVA ENEVA                  Eneva Participações                                                                                                                                                                                                                                              A totalidade das operações de fornecimento em operação comercial de gás natural e arrendamento de capacidade de unidade de tratamento de gás (UTG) é realizada com  as contrapartes: Parnaíba I Geração de Energia S.A., Parnaíba II Geração de Energia S.A.  (a)  Intangíveis com vida útil indefinida O ágio (goodwill) é oriundo de aquisições de controladas, sendo registrado na conta de “Direito de Uso adquirido de investimento”  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  no  grupo  de  intangível  nas  demonstrações  financeiras consolidadas. Tratase do excedente da parcela paga pela Eneva (adquirente) devido à expectativa de geração de lucros futuros pelas adquiridas. O Goodwill registrado pela Companhia foi gerado na aquisição dos  de Eneva Participações, durante o aumento de capital  realizado em novembro  de  e tem origem  no  investimento desta empresa em Parnaíba III e Parnaíba IV, incorporadas  pela  Parnaíba  II  em  .  Sua  realização  se  dá  no  momento  da  baixa  por  alienação  ou  por  perda  dos investimentos mantidos na investida, por isso sua vida útil é classificada como indefinida. O valor recuperável do ágio é avaliado anualmente, independentemente da existência de indicadores de impairment. Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional.  Não foi identificado perda no seu valor recuperável para o exercício de . Em  de dezembro de  e  o montante de ativos classificados com vida útil indefinida é de R . mil. .   Avaliação de Impairment O ativo imobilizado de Itaqui Geração de Energia S.A e o ativo intangível de vida útil indefinida foram submetidos ao teste de recuperabilidade considerando o modelo de valor em uso baseado no valor presente do fluxo de caixa, por unidade geradora de caixa.  Cabe  destacar  que  referida  UGC  vem  apresentando  constante  melhora  no  seu  desempenho  operacional,  fruto  de investimentos  em  melhoria  de  processos  e  manutenções  preventivas.  Adicionalmente,  a  normalização  da  curva  de despacho,  após  período  de  crise  hídrica  que  ocorreu  no  início  da  operação  deste  ativo,  também  contribuiu  para  a estabilização deste ativo.  Como consequência dos testes de valor recuperável, foi revertido o valor de de R . referente ao impairment constituído em anos anteriores relativo à Itaqui Geração de Energia S.A. As premissaschave dos testes de valor recuperável estão descritas a seguir, sendo uniformes entre os ativos testados e tendo sido aprovadas pela Administração. Abordagem:  Projetaramse  fluxos  de  caixa  operacionais,  expressos  em  termos  nominais  (considerando  os  efeitos inflacionários da economia) e apresentados em moeda corrente, Reais (R). Prazo: A projeção iniciase em  e se estende até o período final de autorização das unidades geradoras de caixa , para ambas empresas. Nos ativos de geração de energia a vida útil está definida pela capacidade operacional das plantas e pelo período de outorga vigente concedido pela União. As Usinas possuem contratos de geração  de energia (PPA  – “Power Purchase Agreement”) assinados por cada UGC com prazo de  anos a  anos, encerrando em  (Itaqui) e  (Parnaíba II). Para o período complementar que se estende até a finalização do período de projeção , a premissa assumida foi a continuidade  das  operações  sob  regime  de  disponibilidade,  utilizando  os  acordos  comerciais  vigentes  como  melhor estimativas para projetar os fluxos operacionais.  Preço de venda: A referência utilizada são as condições contratuais atuais até o final da vida útil dos ativos, indexados pela inflação (IPCA).  A premissa de preço assumida para o º ciclo de monetização do ativo, ou seja, período compreendido entre o término do Contrato de Comercialização de Energia Ambiente Regulado (CCEAR) atual da Companhia (encerrando em  para    Itaqui e    para Parnaíba II) e o prazo da autorização para geração de energia concedida pela ANEEL, foi a média ponderada  dos  preços  praticados  nos  leilões  de  energia  nova  (com  características  técnicas  similares  as  detidas  pelas geradoras do grupo) realizados nos últimos  anos no setor elétrico brasileiro. Adicionalmente, incluímos um desconto sobre  o  preço  do  º  ciclo  de  monetização  como  forma  de  estimar  o  aumento  de  competitividade  do  mercado  e  o amadurecimento das fontes de energia. CAPEX  de  manutenção  e  Overhaul:  Foram  projetados  investimentos  em  manutenção  de  acordo  com  o  ciclo orçamentário, indexados pela Inflação (IPCA). Tratase de dispêndios que se comportam de forma linear ao longo dos anos, exceto para os gastos com “overhaul” que ocorrem a cada ciclo de  mil horas.  Taxa de desconto: A Companhia aplica a abordagem do Custo Médio Ponderado de Capital (CPMC) em termos nominais, considerando efeitos inflacionários, conforme abaixo:  CMPC nominal (pós tax) CMPC nominal (pré tax) Itaqui , , Parnaíba II , , As  taxas  acima  apresentadas  foram  ajustadas  ao  longo  da  projeção,  considerando  a  evolução  da  estrutura  de endividamento específica da “UGC” e a evolução da alíquota de impostos e das premissas de inflação. Para os ágios de vida útil indefinida não foi necessária a constituição de provisão para impairment em  de dezembro de .        . Empréstimos e financiamentos  Empresa Credor Moeda Taxas de juros Térmicas a Gás  Parnaíba II  Upstream  Eneva  Eneva   Eneva   Eneva  Eneva    Eneva  Eneva  Eneva    Eneva Térmicas a Carvão  Itaqui   Itaqui   Pecém II   Pecém II   Pecém II   Itaú Unibanco (indireto)  R   TJLP,   TJLP,   TJLP,   CDI,   CDI,   CDI,   CDI,   LIBOR M   LIBOR M   LIBOR M   FINEP   FINEP   Itaú Unibanco   Banco BTG Pactual   Bullseye I FIDC   FIDC Recebíveis Eneva   Bullseye I LLC   Zonda  VX FIDC   Crown Ocean Credits III FIDC   BNDES (Direto)   BNB   BNDES (Direto)    BNDES (Direto)   BNB   R   R   R   R   R   R   US   US   US   R   R   R   R   R  Custo de captação a apropriar Vencimento Principal Juros Total Custo de captação a apropriar Principal Juros Total   Consolidado         . . .                   . .                 . .                . . . . . . . .    . . . . .  . . . . . . . .  .  . Taxas efetiva do ano  , ,        ,  TJLP,  ,  ,  TJLP,   IPCA,   , , ,            . . . . .  .  .   . . . . . .        . . . . .  .  .    . . . . . .   Depósitos Vinculados           Saldo líquido de empréstimos e financiamentos   .    .   Circulante   Não circulante    .  .  .    .  . . .                                                                                                                                                                                      As  instituições  financeiras  normalmente  não  requerem  garantias  para  empréstimos  e  financiamentos  concedidos  à Controladora. Entretanto, os empréstimos obtidos pelas subsidiárias estão garantidos na estrutura equivalente a Project Finance,  principalmente  através  dos  ativos  (máquinas  e  equipamentos)  bem  como  pelo  fluxo  de  faturamento  dos contratos de CCEARs das subsidiárias. Adicionalmente, os financiamentos também contam com  aval da Controladora para as subsidiárias. Abaixo é demonstrado a movimentação dos empréstimos (circulante e não circulante):   Saldo em  () Novas captações  () Juros incorridos   () Variação cambial Juros   () Variação cambial Principal    Pagamento de juros    Pagamento de principal   () Custo de captação    Atualização monetária contratual    Depósitos Vinculados   Saldo em    Saldo em   () Novas Captações   () Juros incorridos   () Variação cambial Juros   () Variação cambial Principal    Pagamento de juros    Pagamento de principal   () Amortização do custo de captação    Atualização monetária contratual    Depósitos Vinculados    Depósitos Vinculados  Pecém II  () Pecém II Geração de Energia S.A.   () Parnaíba Gás Natural S.A.   Saldo em    Controladora    . .        .  Controladora      .     .               .     Consolidado    . .     . . .   Consolidado    .  .    .      .  . .   .       As parcelas dos empréstimos e financiamentos classificadas no passivo não circulante em  de dezembro de  têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento       até último vencimento Depósitos vinculados Controladora  . . . . . . .  . Consolidado  . . . . . .    Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros.                                                                                   A Administração da Companhia avaliou que a melhor divulgação dos juros pagos sobre empréstimos, financiamentos e debêntures é nos fluxos de caixa de financiamentos, pois o custo desses passivos financeiros está intrinsicamente ligado à obtenção de recursos para a construção do parque gerador e produtor de gás do Grupo Eneva. Depósitos Vinculados a empréstimos e financiamentos  A Companhia avalia se seus depósitos vinculados aos contratos de empréstimos e financiamentos atendem aos seguintes critérios: (a) não estão condicionados a eventos futuros; e (b) são legalmente executáveis, no curso normal dos negócios, no caso de inadimplência e no caso de insolvência ou falência Por isso, apresenta o saldo desta rubrica líquida dos empréstimos e financiamentos a eles relacionados. Covenants financeiros e não financeiros Os  contratos  de  financiamentos  e  debêntures  das  subsidiárias  operacionais  possuem  cláusulas  com  covenants  não financeiros, usuais no mercado e resumidos a seguir, as quais em  de dezembro de  se encontram integralmente atendidas: • • • • • • • • Obrigação de apresentar aos credores demonstrações financeiras periodicamente; Direito dos credores de executar inspeções e visitas das instalações; Obrigação de manter atualizadas as obrigações tributárias, previdenciárias e trabalhistas; Obrigação de manter em vigor contratos materialmente relevantes para as suas operações; Respeitar a legislação ambiental e manter em vigor as licenças necessárias para as suas operações;  Restrições contratuais quanto a operações com partes relacionadas e alienações de ativos fora do curso normal de negócios; Restrições quanto à mudança de controle, reestruturações societárias, exceto as ocorridas dentro do grupo econômico, e alteração material no objeto social e nos atos constitutivos dos devedores; e Limites de endividamento e para a contratação de novas dívidas nas subsidiárias. Os contratos  de financiamentos e emissões de debêntures contêm cláusulas específicas de covenants financeiros, as quais encontramse atendidas, conforme detalhado abaixo: Empresa Parnaíba I Parnaíba II Pecém II Eneva S.A. Descrição dos Covenants Financeiros Dívida Líquida de no máximo  vezes o EBITDA Dívida líquida de no máximo  vezes o EBITDA Índice de Cobertura de Dívida de no mínimo , Dívida Líquida de no máximo , vezes o EBITDA Posição em  Atendido Atendido Atendido Atendido                       . Debêntures  Empresa Térmicas a Gás Credor Moeda Taxas de juros Taxas efetiva do ano Venc. Custo a apropriar Principal Juros Total Custo a apropriar Principal Juros Total   Consolidado    Parnaíba I   Parnaíba I   Parnaíba II   Parnaíba II   Parnaíba II  Parnaíba II  Parnaíba II Upstream  Eneva   Eneva   Eneva   Eneva   ª Emissão  ª Série   R   IPCA  ,   ,    . . .  . . .  ª Emissão  ª Série  ª Emissão   ª Emissão   ª Emissão – ª Série  ª Emissão – ª Série  ª Emissão – ª Série  ª Emissão  ª Série  ª Emissão  ª Série   ª Emissão  ª Série   R   R   R  R R R  R   R   R   CDI  ,  ,    . . .  . . .  CDI  ,   CDI  ,               . . .  . . .  CDI  , ,    . . . CDI , ,    . . .  CDI  , ,    . . .  CDI  ,  ,    . . .  CDI  ,  ,    . . .  IPCA  ,  ,    . . .                                ª Emissão  ª Série   R   IPCA  ,   ,    .  .  Depósitos Vinculados   Saldo líquido de debêntures   Circulante   Não circulante     .      .               .      .    . . .  . . .                                                                                                                                           Abaixo é demonstrado movimentação das debêntures:  Saldo em    () Novas captações   () Juros incorridos    Pagamento de principal    Pagamento de juros   () Custo de captação   () Atualização monetária contratual    Depósitos vinculados   Saldo em    Saldo em    () Novas captações   () Juros incorridos    Pagamento de principal    Pagamento de juros    Custo de captação   () Amortização do custo de captação   Saldo em   Controladora   .    .   Controladora         Consolidado   .    .   Consolidado .  .      As  debêntures  são  reconhecidas,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  custos  da  terceira  série  referentes  a  º  emissão  de  debêntures  simples  gerais  e  específicos  que  são  diretamente atribuíveis à construção do ativo qualificável (“Parnaíba V”) e os custos da º emissão de debêntures simples em série única atribuíveis à construção do projeto Parque dos Gaviões foram registrados como parte do custo do ativo imobilizado. Os covenants contratuais das Debêntures foram integralmente atendidos e estão detalhados na nota explicativa nº “ – Empréstimos e financiamentos”. . Impostos e contribuições a recolher  Imposto de Renda Pessoa Jurídica  IRPJ   Contribuição Social sobre Lucro Líquido  CSLL   . . .  Controladora    .      .     .      . . .  Consolidado   .  .  .  As empresas do grupo são tributadas com base no regime de Lucro Real efetuando as antecipações mensais de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, nos termos da legislação vigente.  A seguir apresentamos os saldos dos demais impostos e contribuições a recolher:   ICMS   PIS, COFINS e IOF   Tributos sobre importação   Royalties  Outros   . .  . . .  Controladora            .         .     .      . . . . . .  Consolidado   .  .      .  .                                                                                                                                                  . Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos Instrumento financeiro é qualquer contrato que  dê origem a um ativo financeiro para  uma entidade e a um passivo financeiro ou instrumento patrimonial para outra entidade. Ativo e passivo financeiro Um ativo e um passivo financeiro são reconhecidos quando uma entidade se tornar parte das disposições contratuais de um instrumento financeiro. Exceto para contas a receber de clientes sem componente de financiamento significativo, os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados a valor justo e, caso não sejam classificados como mensurados ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  os  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  a  sua  aquisição  ou emissão são adicionados ou reduzidos. Classificação e mensuração subsequente  Ativos e passivos financeiros são geralmente classificados como subsequentemente mensurados ao custo amortizado, exceto em determinadas circunstâncias, que incluem determinados ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do  resultado.  Quando  ativos  e  passivos  financeiros  mensurados  a  custo  amortizado  tem  seus  termos  contratuais modificados e tal modificação não for substancial, seus saldos contábeis refletirão o valor presente dos seus fluxos de caixa sob os novos termos, utilizando a taxa de juros efetiva original. A diferença entre o saldo contábil do instrumento remensurado quando da modificação não substancial dos seus termos e seu saldo contábil imediatamente anterior a tal modificação  é  reconhecida  como  ganho  ou  perda  no  resultado  do  período.  Instrumentos  financeiros  derivativos  são mensurados subsequentemente ao valor justo por meio do resultado. A  administração  dos  instrumentos  financeiros  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais  e  controles  internos, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas  frente  as  vigentes  no  mercado.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  efetuam  aplicações  de  caráter especulativo com instrumentos financeiros derivativos ou quaisquer outros ativos de  risco, sendo essa determinação prevista na política de aplicações financeiras vigente. Os valores justos são determinados com base nos preços de mercado, quando disponíveis, ou na falta destes, no valor presente de fluxos de caixa futuros esperados. Segue abaixo a característica de cada classificação: •  Custo  amortizado:  ativo  financeiro  (instrumento  financeiro  de  dívida)  cujo  fluxo  de  caixa  contratual  resulta somente do pagamento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais;  •  Valor justo por meio de outros resultados abrangentes: ativo financeiro (instrumento financeiro de dívida) cujo fluxo  de  caixa  contratual  resulta  somente  do  recebimento  de  principal  e  juros  sobre  o  principal  em  datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva tanto o recebimento dos fluxos de caixa contratuais do ativo quanto sua venda, bem como investimentos em instrumento patrimoniais não mantidos para negociação nem contraprestação  contingente,  que  no  reconhecimento  inicial,  a  companhia  elegeu  de  forma  irrevogável  por apresentar alterações subsequentes no valor justo do investimento em outros resultados abrangentes; e  •  Valor  justo  por  meio  do  resultado:  todos  os  demais  ativos  financeiros.  Esta  categoria  geralmente  inclui instrumentos financeiros derivativos. A hierarquia  dos valores justos dos ativos e passivos financeiros registrados em base  recorrente  está demonstrada a seguir:  •  Nível I: são preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos aos quais a entidade pode ter acesso na data de mensuração;  •  Nível II: são informações, que não os preços cotados incluídos no Nível , observáveis para o ativo ou passivo, direta ou indiretamente;  •  Nível III: são informações não observáveis para o ativo ou passivo.             A descrição dos saldos contábeis consolidados  dos instrumentos financeiros  inclusos nos  balanços patrimoniais, bem como a classificação da hierarquia de valor justo, está apresentada a seguir:  Ativos   Custo Amortizado   Depósito vinculado   Caixa e Equivalente de Caixa   Contas a receber   Operações Comerciais com partes relacionadas  Mútuos com partes relacionadas  Valor justo por meio do resultado   Títulos e valores mobiliários   Passivos   Custo amortizado   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures  Operações comerciais com partes relacionadas  Arrendamento mercantil    Ativos   Custo amortizado   Contas a receber   Caixa e equivalente de caixa   Depósito vinculado   Operações Comerciais com partes relacionadas  Mútuos com partes relacionadas   Valor justo por meio do resultado   Títulos e valores mobiliários   NonDeliverable Forwards NDF  Passivos   Custo amortizado   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Operações comerciais com partes relacionadas  Retenções contratuais   Contas a pagar  Setor elétrico   Arrendamento   Nível   Nível II  Nível II Nível II Nível II Nível  Nível II  Nível II  Nível II  Nível II  Nível I  Nível III  Nível II    .  . . . . .  . .  . .   .  . . . . . .  .    . . .  Controladora       .   .    .   .  .   .     .       .   Consolidado     .     .   .   .  .   .        .       .   .   .    Derivativos, hedge e gerenciamento de risco A Companhia possui instrumentos derivativos, denominados Non Deliverable Forwards (“NDFs”), com a finalidade de mitigar  a  exposição  cambial  decorrente  de  (i)  compra  de  equipamentos  a  serem  utilizados  no  ciclo  operacional  de manutenção da usina pela Parnaíba I Geração de Energia S.A.; (ii) investimentos em moeda estrangeira previstos pela Parnaíba  Geração  e  Comercialização  para  a  construção  da  usina  termelétrica  Parnaíba  V,  que  teve  sua  implantação iniciada em fevereiro de , com prazo de construção previsto no contrato de empreitada global (EPC) de  meses e (iii) investimentos em moeda estrangeira previstos pela Azulão Geração de Energia na implantação do projeto de AzulãoJaguatirica, com prazo de construção previsto no contrato de empreitada global (EPC) de até  meses.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Em  de dezembro de , os montantes líquidos apurados de Market to Market (“MtM”) para estes instrumentos derivativos foram ganhos de R ., vinculados à construção de ativos do Grupo, que foi integralmente registrado nas respectivas contas de imobilizado. .  Risco de mercado Risco de variação nos preços de mercadorias (commodities), taxas de câmbio e de juros.  Risco de variação de preço (commodities) No caso da Companhia, esse risco está associado exclusivamente ao preço do carvão, que forma os estoques necessários para geração de energia nas termelétricas. O período entre a compra da carga e sua utilização para geração de energia se configura como o risco de variação de preço carregado pela termelétrica. A seguir projeção de risco e sensibilidade dos montantes médios dos exercícios de  e : Valor de Mercado API  CIF ARA (alta ) API  CIF ARA (alta )                    (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável  (R) Receita Variável (Ccomb) Custo Variável (Carvão) Resultado Variável  Premissas (não auditado)      Geração de energia  MWh   Consumo de carvão (tonelada)   CIF ARA   API   Prêmio   Fator i   FX   Sendo:   Ccomb = CIF ARA  Fator i  FX   Custo Carvão = API  prêmio   API ~ CIF ARA   . , , , , ,  . , , , , ,  Risco de taxa de juros a)  Risco relacionado aos juros flutuantes A Companhia e suas controladas têm  de seu passivo  indexado ao mercado  flutuante de juros no segmento dos depósitos interbancários (DI), no mercado inflacionário com a correção dada pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e pelo indexador econômico TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). As linhas com o BNDES corrigidas pelos indexadores IPCA e TJLP, que também contêm um forte componente inflacionário, são parte de um segmento diferenciado de crédito com baixa volatilidade associada e, portanto, baixa probabilidade de deslocamentos abruptos nas taxas. O ativo da Companhia e suas controladas, representado por suas receitas, também será corrigido pelas mesmas taxas, fato que reduz substancialmente o descasamento entre as taxas de ativos e passivos. A dívida atual tem principal de R   e saldo total  de R   em de dezembro  de  . Desse total, aproximadamente  têm vencimento no curto prazo. Com a finalidade de verificar a sensibilidade dos indexadores das dívidas  aos  quais  a  Companhia  estava  exposta,  foram  definidos    diferentes  cenários.  Como  cenário  provável,  a Companhia utilizou projeções de mercado para estimar o que seriam as despesas financeiras brutas para os próximos  meses. Como cenários alternativos, a Companhia calculou o que seria a perda financeira para os próximos  meses caso as curvas de TJLP, CDI e IPCA fossem deslocadas em  e  respeitando os prazos de pagamento de cada linha.                                               Cenário Provável . . . .  Cenário I (alta ) . . . . . Cenário II (alta ) . . . . . Risco de Cash Flow:   Passivo indexado a TJLP   Passivo indexado ao CDI   Passivo indexado ao IPCA   Despesa Financeira Esperada   Aumento da despesa financeira  Metodologia: deslocamento paralelo para cima das curvas de juros em  e . IPCA M: , (Fonte: Boletim Focus) TJLP M: , (Fonte: Conselho Monetário Nacional) CDI Médio M: , (Fonte: Projeção de Mercado) .  Risco de liquidez A  Companhia  e  suas  controladas  monitoram  seu  nível  de  liquidez  considerando  os  fluxos  de  caixa  esperados  em contrapartida ao montante disponível de caixa e equivalentes de caixa. A gestão do risco de liquidez implica em manter caixa, títulos e valores mobiliários suficientes e capacidade de liquidar posições de mercado. Os valores reconhecidos em  de dezembro de  se aproximam dos valores de liquidação das operações, incluindo a estimativa de pagamentos futuros de juros.  Passivos   Fornecedores   Contas a pagar   Empréstimos e financiamentos  Debêntures   Retenção contratual   Até  meses   De  a  meses   De  a  anos   De  a  anos   Mais de  anos    . .  . .  . .  . .  . .  .   .  .    .     Até  meses   De  a  meses   De  a  anos   De  a  anos   Mais de  anos      .   .     .  .    .  .    .  .  .  .  .   .  .                                   .        Passivos   Fornecedores   Contas a pagar   Empréstimos e financiamentos   Debêntures   Retenção contratual  .  Risco de crédito  Consolidado    Total  .    .   Consolidado    Total  .  .       .    O  risco  de  crédito  decorre  da  possibilidade  da  Companhia  e  de  suas  controladas  sofrerem  perdas  em  função  da inadimplência  de  suas  contrapartes  ou  de  instituições  financeiras  depositárias  de  recursos  ou  de  investimentos financeiros. Esse fator de risco pode ser oriundo de operações comerciais e da gestão de caixa.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Para mitigar os riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como o acompanhamento permanente das posições em aberto. A  Companhia  possui  uma  política  de  aplicações  financeiras,  na  qual  estabelece  limites  de  aplicação  por  instituição  e considera a avaliação de rating como referencial para limitar o montante aplicado. Os prazos médios são constantemente avaliados bem como os indexadores das aplicações para fins de diversificação do portfólio.  Posições do risco de crédito   Caixa e equivalente de caixa   Títulos e valores mobiliários   Contas a receber de clientes   Derivativos   Depósito vinculado   Depósito vinculado sobre empréstimo e debêntures .  Risco cambial   . . . . .   Consolidado       .   .     .  .  A Companhia não possui exposição cambial relevante relacionada ao seu passivo financeiro oriundo de operações em moeda estrangeira.  .  Gestão de Capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade dos negócios para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para redução do custo de capital.  Para manter ou ajustar a estrutura de capital da Companhia, a administração pode, ou proporá, nos casos em que os acionistas têm de aprovar, rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas são parte em ações judiciais cíveis, tributárias, ambientais e trabalhistas, assim como processos administrativos regulatórios avaliadas pelos assessores jurídicos. A  Companhia  constitui  uma  provisão  quando  há  obrigação  presente,  originada  de  eventos  passados  e  que  haverá provável desembolso de caixa para seu encerramento. O saldo consolidado da provisão para contingências no exercício findo em  de dezembro de  é apresentado abaixo:  Saldo acumulado Adições Reversão Atualização  Cíveis  Trabalhista  Tributário  Ambiental  (a) (b) . .   . .        Total das Provisões  . .       Consolidado   Saldo acumulado . .   . (a)  Riscos cíveis As principais discussões cíveis são:                                                                                    Ativo contingente: Ação ordinária ajuizada pela controlada Amapari Energia S.A. (“Amapari”) no valor de R ., com pedido de tutela antecipada,  para  que  seja  enquadrada  no  mecanismo  de  ressarcimento  de  custo  de  combustíveis  da  CCCISOL.  Em setembro de , foi dado provimento ao recurso de apelação interposto por Amapari, anulando a sentença e julgando procedente a demanda, autorizando à empresa a utilização do mecanismo de ressarcimento do custo de combustíveis instituído pela Conta de Consumo de Combustíveis para o Sistema Isolado — CCCISOL. Ainda por meio do acórdão, foi determinado o imediato reembolso de CCC não recebido por Amapari no período de novembro de  até fevereiro de . Em cumprimento à  decisão, a ANEEL realizou, no curso  de ,  o pagamento do  reembolso pleiteado por Amapari. Entretanto, interpôs recurso especial, ainda pendente de julgamento. Por  isso, houve o  provisionamento contábil do montante recebido de forma antecipada.  Passivo contingente: (ii) Ação ordinária ajuizada pela RIP Serviços e Industriais S.A. em face da Controlada Itaqui, requerendo o pagamento de notas fiscais no valor total de R ., dos quais R . têm prognóstico de perda provável. (b)  Riscos trabalhistas Passivo contingente: Englobam reclamações movidas por exfuncionários próprios da Companhia e empregados de empresas terceirizadas, que pleiteiam, dentre outros, verbas rescisórias, adicional de periculosidade, vínculo empregatício com a Companhia e posterior equiparação em direitos aos empregados desta ou, ainda, eventuais verbas inadimplidas por suas empresas. O incremento apresentado no quadro anterior está vinculado a condenações parciais e liquidações dos pedidos feitos pelos reclamantes no decorrer deste trimestre. Não existe causa individual relevante. Contingências com risco possível (não requerem constituição de provisão) As ações de natureza tributária, cível, trabalhista e ambiental que não estão provisionadas, pois envolvem prognóstico de perda classificado pela administração e por seus advogados e assessores jurídicos como possível, são apresentadas a seguir:                                                                         (a)                                                                         (b)  . . . . . . Consolidado  . . . . . . Ambiental Regulatório Trabalhista Cível Tributário Total  (a)  Cíveis Controlada Pecém II Geração de Energia S.A. Ativo contingente: (I) Encargo Hídrico Emergencial Tratase de ação ajuizada por Pecém II em conjunto com Porto do Pecém Geração de Energia S.A. em face da ANEEL, pleiteando (i) o repasse, pela ANEEL, do valor cobrado pelo Estado do Ceará, a título de Encargo Hídrico Emergencial (“EHE”), aos CCEARs de Pecém II e Porto do Pecém com o aumento do Custo Variável Unitário (“CVU”) e da receita de venda percebida por essas empresas; e (ii) a suspensão da aplicação pela ANEEL de quaisquer penalidades por eventual redução eou interrupção da geração de energia das UTEs Pecém II e Pecém I em virtude da redução no fornecimento de água.                         Em  de janeiro de , foi proferida decisão da Justiça Federal indeferindo o pedido de tutela antecipada formulado pelas autoras. Foi interposto pelas Autoras recurso de agravo de instrumento, o qual foi distribuído ao Desembargador Souza Prudente em º de março de . A tutela antecipada requerida pelas Companhias foi deferida em  de maio de , tendo sido solicitado o cumprimento da decisão do agravo de instrumento por parte da ANEEL.  Assim, foi expedido ofício ao Presidente da ANEEL determinando o cumprimento da decisão que deferiu os pedidos da autora. Em  de agosto de , a Diretoria da ANEEL anuiu à metodologia de cálculo de ressarcimento sugerido pela Companhia, autorizando o repasse do EHE para as Autoras, o que vem sendo realizado regularmente desde  até o momento. A ANEEL apresentou petição  informando  o  cumprimento da  decisão e  interpôs recurso de agravo interno contra a decisão monocrática do relator. Os autos estão conclusos no gabinete do Desembargador Souza Prudente desde fevereiro de , aguardando julgamento. (II) Receita Fixa A subsidiária Pecém II Geração ajuizou ação, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, pleiteando o direito de receber as receitas fixas previstas nos Contratos de Comercialização de Energia no Ambiente Regulado (CCEAR), firmados em  leilão  de  energia  nova,  a  partir  de  julho  de  ,  período  no  qual  a  Companhia  já  se  encontrava  devidamente comissionada  e  apta  para  a  geração  de  energia,  e  consequentemente,  cumprir  os  compromissos  firmados.  A  ANEEL justificou que o atraso nas obras de implantação da subestação da Transmissora Delmiro Gouveia S.A (TDG), necessária para o escoamento da energia gerada, constituiria caso fortuito ou força maior, e não efetuou o pagamento das receitas fixas, apenas excluindo a Companhia das penalidades previstas pelo não fornecimento de energia.  Em novembro de , a Companhia obteve sentença favorável na Justiça Federal do Distrito Federal, que confirmou a antecipação dos efeitos da tutela, tendo a sentença sido confirmada pelo Tribunal Regional Federal da ª Região. Nesse sentido, com o julgamento em segunda instância, foi reconhecido o direito de Pecém II de receber o pagamento das Receitas Fixas provenientes dos CCEARs e determinado o cumprimento imediato da decisão. A ANEEL opôs embargos de declaração no  TRF  da  ª Região, os quais  foram  rejeitados em  de maio de . Assim, em  de maio de , esgotada a discussão no TRF da ª Região, e existindo ordem judicial para cumprimento imediato da decisão, a CCEE efetuou  em  favor  de  Pecém  II  o  pagamento  no  montante  de  R  .,  correspondente  às  receitas  fixas  devidas.  A Companhia  tomou  conhecimento  de  que  a  ANEEL  interpôs  recurso  especial,  e,  após  intimação,  Pecém  II  apresentou contrarrazões em  de agosto de . Tal recurso ainda será apreciado pelo Superior Tribunal de Justiça, se admitido pelo TRF da ª Região, razão pela qual ainda não ocorreu o trânsito em julgado da ação. Controlada Eneva Comercializadora de Energia Ltda. Tratase  de  ação  anulatória  de  sentença  arbitral  que  julgou  procedentes  todos  os  pedidos  formulados  pela  Eneva Comercializadora no procedimento arbitral nº , instaurado contra a COPEN. O montante envolvido em  de dezembro de  é de R ., referente ao valor discutido na arbitragem cuja decisão a COPEN busca anular. Outras controladas Os  demais  valores  subdividemse  em  ações  judiciais  envolvendo  pleitos  de  natureza  cível  que  individualmente  não possuem risco financeiro relevante, e que estão descritos no relatório com prognóstico de perda possível. A alteração de valores apresentada acima se refere às mudanças nos prognósticos dos casos no decorrer do trimestre. (b)  Tributárias Controlada Itaqui Geração de Energia S.A. A controlada possui demandas de natureza tributária em que figura como ré. A principal demanda se refere a auto de infração lavrado pelas autoridades fiscais federais para glosar despesas financeiras supostamente desnecessárias por não ter  sido  comprovado  caráter  de  cobertura  (hedge)  de  determinada  operação  contratada  para  fazer  frente  a  um empréstimo em moeda estrangeira não concretizado.  O assunto encontrase em discussão em âmbito administrativo, tendo sido protocolada impugnação ao auto de infração em , e posteriormente, em , apresentado recurso voluntário. Atualmente aguarda julgamento do Recurso Voluntário pelo CARF.        Em caso de decisão final desfavorável na esfera judicial, a companhia perderá o direito a compensar futuros lucros fiscais com o montante de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL glosado pelas autoridades fiscais, no montante de R  milhões.  Não há crédito tributário constituído sobre referido prejuízo fiscal. Em caso de decisão final desfavorável, o efeito seria de baixa de aproximadamente R  milhões de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL nos controles fiscais auxiliares (ECF), sem desembolso e impacto no caixa da Companhia.  Outras controladas Em  ,  a  Companhia  foi  citada  em  novos  processos  judiciais  e  administrativos,  cujas  discussões  envolvem  valores associados a autos de infração e execuções fiscais, mas que foram classificadas com prognóstico de perda possível, não requerendo constituição de provisão para contingência. . Provisão para obrigação de abandono Referemse aos custos esperados para o abandono dos campos operacionais e para a desmobilização dos ativos da UTE de Pécem II Geração de Energia S.A, referente a devolução do terreno nas mesmas condições quando assumido. Os cálculos das referidas estimativas são complexos e envolvem julgamentos significativos, uma vez que:  i) ii) iii) iv) No reconhecimento da provisão, o custo correspondente é capitalizado como parte do ativo imobilizado e é depreciado pela vida útil dos ativos correspondentes, resultando em uma despesa reconhecida no resultado do exercício. as obrigações ocorrerão no longo prazo; que os contratos e regulamentações possuem descrições subjetivas das práticas de remoção e restauração e dos critérios a serem atendidos quando do momento da remoção e restauração efetivas; e  que  as  tecnologias  e  custos  de  remoção  de  ativos  se  alteram  constantemente,  juntamente  com  as regulamentações ambientais e de segurança.  A Companhia está constantemente conduzindo estudos para incorporar tecnologias e procedimentos de modo a otimizar as  operações  de  abandono,  considerando  as  melhores  práticas.  Contudo,  os  prazos  e  os  valores  dos  fluxos  de  caixa futuros estão sujeitos a incertezas significativas. A Companhia revisa trimestralmente, seus custos estimados com desmantelamento de áreas de produção de petróleo e gás, em conjunto com seu processo de certificação anual de reservas e quando houver indicativo de mudanças em suas premissas. Em  de dezembro de  e  os fluxos com provisão de abandono: Saldo inicial Revisão da provisão Atualização de juros Incorporação PGN Saldo final  . . .  . Controladora     . .  . . .  . Consolidado  .  .  .                                          . Partes relacionadas Transações  da  Companhia  com  suas  controladas  diretas  e  indiretas,  empresas  ligadas  e  profissionaischaves  da Administração, foram realizadas de acordo com as condições contratadas entre as partes e refletem termos que levam em consideração transações de mercado. Acionistas Os principais acionistas da Companhia são Banco BTG Pactual S.A, Cambuhy I Fundo de Investimento em ações e Atmos Capital Gestão de Recursos Ltda, que detém, respectivamente, ,, , e , das ações ordinárias. Administradores A Companhia é administrada por Conselho de Administração e por Diretoria de acordo com as atribuições e poderes conferidos em Estatuto Social. Empresas ligadas A  Companhia  possui  como  principais  empresas  ligadas:  Banco  BTG  Pactual  S.A,  Cambuhy,  Atmos  e  suas  respectivas controladas e coligadas.  Em  de dezembro de , os saldos de ativos, passivos e efeitos em resultado de transações com partes relacionadas estão representados da seguinte forma:  Ativo   Mútuo   Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A. (a)   Pecém II Geração de Energia S.A. (b)   Upstream   Parnaíba B.V.   Outros   MABE do Brasil    Pecém Operação e Manutenção de Unidades de Geração Elétrica S.A.   Termopantanal Participações   Termopantanal Ltda.  Operações comerciais   Térmicas a Gás   Parnaíba Geração e Comércio de Energia S.A.   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Azulão Geração de Energia S.A    Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.  Pecém II Geração de Energia S.A.   Pecém II Participações S.A.   Relação de investimento   Controladora     Consolidado     Controle   Controle  . . . .  Controle  . .        Controle conjunto  . . . .  Controle conjunto   Controle   Controle indireto  .   .   .   .   . . . .  Controle indireto   Controle   Controle   Controle   Controle   Controle indireto   Controle  . . .  . . . . . .  . . .                                                                                                                                                                                                                             Outros   ENEVA Comercializadora de Energia S.A.   Uniper Energy   Amapari Energia S.A.   MABE do Brasil   ENEVA Participações S.A.   Porto do Pecém Transportadora de Minério S.A   PO&M Geração Elétrica S.A   SPE´s Ventos   Seival Geração de Energia S.A.   Seival Sul Mineração Ltda.   Sul Geração de Energia S.A.   Tauá Geração Energia   Controle indireto   Acionista   Controle   Controle conjunto  Controle   Controle conjunto  Controle conjunto  Controle indireto   Controle indireto  Controle conjunto  Controle indireto   Controle indireto  .  .  .        .    .                 .            .   . . . . . . . . (a)  O saldo é composto por: (i) contrato de mútuo celebrado em janeiro de  com a Eneva (mutuante) sujeito a juros mensais de mercado (  do  CDI)  e  com  prazo  de  vencimento  indeterminado.  O  saldo  de  R  .  referese  apenas  aos  juros  (R  .  em    de dezembro de ).  (b)  O saldo é composto por (i) contrato de mútuo celebrado com a Eneva (mutuante) sujeito a juros de mercado ( do CDI) e com prazo de vencimento  indeterminado,  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ).  Essa  variação  corresponde  aos  juros incorridos durante o período de .  Passivo   Arrendamento operacional   Upstream   Parnaíba B.V   Operações comerciais   Térmicas a Gás   Parnaíba I Geração de Energia S.A.   Parnaíba II Geração de Energia S.A.   Térmicas a Carvão   Itaqui Geração de Energia S.A.    Pecém II Geração de Energia S.A.    Outros   Uniper Energy    ENEVA Participações S.A.    Copelmi Mineração Ltda.    Amapari Energia S.A.   Tauá Geração de Energia Ltda.   Relação de investimento   Controladora   Consolidado      Controle Controle Controle Controle Controle indireto Acionista Controle Coligada Controle Controle indireto . . . .   .   .      .   .    . .                   .     . . .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Relação de investimento   Controladora     Consolidado     Resultado   Térmicas a Gás   Parnaíba Geração e Comercialização de Energia S.A   Parnaíba I Geração de Energia S.A. (a)  Parnaíba II Geração de Energia S.A.  (a)  Azulão Geração de Energia S.A.   Térmicas a Carvão   Pecém II Geração de Energia S.A.   Pecém II Participações S.A   Itaqui Geração de Energia S.A.   Controle indireto    Controle     Controle     Controle    Controle indireto    Controle   Controle   Controle   Controle indireto    Controle indireto   Controle   Outros   Amapari Energia S.A.   Parnaíba Participações S.A.   Eneva Comercializadora de Energia S.A.   Eneva Participações S.A.   MABE Construção e Administração de Projetos Ltda.      Controle conjunto  Parnaíba Gás Natural S.A.  Pecém  Operação  e  Manutenção  de  Unidades  de Geração Elétrica   Seival Geração de Energia S.A.    SPE's Ventos    Sul Geração de Energia S.A.   Tauá Geração de Energia Ltda.    Controle conjunto  Controle indireto   Controle indireto   Controle indireto   Controle indireto   Controle  . . .  .  .   .  .        . .  .  .   .  . .                 .           .              .   . . . (b)  O aumento exponencial no resultado, devese a incorporação da Parnaíba Gás Natural (“PGN”) na Eneva S.A. em dezembro de . Desta forma a partir de janeiro de  a Eneva S.A. passa a ser a nova fornecedora do principal insumo no Complexo Parnaíba.  . Remuneração dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria De  acordo  com  a  Lei  nº  .  e  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  é  responsabilidade  dos  acionistas,  em Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  Administradores,  cabendo  ao  Conselho  de Administração efetuar a distribuição entre eles. Os montantes totais de remuneração dos Diretores e do Conselho da administração da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de  e , registrados na contabilidade pelo regime de competência, segue conforme apresentados abaixo:  Benefícios de curto prazo  Benefícios de Longo Prazo (a)  .  .  .   Controladora   .  .  .   .  .  .   Consolidado   ;  .  .  (a) Adicionalmente, conforme descrito na Nota explicativa nº “  Plano de pagamento baseado em ações”, a Companhia implementou plano de pagamento baseado em ações para gestores e diretores estatutários e não estatutários. A outorga das ações será concedida quando do cumprimento de determinadas condicionantes, no prazo de  a  anos, a partir do início do plano. Abaixo os montantes de remuneração mínima, média e máxima do Conselho de Administração e Diretoria:                                                                                                                                                                                                                           Conselho Administração Diretores Mínima    Média . . .  Máxima . . . Mínima    Média  . . Consolidado  Máxima . . . . Patrimônio líquido Em  de dezembro de  e , o capital social da Companhia é respectivamente de R  e R .  A seguir a distribuição das ações da Companhia: Acionista Banco BTG Pactual S.A. Cambuhy I Fundo de Investimento em Ações Atmos Capital Gestão de Recursos Ltda Outros Total Acionista Banco BTG Pactual S.A. Cambuhy I Fundo de Investimento em Ações DD Brazil Holdings (Uniper Energy) Itaú Unibanco Outros Total . Capital social Quantidade      Quantidade          Ações ordinárias  , , , ,    Ações ordinárias  , , , , ,  A Companhia possui apenas ações ordinárias, escriturais e sem valor nominal. O capital autorizado em  de dezembro de  e de  é composto por  ações autorizadas, das quais  foram emitidas. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas  da  Companhia  é  reconhecida  como  um passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral ou Extraordinária. Os benefícios fiscais dos juros sobre capital próprio são reconhecidos na demonstração de resultado. Para o exercício corrente não houve distribuição.                                                                                                                                                                                                . Reserva legal Do lucro líquido do exercício,  são aplicados, antes de qualquer outra destinação, na constituição da reserva legal, que não excederá a  do capital social da Companhia. A referida reserva tem a finalidade de assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital social. . Reserva de incentivos fiscais  SUDAMSUDENE A  reserva  é  constituída  mediante  destinação  da  parcela  do  resultado  do  exercício  equivalente  ao  benefício  fiscal concedido pela Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM) e Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE). Esse benefício corresponde à redução de  do imposto de renda, no período de  anos.  ICMS Reserva constituída mediante a destinação da parcela do resultado do exercício equivalente ao incentivo fiscal concedido pelo Estado do Maranhão, nos termos da Lei nº  Tal incentivo consiste em crédito presumido de ICMS nas saídas de gás natural destinadas à usina termelétrica movida a gás natural. . Resultado por ação O  resultado  por  ação,  básico  e  diluído,  foi  calculado  pela  divisão  do  resultado  do  período  atribuível  aos  acionistas controladores e não controladores da Companhia em  de dezembro de  e  e a respectiva quantidade média ponderada de ações em circulação durante o mesmo período, conforme o quadro abaixo:  Resultado do exercício   Numerador   Lucro líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Lucro por ação (R)  básico   Resultado do exercício   Numerador   Lucro líquido atribuível aos acionistas   Denominador   Média ponderada de ações   Efeito das opções  Lucro por ação (R)  diluído    . .   ,   ,    . .    ,   ,   O fator de diluição representado pelos programas de remuneração baseados em açõs da Companhia não representou mudanças significativas no cálculo do lucro diluído.  O Capital autorizado da Companhia está apresentado na nota explicativa nº “. Patrimônio Líquido”. . Plano de pagamento baseado em ações a)  Opção de ações outorgadas pela Companhia                                                                                                                                                                         O programa de opções de compra de ações da Companhia vigente foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de . As opções representarão o máximo de  (quatro por cento) do total de ações do capital social da Companhia existentes na data de emissão das opções. Para efeitos desse limite, será considerado o somatório de todas as ações de emissão da  Companhia, incluídas as ações que vierem a ser emitidas pela Companhia em razão de opções outorgadas no âmbito do Plano de opções. A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício:  Plano      Data de Outorga      Prazo da outorga (anos) Primeira data de maturação Data de máxima de vencimento dos direitos Quantidade Original Outorgada        .           . . Quantidade Remanescente . . . . . Preço de Exercício Original , , , , , Preço de Exercício Corrigido por IPCA  a.a. , , , , , A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido no plano de opções no exercício de  de dezembro de  a  de dezembro de : Plano outorgado pela Companhia  quantidade de opções de ações Saldo em  de dezembro de  Exercidas Outorgadas  Expiradas  Saldo em  de dezembro  Quantidade de opções   .   Preço médio ponderado de exercício das opções , , , , , A Companhia não consegue mensurar o valor dos serviços recebidos pelos participantes, portanto, decidiu mensurar os seus respectivos valores justos, tomando como base o valor justo dos instrumentos patrimoniais outorgados. Segundo o regulamento  do  Programa,  a  Companhia  liquidará  esta  obrigação  com  a  emissão  de  novas  ações  ou  pela  utilização (quando constituída) da conta “Ações em tesouraria”. O efeito no resultado do exercício de  foi de R  b)  Unidades de Performance Restritas  Units  concedidas pela Companhia A Companhia concedeu dois planos distintos de Incentivo de Remuneração de Longo Prazo Baseado em Ações, o primeiro foi aprovado em  de julho de  e o segundo, denominado Plano de Incentivo de Remuneração de Longo Prazo Baseado  em  Ações  (Plano  de  Performance  Shares)  foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária realiazada em  de abril de . Nesses planos, a Companhia concede units, unidades de performance restritas, aos beneficiários  que  lhe  prestam  serviços,  porém,  os  planos  seguem  regras  distintas  para  aquisição  do  direito  de transferência de ações. Conforme o regulamento do plano aprovado em  de julho de , as ações podem ser transferidas aos beneficiários após  (três) anos a partir da data de concessão das units. Da quantidade de units cedidas para cada beneficiário,  são concedidas para retenção, cujo direito depende da permanência do colaborador na Companhia. Para os demais  das  ações,  além  da  permanência  do  colaborador,  a  quantidade  de  ações  transferidas  dependerá  de  indicador  de performance de retorno para os acionistas, calculado durante o período de carência de  anos das units. O regulamento do plano aprovado em  de abril de  define que as ações podem ser transferidas aos beneficiários se os critérios de performance relacionados a execução do Projeto Parnaíba V forem atendidos, sendo: i) executado até a data de início da operação comercial em março de  e ii) execução do referido projeto com até  de overrun do                   orçamento. Se ambos os critérios de performance na execução do projeto forem atingidos, a totalidade das ações será transferida para os beneficiários do plano. A apropriação do valor justo do plano ao resultado do exercício de  foi de R A tabela abaixo apresenta as características gerais das units concedidas pela Companhia: Plano      Data de Concessão      Prazo (anos)     , Finalidade retenção performance retenção performance performance shares Data de aquisição do direito      Quantidade Original Concedida . . . . . A tabela seguinte apresenta o movimento ocorrido nos planos de units no período de  de dezembro de  a  de dezembro de : Plano de Units concedido pela Companhia  quantidade de units Quantidade de units Preço médio ponderado das ações Saldo em  de dezembro de  Exercidas Canceladas Concedidas  Expiradas  Saldo em  de dezembro de  .   .   ,   ,  , . Receita de venda de bens eou serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela venda de energia  elétrica no curso normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  apresentada  é  a  líquida  dos  tributos  sobre  vendas,  devoluções, abatimentos e descontos. Nas demonstrações financeiras consolidadas, são eliminadas as vendas dentro do grupo.  Para ambas as atividades de geração de energia e produção de gás natural, a receita é reconhecida quando a obrigação de desempenho é alcançada, ou seja, quando o controle sobre o produto for transferido para o cliente.    A conciliação entre a receita bruta e a receita líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício assim se apresenta:  Receitas  Disponibilidade (ACR) Venda de energia (ACR) Venda de energia (ACL) Venda de gás e condensado  Arrendamento  Receita Bruta Deduções da receita  Impostos sobre vendas   P&D   Ressarcimento   Total da receita líquida   Controladora  (a) (b) (c) (d) (d) (e) (f)    . . .    .            . . .       Consolidado    . . .                                                                                                                              Ambiente de Contratação Regulada (ACR) As receitas decorrem de contratos de comercialização de energia elétrica no ambiente regulado (CCEAR), celebrado entre o agente vendedor e o agente de distribuição, em decorrência dos leilões de energia elétrica. Os CCEARs são especificados por meio dos editais publicados para cada leilão contendo cláusulas e condições fixas e variáveis, que não são passíveis de alteração pelos agentes. Esse tipo de contrato tem como objetivo minimizar o risco hidrológico, visando um menor custo para o sistema de energia. Os custos decorrentes dos riscos  hidrológicos  serão  assumidos  pelos  agentes  compradores  (distribuidoras),  e  eventuais  exposições  financeiras  no  Mercado  de  Curto  Prazo, positivas ou negativas, serão assumidas pelas distribuidoras, com repasse ao consumidor final, conforme mecanismo definido pela Aneel. (a)  Disponibilidade ACR (Receita fixa) Essa modalidade de receita tem por objeto remunerar o empreendimento de geração mantido a disposição do Sistema Nacional Integrado (SIN) para entrar em operação sempre que solicitado pelo Operador Nacional do Sistema (“ONS”). (b)  Venda de Energia ACR (Receita Variável) Além da receita por disponibilidade, como comentado acima, os CCEARs possuem receitas variáveis, cujo valor é definido mensalmente no momento do reconhecimento, de acordo com a demanda requerida pelo ONS. A receita pela venda de energia elétrica é reconhecida por medição equivalente ao volume de energia transferido para o cliente e através de estimativas para mensurar a energia entregue, mas ainda não considerada pelas medições anteriores ao fechamento do exercício. Ambiente de Contratação Livre (ACL) O segmento do mercado no qual se realizam as operações de compra e venda de energia elétrica, objeto de contratos bilaterais livremente negociados, conforme regras e procedimentos de comercialização específicos. (c)  Venda de energia ACL Na operação de contratação em ambiente livre a Companhia tem o direito de reconhecer a receita de venda de energia pelo valor do MWh. A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de energia elétrica tanto no mercado regulado como também no mercado livre. Adicionalmente, a partir de junho de , com a publicação da resolução normativa nº  teve início a operação por despacho complementar para manutenção da reserva de potência operativa (RRO). Este mecanismo é um serviço auxiliar prestado por termelétricas despachadas centralizadamente, com vistas a preservar a reserva de potência operativa nas unidades geradoras hidráulicas em qualquer subsistema. As usinas termelétricas que forem acionadas para atenderem ao despacho complementar para manutenção da reserva de potência operativa (RRO) recebem essa energia valorada ao preço  da  oferta  realizada,  quando  o  atendimento  ao  despacho  é  considerado  satisfatório,  ou  ao  seu  Custo  Variável  Unitário  (CVU),  quando insatisfatório. Essa receita é registrada no momento da confirmação do despacho pelo ONS.  As informações do resultado estão apresentadas por segmento na nota explicativa nº  – “Informações por segmento”. Exploração e Produção de gás (d)  Venda de gás, condensado e arrendamento A Eneva S.A é responsável pela exploração e extração de gás natural e mantém contrato de fornecimento de gás e de arrendamento com o Complexo Parnaíba.  A venda de gás está atrelada diretamente ao despacho do Complexo Parnaíba (“Complexo”).  O preço é estabelecido em contrato firmado entre as partes e o volume comercializado varia em função da necessidade de gás do Complexo. A receita pela venda de gás é reconhecida por medição periódica e é equivalente ao volume transferido para o cliente, mas ainda não considerada nas medições anteriores ao fechamento do exercício. Deduções da receita (e)  Pesquisa e desenvolvimento (P&D) As empresas reguladas pela ANEEL, têm a obrigatoriedade de atendimento à Lei nº ., de  de julho de , e por isso, devem aplicar anualmente o percentual de  (um por cento) de sua receita operacional líquida  ROL para elaboração e execução de projetos de P&D do setor elétrico. (f)  Ressarcimento O  ressarcimento  ao  mercado  ocorre  quando  as  usinas  termoelétricas  contratadas  no  ambiente  de  contratação  reguladas  (ACR)  não  atendem  o despacho do Operador Nacional do Sistema (“ONS”).                . Custos e despesas por natureza   Custo    Custos regulatórios    Depreciação e amortização    Despesas ambientais    Despesas com aluguéis    Despesas com pessoal    Energia elétrica para revenda   Impostos e contribuições    Insumos de geração   Material de consumo    Participações governamentais    Seguros operacionais    Serviços de terceiros   Outras   Despesas gerais e administrativas    Depreciação e amortização    Despesas ambientais    Despesas com aluguéis    Despesas com exploração e poço seco   Despesas com pessoal    Impostos e contribuições    Material de consumo    Seguros administrativos    Serviços compartilhados  Cost Sharing   Serviços de terceiros   Outras   Outras receitas e despesas   Provisão perdas de investimento    Perda na alienação de bens   Avaliação Investimento  Pecém II  Ganho em compra vantajosa da aquisição de                         Pecém II em   Contingências   Crédito de PISCOFINS   Reversão do impairment de Itaqui  Outras receitas (despesas)   Controladora                Consolidado                           .         .   .                       .      . .     .                                . .  .                             . .    . .  .   No  consolidado,  podemos  observar  que  o  grupo  de  custos  se  manteve  em  linha  com  o  exercício  anterior,  com  uma variação aproximada de . Podemos destacar como principais efeitos o aumento da depreciação e amortização gerado principalmente pela consolidação de Pecem II Geração de Energia S.A (“Pecem II”), que ocorreu em abril de  e a diminuição na conta de insumos de geração, devido à redução da disponibilidade das termelétricas durante o ano de , principalmente devido à parada de manutenção programada de Pecem II e Parnaíba I. Já para a controladora, a variação devese a incorporação da controlada Parnaíba Gás Natural (“PGN”), ocorrido em  de dezembro de , cujos reflexos não impactaram o exercício de .  Em  despesas  gerais  e  administrativas,  o  aumento  foi  de  ,    em  relação  ao  ano  comparativo,  impactado substancialmente pela consolidação de Pecem II, que foi compensado pela redução dos gastos com aquisições de dados geofísicos, em . Para o grupo de outras receitas, temos como destaque, o transito em julgado da decisão do Tribunal Regional Federal da ª Região que acatou o pedido da Parnaíba Gás Natural S.A.(PGN), incorporada pela Eneva S.A. em , para excluir o ICMS da base de cálculo do PISCOFINS, e reconheceu o direito à compensação do montante indevidamente pago pela                                                                                                                                                                                                                       antiga PGN a tal título nos últimos  anos. Diante disto, a Companhia registrou R ., sendo R . referentes ao valor principal e R . referentes ao acréscimo de Juros Selic reconhecidos na rubrica “receitas financeiras”. Adicionalmente,  em    foi  registrado  reversão  de  parte  do  impairment  constituído  em  anos  anteriores,  conforme “nota explicativa .”.  . Resultado financeiro  Despesas financeiras   Encargos da dívida   Multa e juros pagos ou incorridos   Amortização custo de transação de empréstimos     Comissão sobre fianças bancárias   Juros de provisão de abandono   Juros de passivos de arrendamento   Juros sobre mútuos   Juros de debêntures   Perdas com derivativos   Variação cambial e monetária   Outros   Receitas financeiras   Aplicação financeira   MTM contratos de energia   Juros sobre debêntures   Multas e juros recebidos ou auferidos     Rendimentos de mútuos   Variação cambial e monetária   Outros                  .    . . . .  Controladora                 .  .  . .  .                . .  . . . . .  Consolidado                 .  . . . . . .  Resultado Financeiro      As principais variações no ano de  consistem na redução dos juros incorridos sobre os empréstimos (“encargos da dívida”)  e  debentures  (juros  de  debentures”),  em  decorrência,  principalmente,  da  restruturação  das  dívidas  da Companhia e da emissão de debêntures a custos mais atrativos. . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas diretas e indiretas adotam a política de contratar cobertura de  seguros para os bens sujeitos  a  riscos  por  montantes  considerados  pela  Administração  como  suficientes  para  cobrir  eventuais  sinistros, considerando a natureza de sua atividade. As apólices estão em vigor e os prêmios foram devidamente pagos. Em  de dezembro de  e , as coberturas de seguros eram: Danos materiais Riscos operaicionais Riscos de Petróleo Responsabilidade civil Riscos de Petróleo Responsabilidade civil D&O Lucros Cessantes Riscos Operacionais      . . . .   Consolidado   . . . .                                                                                                                                                                                            Abaixo as principais apólices em vigor:  Seguradora   Modalidade ChubbSompoAXA   Riscos Operacionais Sompo   Responsabilidade Civil Geral Tokio Marine  Swiss   Responsabilidade Civil Geral AIG Tokio Marine Tokio Marine   Responsabilidade Civil dos Administradores   Responsabilidade Civil de Operador Portuário   Risco de Petróleo USD . USD . Tokio Marine  AXA  Fairfax   Seguro Garantia (ª Rodada) Pottencial   Seguro Garantia (ª Rodada Junto Seguros   Seguro Garantia (Oferta Permanente) FairFaxJunto SegurosPottencial   Seguro Garantia BRL BRL BRL BRL BRL . BRL . BRL . BRL . . Compromissos assumidos Programa Exploratório Mínimo (“PEM”) Consolidado   Valor em Risco Limite Máximo Indenizável Vigência Prêmio Valores expressos em Reais mil e Dólares mil  USD  BRL BRL BRL BRL USD . BRL . BRL . BRL . BRL .  a   a   a   a   a   a   a   a   a   a  USD . BRL  BRL  BRL  BRL  USD  BRL . BRL . BRL  BRL . Em  de dezembro de  e , o saldo de PEM referente a ª e ª Rodadas a ser cumprido perante a ANP está apresentado no quadro abaixo: PEM com seguro garantia PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT PNT UTs                Saldo em  . . . . . . . . . . . . . Adições      . .      . Baixas              Saldo em    . .  . . . . . . . . Em    de  dezembro  de  ,  para  os  blocos  PNT  e  PNT,  foi  concluído  programa  sísmico,  garantindo  o cumprimento  integral  do  Programa  Exploratório  Mínimo.  As  apólices  serão  devolvidas  à  Companhia  tão  logo  seja finalizada a análise dos dados adquiridos no programa sísmico.  Em paralelo, foram apresentadas garantias financeiras no valor de R  , (nove milhões de  reais) a fim  de assegurar o compromisso de perfuração de  (um) poço em cada um dos contratos, com término em  de junho de .                                                                                                                                                              Os blocos da º rodada (PNT, PNT, PNT, PNT e PNT), possuem um único período exploratório com um prazo de  anos, cujo início ocorreu em . Nestes blocos a aquisição sísmica iniciará em , após término  do  programa  dos  blocos  PNT  e  PNT.  Estes  dados  promoverão  o  reconhecimento  regional  da  área  e  serão suficientes para o cumprimento do PEM dos blocos da º rodada. Adicionalmente,  cabe  destacar  que  a  Companhia  venceu  o  º  Ciclo  Licitatório  da  Oferta  Permanente  de  Blocos Exploratórios  e  Acumulações  Marginais,  realizado  pela  Agência  Nacional  do  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis (“ANP”) em  de setembro de . Em atendimento às exigências do Edital de Licitação, foram encaminhadas à ANP garantias financeiras que asseguram o cumprimento do programa exploratório mínimo dos blocos PNT, PNTA, PNTA, PNT, PNT e PNTA. As garantias já foram entregues à ANP e terão efetividade a partir da assinatura dos  Contratos  de  Concessão,  ocorridos  em    de  fevereiro  de  .  Os  valores  dessas garantias  estão  apresentados abaixo: PEM com seguro garantia Valor das garantias PNT PNTA PNT.A PNT PNT PNT. A  . . . . . . Eventos Subsequentes Reestruturação societária de subsidiária  Em  de janeiro de , foi incorporada a Parnaíba I Geração de Energia S.A., titular das outorgas dos empreendimentos UTE Maranhão IV e UTE Maranhão V, pela Parnaíba Geração e Comercialização S.A (“PGC”). A PGC é a sociedade de propósito específico titular da outorga do empreendimento UTE Parnaíba A e B, conhecido como Projeto Fechamento de Ciclo das UTEs Maranhão IV e Maranhão V (“Parnaíba V”) A  reestruturação  está  em  linha  com  o  desenvolvimento  estratégico  da  Companhia  gerando  uma  melhor  gestão  dos contratos, controle de custos e despesas, simplificação da estrutura corporativa e aproveitamento de sinergias entre as empresas  envolvidas,  resultando  na  redução  do  número  de  empresas  e  custos  relacionados  a  aspectos  societários, tributários e regulatórios. Emissão de debêntures Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a emissão de . (seiscentas mil) debentures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em até  (quatro) séries no montante total de R , (seiscentos milhões de reais) (“Oferta”).  No dia  de fevereiro de , foi realizado o procedimento de coleta de intenção de investimento (“bookbuilding”) onde foram alocadas debêntures na ª e ª séries. Foi  deferido  pela  CVM,  no  dia    de  março  de  ,  pedido  da  Companhia  para  desconsideração  do  protocolo  dos documentos da Oferta realizado em  de fevereiro de , contendo o resultado do procedimento de bookbuilding, motivado pela divulgação de fato relevante referente à proposta vinculante de combinação de negócios entra a Emissora e a AES Tiete Energia S.A (“Operação”). No dia  de março de , a Companhia procedeu com o pedido de cancelamento de registro da Oferta, em decorrência da conjuntura desfavorável de mercado.         Celebração do contrato de financiamento junto ao BASA O Banco da Amazônia S.A. (“BASA”), aprovou a proposta de financiamento de R , bilhão (um bilhão de reais) para a Azulão Geração de Energia S.A. Os recursos serão destinados à construção, operação e manutenção do projeto integrado AzulãoJaguatirica, que compreende a usina termelétrica UTE Jaguatirica II e a infraestrutura de produção e suprimento de gás a partir do campo de Azulão, na Bacia do Amazonas. A proposta de financiamento tem vencimento em até  meses da data de sua celebração e desembolso de recursos de acordo com o cumprimento de determinadas condições precedentes e cronograma do projeto.  Em  de fevereiro de  foi realizada a celebração do contrato. Proposta de Combinação de Negócios com AES Tietê Em º de março de , a Companhia enviou proposta vinculante para combinação de negócios à AES Tietê Energia S.A. (“AES Tietê”). A Proposta apresentada ao Conselho de Administração  da AES Tietê visa agregar os negócios das duas companhias (“Operação”), resultando na unificação das bases acionárias em uma companhia aberta listada, com sólido portfólio  de  ativos,  recursos  complementares  e  potencial  de  se  beneficiar  de  significativas  sinergias  operacionais  e financeiras. A proposta é implementar a Combinação de Negócios por meio da incorporação ou incorporação de ações da AES Tietê pela Eneva, cuja estrutura deverá contemplar, ao final, (i) a entrega de ações de emissão da Eneva aos acionistas da AES Tietê; e (ii) o pagamento de uma parcela em dinheiro, pela Eneva ou por sociedade por ela controlada, aos acionistas da AES Tietê. A Operação objeto da Proposta está sujeita (i) à aprovação pelos acionistas da Companhia e da AES Tietê reunidos em assembleia geral; (ii) à aprovação prévia do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE; e (iii) à aprovação prévia da Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL. Em continuidade à proposta de combinação de negócios, em  de março de , foi comunicado à AES Tietê a aquisição de ações representativas de , do seu capital. Esta  proposta  é  válida  por    (sessenta)  dias  contados  a  partir  desta  data  e  está  condicionada a  não  ocorrência  de alterações adversas relevantes nas condições de mercado ou nos negócios das companhias.  Efeito do Coronavírus nas Demonstrações Financeiras A Companhia vem acompanhando o avanço da pandemia do novo Coronavírus (Covid”) e não foram observadas até a  data  da  apresentação  das  demonstrações  financeiras  nenhum  impacto  relevante  nas  atividades  econômicas  das principais  áreas  onde  a  Companhia  atua.  Embora  não  seja  possível  prever  nesse  momento  a  extensão,  severidade  e duração dos impactos do vírus Covid. A Companhia seguirá observando atentamente o desenvolvimento desse assunto e qualquer mudança iremos informar ao mercado.               Conselho de Administração Jerson Kelman Presidente José Aurélio Drummond Jr VicePresidente Conselheiros:  Edwyn Neves Guilherme Bottura Lavinia Hollanda Marcelo Pereira Lopes de Medeiros Renato Antônio Secondo Mazzola Diretoria Pedro Zinner Diretor Presidente  Lino Lopes Cançado Diretor Marcelo Habibe Diretor  Luis Vasconcelos Diretor Ana Paula Alves do Nascimento CRCRJ O  Controller Bruno Campelo de Azevedo CRCRJ O  Contador                               koih   