Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto pelos valores de lucro por ação) 

Receita operacional, líquida 

Custos dos serviços 

Custos com energia elétrica 
Custos de construção 
Custos de operação 

Lucro bruto 

Perdas de créditos esperadas 
Despesas com vendas 
Outras receitas (despesas) gerais e administrativas 

Lucro operacional 

Resultado financeiro 
Receitas financeiras 
Despesas financeiras 
Outros resultados financeiros, líquidos 

Lucro antes dos tributos 

Tributos sobre o lucro  

Corrente 
Diferido 

Lucro líquido do exercício 

Lucro básico e diluído por ação - R$ 
   Ordinária 
   Preferencial A 
   Preferencial B 

Notas   

2020 

2019 

3 

4 
5 
6 

10 
6 
6 

7 

8 

19.2 

6.862   

6.085 

 (5.780)   
 (4.364)   
 (732)   
 (684)   
1.082   

 (171)   
 (70)   
 (307)   
534   

 129    
 (398)   
 18    
(251)   

283   

 (66)   
 (17)   
 (49)   
217   

2,91   
2,91   
3,20   

(5.059) 
(3.666) 
(740) 
(653) 
1.026 

 (125) 
 (71) 
 (260) 
570 

 88  
 (400) 
 (26) 
(338) 

232 

 (51) 
 (3) 
 (48) 
181 

2,43 
2,43 
2,67 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO ABRANGENTE 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Lucro líquido do exercício 

Outros resultados abrangentes 

Itens que não serão reclassificados para o resultado: 
Obrigações com benefícios à empregados 
Tributos diferidos sobre resultados abrangentes 

  Total dos itens que não serão reclassificados para o resultado 

Itens que serão reclassificados para o resultado: 
 Hedge de fluxo de caixa 
Transferência de resultados realizados para o lucro líquido 
 Tributos diferidos sobre resultados abrangentes 
Total dos itens que serão reclassificados para o resultado 

Outros resultados abrangentes do exercício, líquido dos tributos 

2020 

2019 

217   

181 

1   
(1)   
-   

8   
1   
(2)   
7   

7   

(16) 
5 
(11) 

7 
- 
(2) 
5 

(6) 

Resultado abrangente do exercício 

224   

175 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
    
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
  
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 
Lucro líquido do exercício 
Ajustado por: 

Depreciação e amortização 
Baixa de ativos não circulantes 
Tributos sobre o lucro  
Resultado financeiro, líquido 
Valor de reposição estimado da concessão 
Alterações no capital de giro: 
Contas a receber de clientes e outros 
Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros 
Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar, líquidos 
Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos (Parcela A e outros) 
Outros tributos a recolher e encargos setoriais, líquidos 
Provisões, líquidas dos depósitos judiciais 
Outros ativos e passivos, líquidos 
Caixa líquido proveniente das operações 
  Encargos de dívidas pagos (nota 15.2 (c)) 
  Instrumentos derivativos recebidos (pagos), líquidos (nota 15.3) 
  Rendimento de aplicação financeira 
  Juros pagos - Arrendamentos 
  Tributos sobre o lucro pagos (nota 8) 
Caixa gerado pelas atividades operacionais 

Fluxo de caixa das atividades de investimentos 
Concessão serviço público (Ativo contratual) 
Aplicação de títulos e valores mobiliários 
Resgate de títulos e valores mobiliários 
Caixa consumido nas atividades de investimentos 

Fluxo de caixa das atividades de financiamentos 
Captação de empréstimos e financiamentos (nota 15.2 (c)) 
Pagamento dos custos de captação 
Pagamento de principal dos empréstimos e financiamentos (nota 15.2 (c)) 
Depósitos em garantias 
Obrigações especiais 
Pagamento de principal - Arrendamentos 
Instrumentos derivativos recebidos, líquidos (nota 15.3) 
Dividendos e juros sobre capital próprio pagos aos acionistas (nota 19.2) 
Caixa gerado (consumido) nas atividades de financiamentos 

Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa do exercício 

Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 
Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 

Transações que não envolveram caixa: 
  Encargos financeiros capitalizados ao imobilizado e intangível 
  Arrendamentos capitalizados  
  Adições de obrigações especiais – incorporadas por meio de doação de bens 
  Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros (investimentos) 

2020 

2019 

217 

295 
33 
66 
251 
(104) 

(21) 
163 
(24) 
217 
(33) 
(13) 
(26) 
1.021 
(181) 
7 
18 
(1) 
(31) 
833 

(730) 
(14) 
11 
(733) 

1.336 
(2) 
(1.214) 
9 
18 
(2) 
335 
(113) 
367 

467 

261 
728 

7 
2 
5 
18 

181 

 267  
 27  
 51  
 338  
 (70) 

(44) 
 41  
 (46) 
 163  
 (18) 
 (43) 
 (14) 
833 
 (254) 
 (29) 
 25  
 (1) 
 (7) 
 567  

(739) 
 (29) 
 10  
(758) 

 955  
 (5) 
 (1.093) 
 (2) 
 9  
 (3) 
 18  
(85) 
(206) 

(397) 

 658  
 261  

 30  
 15  
6 
- 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

BALANÇOS PATRIMONIAIS 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Ativo 
Circulante 

Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes e outros 
Títulos e valores mobiliários 
Instrumentos financeiros derivativos 
Tributos sobre o lucro a recuperar 
Outros tributos a recuperar 
Ativo financeiro setorial (Parcela A e outros) 
Outros ativos circulantes 

Total do circulante 

Não circulante 

Contas a receber de clientes e outros 
Títulos e valores mobiliários 
Instrumentos financeiros derivativos 
Outros tributos a recuperar 
Tributos sobre o lucro diferidos 
Depósitos judiciais 
Concessão do serviço público (ativo financeiro) 
Concessão do serviço público (ativo contratual) 
Outros ativos não circulantes 
Direito de uso 
Intangível 

Total do não circulante 

Total do ativo 

Notas 

2020 

2019 

9 
10 

15.3 
8.1.3 
8.3.1 
11 

10 

15.3 
8.3.1 
8.1.2 
16 
12.1 
12.2 

13 

 728    
 1.352    
 3    
 255    
 82    
 367    
-   
92   
2.879   

 112    
 26    
 297    
1.962   
 116    
 145    
 2.680    
 731    
 2    
12   
2.461   
8.544   

11.423   

261 
1.252 
6 
124 
24 
102 
112 
123 
2.004 

80 
20 
133 
39 
168 
131 
2.130 
886 
2 
12 
2.336 
5.937 

7.941 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

BALANÇOS PATRIMONIAIS 
Em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Notas 

2020 

2019 

Passivo 
Circulante 

Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros 
Empréstimos e financiamentos 
Passivo de arrendamento 
Instrumentos financeiros derivativos 
Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar 
Outros tributos e encargos setoriais a recolher 
Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros) 
Ressarcimento à consumidores - Tributos federais 
Dividendos e juros sobre capital próprio 
Provisões 
Outros passivos circulantes 

Total do circulante 

Não circulante 

Fornecedores e contas a pagar de empreiteiros 
Empréstimos e financiamentos 
Passivo de arrendamento 
Instrumentos financeiros derivativos 

  Tributos sobre o lucro 

Outros tributos e encargos setoriais a recolher 
Ressarcimento à consumidores - Tributos federais 
Provisões 
Salários, benefícios a empregados e encargos a pagar 
Passivo financeiro setorial (Parcela A e outros) 
Outros passivos não circulantes 

Total do não circulante 

Patrimônio líquido 

Total do passivo e do patrimônio líquido 

14 
15 

15.3 
18 
8.3.2 
11 
8.4 
19.2 
16 
17 

14 
15 

15.3 
8.1.3 
8.3.2 
8.4 
16 
18 
11 
17 

19 

 830    
 1.244    
 3    
 -    
 126    
 196    
 54    
3   
67   
57   
188   
2.768   

53   
4.220   
9   
11   
2   
79   
2.153   
100   
72   
165   
89   
6.953   

1.702   

11.423   

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

642 
870 
2 
4 
64 
151 
- 
- 
41 
49 
179 
2.002 

50 
3.797 
11 
- 
- 
50 
- 
95 
147 
107 
53 
4.310 

1.629 

7.941 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                                                                                                 

DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
Lucro líquido do exercício 
Aprovação dos dividendos adicionais propostos 
Outros resultados abrangentes 
Destinação: 
  Reserva de incentivo fiscal 
  Juros sobre capital próprio (nota 19.2 (b)) 
  Dividendos adicionais propostos (nota 19.2 (b)) 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Lucro líquido do exercício 
Aprovação dos dividendos adicionais propostos 
Outros resultados abrangentes 
Destinação: 
  Reserva de incentivo fiscal 
  Juros sobre capital próprio (nota 19.2 (b)) 
  Dividendos adicionais propostos (nota 19.2 (b)) 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Reservas de lucro 

Capital 
social 
663 
- 
- 
- 

Reserva 
de 
capital 
485 
- 
- 
- 

Outros 
resultados 
abrangentes 
44 
- 
- 
(6) 

Reserva 
legal 
68 
- 
- 
- 

Reserva de 
incentivo 
fiscal 
288 
- 
- 
- 

Lucros 
acumulados 
- 
181 
- 
- 

Proposta de 
distribuição de 
dividendos 
adicionais 
45 
- 
(45) 
- 

- 
- 
- 
663 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
663 

- 
- 
- 
485 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
485 

- 
- 
- 
38 

- 
- 
7 

- 
- 
- 
45 

- 
- 
- 
68 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
68 

12 
- 
- 
300 

- 
- 
- 

32 
- 
- 
332 

(12) 
(94) 
(75) 
- 

217 
- 
- 

(32) 
(76) 
(109) 
- 

- 
- 
75 
75 

- 
(75) 
- 
- 
- 
- 
109 
109 

Total 
1.593 
181 
 (45) 
(6) 

- 
(94) 
- 
1.629 

217 
(75) 
7 

- 
(76) 
- 
1.702 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco – CELPE                                                       

DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais) 

Receitas 
Vendas de energia, serviços e outros  
Perdas de créditos esperadas 

 Insumos adquiridos de terceiros  
   Energia elétrica comprada para revenda  
   Encargos de uso da rede básica de transmissão  
   Matérias-primas consumidas  
   Materiais, serviços de terceiros e outros  

 Valor adicionado bruto  

   Depreciação e amortização  
 Valor adicionado líquido produzido pela entidade  

 Valor adicionado recebido em transferência  
   Receitas financeiras  
 Valor adicionado total a distribuir  

Distribuição do valor adicionado 
 Pessoal  
  Remunerações e administradores (incluindo férias e 13º salário) 
  Encargos sociais (exceto INSS) 
  Benefícios 
  Outros 

 Impostos, taxas e contribuições 
  INSS (sobre folha de pagamento) 
  ICMS 
  PIS/COFINS sobre faturamento 
  Tributos sobre o lucro 
  Obrigações intrassetoriais 
  Outros 

 Financiamentos  
   Juros, variações cambiais e alugueis 

 Remuneração de capitais próprios  
   Juros sobre capital próprio 
   Dividendos adicionais propostos 
   Reserva de incentivo fiscal 

Valor adicionado distribuído 

2020 

2019 

9.655 
(171) 
9.484 

 (4.094) 
 (640) 
 (9) 
 (1.189) 
 (5.932) 

 3.552    

 (295) 
 3.257    

1.469 
4.726 

173 
23 
115 
(50) 
261 

38 
1.680 
418 
66 
326 
6 
2.534 

1.714 
1.714 

76 
109 
32 
217 
4.726 

8.990 
(125) 
8.865 

 (3.579) 
 (474) 
 (6) 
 (1.185) 
 (5.244) 
3.621 

 (267) 
 3.354  

789 
4.143 

164 
22 
84 
(39) 
231 

 36  
 1.719  
 367  
 51  
 429  
 7  
 2.609  

 1.122  
 1.122  

94 
75 
12 
181 
4.143 

As notas explicativas selecionadas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Energética de Pernambuco – CELPE (“Companhia”), concessionária de serviço público 
de energia elétrica com sede em Recife – Pernambuco – Brasil, é sociedade anônima de capital aberto, 
listada na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e controlada pela Neoenergia S.A. (“NEOENERGIA”). Suas 
atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de  Energia Elétrica – ANEEL, e 
compreendem projetar, construir e explorar os sistemas de subtransmissão, transformação, distribuição 
e comercialização de energia, bem como a geração de energia elétrica em sistema isolado, e atividades 
associadas  ao  serviço  de  energia  elétrica,  podendo  ainda  realizar  operações  de  exportação  e 
importação. 

A  Companhia  detém  a  concessão  para  distribuição  de  energia  elétrica  em  todos  os  municípios  do 
Estado  de  Pernambuco,  no  Distrito  Estadual  de  Fernando  de  Noronha  e  no  município  de  Pedras  de 
Fogo, no Estado da Paraíba, abrangendo uma área de concessão de 98.547 Km², a qual é regulada 
pelo  Contrato  de  Concessão  n°  26  com  vencimento  em  2030.  A  Companhia  vem  atendendo 
consumidores livres no Estado de Pernambuco, desde 2002. 

Adicionalmente,  a  Companhia  está  autorizada  a  manter  uma  usina  de  geração  de  energia  térmica  a 
diesel no Distrito Estadual de Fernando de Noronha até 2030.  

1.1  Coronavírus (“COVID-19”) 

a)  Contexto geral 

Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde declarou o surto do Coronavírus (COVID-
19)  como  uma  pandemia.  No  Brasil,  assim  como  em  outros  países  do  mundo,  foram  anunciadas 
medidas de estímulo à economia, ao crédito e à garantia de estabilidade do setor elétrico nacional.  

b)  Impacto nas demonstrações financeiras 

Em 31 de dezembro de 2020, considerando o estágio atual da disseminação do surto da COVID-19, é 
possível  identificar  os  impactos  da  pandemia  de  forma  mais  assertiva  em  relação  aos  períodos 
anteriores. O desempenho da Companhia foi principalmente afetado nas seguintes rubricas:  

(i)  Faturamento de energia em função da redução da demanda de energia elétrica nos mercados livre 

e regulado; e 

(ii)  O  incremento  das  Perdas  de  Créditos  Esperadas  (PCE)  é  decorrente  do  aumento  do  contas  a 
receber  vencido,  tendo  em  vista  a  proibição  das  ações  de  corte  de  energia  no  período 
compreendido  entre  25  de  março  e  31  de  julho  de  2020  para  classe  residencial  e  serviços 
essenciais. Essa proibição permaneceu até 31 de dezembro 2020 para a subclasse baixa renda e 
unidades consumidoras com equipamentos de home care. 

Os impactos da COVID-19 estão baseados nas melhores estimativas da Administração. Esses eventos 
afetaram o resultado dos negócios em 2020, porém, entendemos que há gradualmente um retorno ao 
normal.  Está  sendo  discutida  a  metodologia  para  avaliação  e  critérios  de  reconhecimento  do 
desequilíbrio  econômico-financeiro  provocado  pela  pandemia,  esperando  que  não  afete 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

significativamente  a  recuperabilidade  dos  investimentos  nos  negócios  no  longo  prazo.  Os  efeitos  da 
COVID-19 devem ser analisados como itens não recorrentes. 

As  receitas  de  distribuição  de  energia  estão  atreladas  principalmente  ao  fornecimento  de  energia 
elétrica e à disponibilização das redes de distribuição. O efeito COVID-19 gerou um impacto negativo 
no resultado da Companhia como segue: 

Recuperação da demanda de mercado 
Perdas de créditos esperadas 
Lucro operacional 
Tributos sobre o lucro 
Efeito líquido 

2020 
3 
(33) 
(30) 
13 
(17) 

c)  Medidas para resiliência operacional e financeira  

Diante  do  cenário  descrito anteriormente,  diversas  medidas  de  auxílio  econômico  e financeiro  foram 
introduzidas pelos três níveis de administração da Federação Brasileira, com o objetivo de auxiliar as 
empresas na mitigação dos efeitos da pandemia, com destaque para as medidas relevantes, que foram 
adotadas pela Companhia: 

(i) 

Postergação do recolhimento de tributos relativos às competências de abril e maio de 2020, tais 
como PIS e COFINS (R$ 96), FGTS (R$ 2) e isenção temporária do IOF (R$ 2), resultando em 
um alívio temporal no fluxo de caixa de R$ 100. A Companhia liquidou integralmente os passivos 
tributários gerados por essas medidas durante o 2º semestre de 2020; 

(ii)  Adesão  à  suspensão  temporária  do  pagamento  de  juros  e  amortizações  de  empréstimos  que 
ocorreriam até dezembro, contratados junto ao BNDES e ao BNB (stand still), proporcionou um 
caixa adicional líquido de aproximadamente R$ 101 (base nominal) no exercício de 2020; 
(iii)  Liberação do Fundo de Reserva da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) para 
que os agentes de distribuição e consumidores livres possam manter suas obrigações junto ao 
setor elétrico, correspondendo R$ 54 para a Companhia, recebido em abril de 2020; 

(iv)  A publicação da Medida Provisória nº 950/2020, que determina o desconto de 100% na fatura de 
consumo de energia elétrica inferior ou igual a 220 KWh/mês no período compreendido entre 1º 
de abril a 30 de junho de 2020 e prorrogada até 05 de agosto de 2020, permitiu que a Companhia 
seja  ressarcida  integralmente  por  este  desconto  pela  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  - 
CDE e evitando a inadimplência deste segmento de consumo; 

(v)  Diferimento do reajuste tarifário da Companhia para 1º de julho de 2020, sem efeito no resultado 
e  com  impacto  de  caixa  compensado  pelo  não  pagamento  da  cota  CDE  durante  o  mesmo 
período, no montante de R$ 42; e 

(vi)  Adesão à CONTA-COVID: A Resolução ANEEL n° 885, de 23 de junho de 2020 dispõe sobre a 
CONTA-COVID, critérios e procedimentos para a gestão dos recursos, estabelecendo limites de 
captação por distribuidora, fundamentados na perda de arrecadação e mercado de cada agente 
de distribuição. A regra detalha ainda os itens de custo que podem ser cobertos pela conta e o 
fluxo operacional dos repasses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

No período de julho a dezembro de 2020 a Companhia recebeu o montante total de R$ 455, os 
quais foram utilizados para efetuar a baixa contábil do ativo financeiro setorial, em igual valor ao 
repasse dos recursos financeiros recebidos da CCEE (nota 11). 

Além das medidas acima indicadas, a Companhia analisará cuidadosamente qualquer nova diretriz de 
políticas governamentais em resposta à pandemia que vise fornecer alívio financeiro aos contribuintes. 
A  Companhia  entende  que  tais  diretrizes  deverão  respeitar,  em  qualquer  circunstância,  o  direito  ao 
equilíbrio  econômico-financeiro  da  Concessão,  em  conformidade  com  arcabouço  legal,  as  cláusulas 
contidas nos respectivos contratos firmados com o Poder Concedente e com as diretrizes divulgadas 
pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL.  

Em adição às  medidas governamentais introduzidas para mitigar efeitos da pandemia,  a Companhia 
tomou ainda as seguintes medidas para minimizar os impactos econômicos e financeiros: 

(i) 

Postergação do pagamento de remuneração aos acionistas (dividendos e/ou JCP) referente ao 
exercício de 2020 para 2021 (mínimo estatutário) e 2022 (excedente ao mínimo estatutário); 

(ii)  Antecipação de captação de recursos junto às instituições financeiras, no montante de R$ 100 e 

contratação de nova linha de fomento no montante de R$ 716; 

(iii)  Adoção de medidas para minimizar o incremento do contas a receber vencidos, que poderiam 
resultar  em  expressivo  aumento  do  valor  de  perdas  de  créditos  esperadas,  dentre  as  quais 
destacamos: 

a. 

Implementação  de  novos  canais  de  arrecadação,  tais  como  o  portal  de  negociações 
plugado ao site da Companhia, permitindo aos clientes negociar as suas dívidas sem sair 
de casa; 

b.  Flexibilização das condições de negociação (redução no percentual de entrada, aumento 
de  parcelas  e  isenção  dos  juros  de  financiamento)  oferecidas  aos  clientes  por  tempo 
limitado (até 30 de setembro de 2020); 

c.  Pagamento  e  parcelamento  das  faturas  de  consumo  de  energia  para  os  clientes  da 
Companhia através do cartão de crédito (em até 12x), sem risco de inadimplência para a 
Companhia; 
Intensificação  das  ações  digitais  de  cobrança  (SMS/URA,  e-mail  e  whatsapp), 
direcionando os nossos clientes para o portal de negociações;  

d. 

e.  Pioneirismo no lançamento de nova modalidade de pagamento através do Cartão Virtual 

Caixa (Benefício Emergencial); e  

f.  Campanha de mídia (TV e rádio) em parceria com a Flexpag com oferta de bônus de R$ 
35,00  (cashback)  para  os  primeiros  clientes  que  pagarem  as  suas  contas  em  atraso, 
através do cartão de crédito, sem custo para Companhia. 

(iv)  Medidas para reduzir a sobrecontratação: 

O  art  9º  do  Decreto  nº  10.350/20  prevê  a  redução  de  carga  decorrente  da  pandemia  da 
COVID-19  como  involuntária,  o  que  já  foi  regulamentado  pela  REN  885/2020,  incluindo  tal 
critério no rol de regras de involuntariedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Durante o ano de 2020 a Companhia está utilizando dos mecanismos existentes de gestão 
de seu portfólio de compra de energia, envidando o máximo esforço para adequação de seu 
nível  de  contratação  dentro  dos  limites  regulatórios.  Entretanto,  em  função  do  aumento  da 
sobrecontratação de forma generalizada devido à redução de mercado decorrente da COVID-
19, tais mecanismos têm tido baixa efetividade.  

d)  Medidas adotadas pela Companhia para auxílio à sociedade 

A Companhia adotou diversas medidas para contribuir com os esforços governamentais para mitigar os 
efeitos da pandemia na sociedade. Dentre essas medidas, destacam-se as seguintes: 

(i) 

Vistoria  técnica  das  instalações  elétricas  de  hospitais,  empresas  de  saneamento  e  presídios, 
além das principais indústrias das nossas áreas de concessão; 
Fornecimento de equipamentos de refrigeração e iluminação para hospitais de campanha; 

(ii) 
(iii)  Doação de aparelhos respiratórios e máscaras; 
(iv)  De forma geral, a Companhia empenhou e, segue empenhando, esforços para se adaptar à nova 
realidade causada pela pandemia da COVID-19, e atender às normas da Organização Mundial 
da Saúde e autoridades sanitárias, com a implementação dos protocolos sanitários necessários 
para  as  características  de  sua  atividade  e  do  trabalho  desenvolvido  pelos  empregados  e 
prestadores  de  serviços  para  evitar  o  contágio  no  local  de  trabalho,  os  quais  contemplam 
realização de controle sanitário com utilização de tapetes sanitizantes e medição da temperatura 
corporal  dos  colaboradores,  antes  que  esses  adentrem  às  instalações  da  Companhia, 
cumprimento de todos os Decretos/Leis emitidos pelos Municípios, Estados e União, incluindo 
uso  obrigatório  de  máscara,  realização  de  testes  em todos  os  colaboradores  que  retornem  às 
atividades  nos  escritórios,  adequação  da  infraestrutura  dos  edifícios,  implementação  de 
questionário (autodeclaração) eletrônico aos empregados, por meio do qual eles podem declarar 
se  apresentam  qualquer  sintoma,  priorização  do  afastamento  do  trabalho  presencial  dos 
empregados que integram grupo de risco, daqueles com sintomas ou infectados e daqueles que 
utilizam  transporte  público.  Adicionalmente,  foi  estabelecido  plano  de  ação  e  medidas  para  a 
retomada  presencial  das  atividades,  com  mapeamento  de  todos  os  setores  e  as  respectivas 
condições  de  trabalho.  Houve  ainda  divulgação  intensa  aos  empregados  sobre  os  sintomas  e 
cuidados com a COVID-19; e 

(v)  Doação ao Instituto Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) em conjunto com outras empresas do setor elétrico 

de recursos para elaboração de testes rápidos de detecção da COVID-19.  

1.2   Gestão de riscos financeiros e operacionais 

A Política de Riscos Financeiros se aplica a todos os negócios e atividades da Companhia que geram 
exposição  a  riscos  financeiros,  incluindo  diretrizes  e  limites  específicos  para  gerenciamento  de  risco 
cambial, risco de taxas de juros e índices de preços, assim como a utilização de instrumentos derivativos 
para  proteção.  A  Política  de  Risco  Operacional  em  Transações  de  Mercado  estabelece  o  controle  e 
gestão dos riscos nas transações de longo e curto prazo de gestão de energia e tesouraria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

1.2.1 Gestão de riscos financeiros  

Considerações gerais e políticas internas  

A Política de Gestão de Risco da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração e define os 
princípios, diretrizes e estrutura para gestão de riscos da Companhia, incluindo, mas não se limitando, 
à gestão dos riscos operacionais e financeiros, com destaque para os riscos de mercado e crédito, além 
de diretrizes sobre a utilização de derivativos, cuja utilização para fins especulativos é expressamente 
proibida. 

Este sistema de gerenciamento de riscos está aderente ao modelo do atual acionista controlador e sua 
política global de riscos. 

A  estrutura  organizacional  de  controle  de  gerenciamento  de  riscos  de  mercado  da  Companhia  é 
composta  pelo  Conselho  de  Administração,  Diretoria  Executiva  Colegiada,  Diretoria  Financeira, 
Superintendência de Gestão de Risco, Comitê de Auditoria, além das estruturas de Auditoria Interna e 
de Controles Internos. 

A  Superintendência  de  Riscos  define  as  estratégias  de  mitigação  de  riscos  de  mercado  envolvendo 
outras  exposições  e  derivativos,  enquanto  a  Superintendência  Corporativa  Financeira  é  responsável 
pela execução das operações que envolvam derivativos. A independência entre as áreas garante um 
controle efetivo sobre estas operações. 

A aprovação de operações envolvendo derivativos é realizada por alçada competente conforme Política 
de Limites e Alçadas e Estatuto da Companhia. 

As principais diretrizes em relação a estratégias de hedge, são: 

(cid:1)  Todo instrumento de dívida denominado ou indexado à moeda estrangeira deverá ser protegido e 

convertido para Reais por meio de operações de hedge; 

(cid:1)  O  risco  de  câmbio  deverá  ser  controlado  e  mitigado  para  todos  os  projetos  de  investimento, 

(cid:1) 

independentemente do valor; 
Instrumentos não-dívida com desembolsos sujeitos a exposição cambial deverão ser avaliados e, se 
considerado necessário, deverão ser realizadas operações de hedge para mitigar o risco cambial; 
(cid:1)  Avaliar o risco das  dívidas em moeda local e, se considerado necessário, contratar operações de 
hedge para mitigar o risco de taxa de juros, de acordo com o perfil desejado das dívidas pré-fixadas 
e flutuantes, considerando tanto a indexação natural à índices de preços nas receitas e custos quanto 
à composição de índices de juros que remuneram carteira de aplicações; 

(cid:1)  Não  é  permitida  a  contratação  de  derivativos  para  fins  especulativos.  Sua  utilização  é  dedicada 

exclusivamente para fins de hedge; e 

(cid:1)  Não é permitida a contratação de derivativos ‘exóticos’ nem ‘alavancados’. 

A  Administração  entende  que  está  adequada  e  alinhada  às  melhores  práticas  de  mercado  quanto  a 
estrutura operacional e de controles internos para garantir o cumprimento das diretrizes da Política de 
Riscos Financeiros e Política de Risco de Crédito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

1.2.1.1 Gestão de risco de mercado  

Risco cambial  

A Companhia, visando assegurar que oscilações nas taxas de câmbio não afetem seu resultado e fluxo 
de caixa, possuía em 31 de dezembro de 2020, operações de hedge cambial, para a totalidade de suas 
dívidas em moeda estrangeira e para seus principais desembolsos e investimentos previstos em moeda 
estrangeira. As estratégias de hedge cambial estão descritas na nota 21.7.  

Risco de taxas de juros 

Este risco é oriundo da possibilidade de perdas financeiras causadas por flutuações nas taxas de juros 
ou  outros  indexadores  de  dívida  que  impactem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e 
financiamentos  ou  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras.  Desta  forma,  a  Companhia  monitora 
continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de 
contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas. As estratégias de hedge de taxas 
de juros são descritas na nota 21.7. 

Risco de inflação 

A elevação das taxas de inflação e eventuais políticas anti-inflacionárias adotadas pelo Governo Federal 
podem acarretar na elevação das despesas financeiras relacionadas a empréstimos e financiamentos 
indexados  a  índices  de  preços.  A  Companhia  busca  manter  o  equilíbrio  entre  os  ativos  e  passivos 
indexados  a  índices  de  preços  de  alta  correlação,  buscando  mitigar  eventuais  riscos  decorrentes  da 
inflação. As estratégias de hedge de índices de inflação são descritas na nota 21.7. 

1.2.1.2 Gestão de risco de liquidez  

O risco de liquidez é associado à possibilidade da Companhia não honrar com seus compromissos nos 
respectivos  vencimentos.  A  gestão  financeira  adotada  pela  Companhia  busca  constantemente  a 
mitigação do risco de liquidez, tendo como principais pontos o alongamento de prazos dos empréstimos 
e  financiamentos,  não  concentração  de  vencimentos,  diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o 
hedge das dívidas em moeda estrangeira. O permanente monitoramento do fluxo de caixa permite a 
identificação de eventuais necessidades de captação de recursos com a antecedência necessária para 
a  estruturação  e  escolha  das  melhores  fontes.  Havendo  sobras  de  caixa,  são  realizadas  aplicações 
financeiras  para  os  recursos  excedentes,  com  o  objetivo  de  preservar  e  rentabilizar  a  liquidez  da 
Companhia,  de  forma  que  as  aplicações  sejam  alocadas  preferencialmente  em  fundos  exclusivos  e 
tenham como diretriz alocar os recursos em ativos de liquidez diária. 

A Companhia gerencia o risco de liquidez também mantendo adequadas reservas de recursos e linhas 
de créditos aprovadas com algumas das principais instituições financeiras do país (nota 15.2 c). 

Adicionalmente, a Companhia acompanha mensalmente, por meio de índices de liquidez, a capacidade 
de geração de caixa da empresa para honrar com os compromissos assumidos dentro de um período 
de 12 (doze) meses. 

Em 31 de dezembro 2020, a Companhia mantinha recursos aplicados em caixa e equivalentes de caixa 
e  títulos  de  valores  mobiliários,  em  montante  adequado  à  cobertura  dos  seus  ciclos  operacionais  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

financeiros.  Os  fluxos  das  obrigações  da  Companhia,  por  faixa  de  vencimento,  estão  sendo 
apresentados  em  suas  respectivas  notas  explicativas.  Em  destaque  para  as  informações  de 
empréstimos e financiamentos e respectivos instrumentos derivativos (nota 15). 

1.2.1.3 Gestão de risco de crédito 

O  risco  de  crédito  refere-se  à  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  ao  não 
cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes de seus contratos.  

Risco de crédito de contrapartes comerciais  

Oriunda da possibilidade da Companhia incorrer em perdas resultantes do não recebimento de valores 
faturados de suas contrapartes comerciais no negócio de distribuição. Para reduzir este risco e auxiliar 
no gerenciamento do risco de inadimplência, a Companhia monitora o volume das contas a receber de 
clientes,  solicita  garantias  e  realiza  diversas  ações  de  cobrança  em  conformidade  com  a 
regulamentação do setor elétrico. 

Risco de crédito de instituições financeiras  

Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, 
a  Companhia  segue  as  disposições  da  sua  Política  de  Risco  de  Crédito  que  tem  como  objetivo  a 
mitigação do risco através da diversificação junto às instituições financeiras que possuam boa qualidade 
de  crédito.  É  realizado  o  acompanhamento  da  exposição  com  cada  contraparte,  sua  qualidade  de 
crédito e seus ratings de longo prazo publicados pelas agências de rating. O quadro a seguir apresenta 
os ratings de longo prazo em escala nacional publicados pelas agências Moody’s, S&P ou Fitch para 
as principais instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em 31 
de dezembro de 2020. 

Moody's 

Ratings de longo prazo em escala nacional (1) 
Banco do Brasil 
BNP Paribas 
Bradesco 
Caixa Econômica Federal 
Citibank 
Goldman Sachs 
Itaú 
Santander 
Morgan Stanley 
BNDES 
MUFG 
Votorantim 
Sumitomo 
Safra 
(1) Bank of America e Scotiabank possuem ratings apenas em escala global. 

A1 
Aaa 
Aa1 

Aa1 
Aa1 

      Aa1 

Aa3 

Fitch 
AA 

AAA 
AA 
AAA 
AAA 
AAA 

AA 

S&P 

AAA 
AAA 
AAA 
AAA 

AAA 
AAA 
AAA 
AAA 
AAA 
AAA 
AAA 
AAA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

1.2.2 Seguros 

A Companhia mantém coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades desenvolvidas, 
que são julgadas suficientes pela Administração para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais 
sinistros. A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo 
com os corretores de seguros contratados pela Companhia estão demonstradas a seguir: 

Riscos 

Responsabilidade Civil Ambiental 
Responsabilidade Civil Geral - Operações 
Veículos - Executivo 
Risco Operacional - Subestações e Usinas 
Responsabilidade Civil - Drones 
Veículos - Operacional 
Transporte 
Transporte - Óleo 
D&O 

Período da vigência 

31/05/2020 a 31/05/2021 
08/10/2020 a 08/10/2021 
31/05/2020 a 31/05/2021 
31/05/2020 a 31/05/2021 
16/06/2020 a 16/06/2021 
31/05/2020 a 31/05/2021 
08/10/2020 a 08/10/2021 
08/10/2020 a 08/10/2021 
23/08/2020 a 23/08/2021 

Importância 
segurada 
(R$) 

 36  
 8  
  100%FIPE  
 819  
 1  
 1  
 2  
 1  
 150  

Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  às  respectivas  políticas  de  gerenciamento  de 
riscos e seguros vigentes e dada a sua natureza. 

2.  BASE DE ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1  Base de preparação 

As demonstrações financeiras da Companhia (“demonstrações financeiras”) foram preparadas e estão 
apresentadas  de  acordo  com  as  International  Financial  Reporting  Standards  (“IFRS”),  emitidas  pelo 
IASB e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e pelo Conselho Federal 
de Contabilidade (“CFC”).  

A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do Setor Elétrico 
Brasileiro  e  das  normas  definidas  pela  ANEEL,  quando  estas  não  são  conflitantes  com  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico e ajustadas para refletir 
(i) o valor justo de instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo; e (ii) perdas pela redução ao 
valor recuperável (“impairment”) de ativos. 

Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  apenas  essas 
informações, estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas na gestão da Administração da 
Companhia.  

A emissão dessas demonstrações financeiras foi autorizada pelo Conselho de Administração, em 08 
de fevereiro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

2.2  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional da Companhia é o real brasileiro (R$), que  é  a  moeda de seu principal ambiente 
econômico de operação. As demonstrações financeiras estão apresentadas em milhões de R$, exceto 
quando indicado de outra forma. 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional 
em vigor na data da transação em ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira; 
são  convertidos  para  moeda  funcional,  utilizando  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  dos  respectivos 
balanços  patrimoniais.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e 
passivos são reconhecidos no resultado financeiro. 

2.3  Políticas contábeis e estimativas críticas 

As  políticas  contábeis  e  estimativas  críticas  aplicadas  à  estas  demonstrações  financeiras  estão 
incluídas nas respectivas notas explicativas, quando relevantes. As políticas contábeis são consistentes 
em todos os exercícios apresentados, exceto pela implementação das novas normas, interpretação e 
orientações relacionadas na nota 2.5(a). 

2.4  Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  estimativas  e  julgamentos  para 
determinadas operações que refletem no reconhecimento e mensuração de ativos, passivos, receitas e 
despesas. As premissas utilizadas são baseadas no histórico e outros fatores considerados relevantes, 
sendo revisadas periodicamente pela Administração.  Os resultados reais podem  divergir dos valores 
estimados. 

As  estimativas  e  julgamentos  significativos  aplicados  pela  Companhia  na  preparação  destas 
demonstrações financeiras estão apresentadas nas seguintes notas: 

Notas 
3.1 
8.1 
10.2 
11 
12 
13 
16.1 
18.1 
21.2 

Estimativas e julgamentos significativos 
Receita de fornecimento de energia não faturada 
Tributos sobre o lucro diferidos 
Perdas de créditos esperadas  
Ativos e passivos financeiros setoriais 
Concessão do serviço público (ativo financeiro e ativo contratual) 
Intangível (vinculado à concessão) 
Provisão para processos judiciais 
Obrigações com benefícios de aposentadoria 
Estimativa de valor justo de ativos financeiros 

2.5  Novas normas e interpretações vigentes e não vigentes 

Os principais normativos alterados, emitidos ou em discussão pelo International Accounting Standards 
Board (IASB) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis são os seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

a)  Alterações em pronunciamentos contábeis em vigor 

Norma 
IFRS 3 /  CPC  15: Combinação de 
Negócios. 

Financeiros 

IFRS  9  /  CPC  48:  Instrumentos 
Financeiros;  IFRS  7  /  CPC  40: 
Instrumentos 
– 
Evidenciação  e  IAS  39  /  CPC  38: 
– 
Instrumentos 
Reconhecimento e Mensuração. 
IAS 1 / CPC 26: Apresentação das 
Demonstrações Contábeis e IAS 8 
/  CPC  23:  Políticas  Contábeis, 
e 
Mudança 
Retificação de Erros. 

Financeiros 

Estimativa 

de 

IFRS  16 
Arrendamentos. 

/  CPC  06 

(R2): 

Descrição da alteração 

novos 

requerimentos 
para 
Estabelece 
determinar  se  uma 
transação  deve  ser 
reconhecida como uma aquisição de negócio 
ou como uma aquisição de ativos. 

Inclusão  de  exceções 
temporárias  aos 
requerimentos  atuais  da  contabilidade  de 
hedge  para  neutralizar  os  efeitos  das 
incertezas causadas pela reforma da taxa de 
juros referenciais (IBOR). 

Altera a definição de “material”, estabelecendo 
que  uma  informação  é  material  se  a  sua 
omissão,  distorção  ou  obscuridade  puder 
tomada  de 
razoavelmente  a 
influenciar 
decisão  dos  usuários  das  demonstrações 
contábeis.  
Requerimentos com o objetivo de facilitar para 
os arrendatários a contabilização de eventuais 
concessões  obtidas  nos  contratos  em 
decorrência da COVID-19, tais como perdão, 
suspensão  ou  mesmo  reduções  temporárias 
de pagamentos. 

Data de vigência 
01/01/2020 

01/01/2020 

01/01/2020 

01/01/2020 

b)  Normativos emitidos pelo IASB e ainda não homologados pelo CPC 

Norma 

Descrição da alteração 

Data de vigência 

IFRS 9 / CPC 48; IAS 39 / CPC 08; 
IFRS 7 / CPC 40; IFRS 4 / CPC 11; 
e IFRS 16 / CPC 06 (R2). 

Adição  de  novos  requisitos  de  divulgação 
sobre os efeitos trazidos pela reforma da taxa 
de juros referenciais (IBOR). 

IAS  37 
/  CPC  25:  Provisões, 
Passivos  Contingentes  e  Ativos 
Contingentes. 

IAS 16 / CPC 27: Ativo Imobilizado. 

Especificação de quais custos uma empresa 
deve  incluir  ao  avaliar  se  um  contrato  é 
oneroso. Os custos diretamente relacionados 
ao  cumprimento  do  contrato  devem  ser 
considerados  nas  premissas  de  fluxo  de 
caixa (Ex.: Custo de mão-de-obra, materiais 
e  outros  gastos  ligados  à  operação  do 
contrato). 
Permitir o reconhecimento de receita e custos 
dos  valores  relacionados  com  a  venda  de 
itens produzidos durante a fase de testes do 
ativo. 

01/01/2021 

01/01/2022 

01/01/2022 

As alterações em Pronunciamentos que entraram em vigor em 01 de janeiro de 2020 não produziram 
impactos relevantes nas demonstrações contábeis. Em relação aos normativos em discussão no IASB 
ou  com  data  de  vigência  estabelecida  em  exercício  futuro,  a  Companhia  está  acompanhando  as 
discussões e até o momento não identificou a possibilidade de ocorrência de impactos significativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

3.  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

Fornecimento de energia (nota 3.1) 
Disponibilidade da rede elétrica (nota 3.2) 
Construção de infraestrutura da concessão 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 
Mecanismo de Venda Excedente - MVE 
Valor de reposição estimado da concessão (1) 
Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais (nota 3.3) 
Outras receitas 
Receita operacional bruta 
(-) Deduções da receita bruta (nota 3.4)  
Receita operacional líquida 

2020   
3.801   
4.144   
732   
534   
21   
104   
249   
70   
9.655   
(2.793)   
6.862   

2019 
 3.807  
 4.123  
 740  
 338  
 6  
 70  
 (165) 
 71  
 8.990  
 (2.905) 
 6.085  

(1) Atualização do ativo financeiro decorrente da parcela indenizável da concessão.  

Reajuste Tarifário Anual – IRT 2020 

Em  2020,  a  ANEEL  homologou  (Resolução  nº  2.683)  o  resultado  do  Reajuste  Tarifário  Anual  da 
Companhia,  com  vigência  a  partir  de  29  de  abril  de  2020.  Entretanto  em  função  do  cenário  de 
calamidade pública causado pela pandemia do vírus COVID-19, foi aplicado a partir de 1º de julho de 
2020. O reajuste para os consumidores de alta e baixa tensão foi de 5,93% e 4,88%, respectivamente. 
Como resultado, o reajuste médio na tarifa foi de 5,16%. 

3.1  Fornecimento de energia elétrica 

Residencial 
Comercial 
Industrial 
Rural 
Poder público 
Iluminação pública 
Serviços públicos 
Consumo próprio 
Fornecimento não faturado 
Transferência - Disponibilidade da rede elétrica 
Subvenção à tarifa social 
Total 

2020   
5.413   
2.062   
502   
618   
521   
553   
623   
15   
-   
-   
-   
10.307   

GWh   
2019   
 5.164    
 2.526    
 785    
 686    
 653    
 535    
 642    
 18    
 -    
 -    
 -    
 11.009    

2020   
3.769   
1.584   
423   
306   
351   
247   
269   
-   
105   
(3.833)   
580   
3.801   

R$ 
2019 
 3.608  
 1.831  
 472  
 303  
 422  
 239  
 266  
 -   
 17  
 (3.775) 
 424  
 3.807  

O fornecimento não faturado apresenta o efeito do remanejamento do calendário de leitura de clientes 
do  Grupo  A,  iniciado  em  novembro  de  2020,  com  o  objetivo  de  garantir  a  adequação  à  Resolução 
Normativa ANEEL nº 863 de  10 de dezembro de 2019,  com  vigência a  partir de  janeiro de 2021, de 
forma que as leituras e os faturamentos desses clientes ocorram de acordo com o ciclo do mês civil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

O incremento da receita de subvenção à tarifa social está impactado pela aplicação da medida provisória 
destinada ao setor elétrico em razão da pandemia da COVID-19, conforme MP 950/2020 (nota 1.1 c 
(iv)). 

3.2  Disponibilidade da rede elétrica 

A receita com Tarifa de Uso do Sistema de  Distribuição (“TUSD”) refere-se  basicamente à venda de 
energia para consumidores livres e cativos com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. 

Consumidor livre 
Consumidor cativo (1) 
Total 

2020   
311   
3.833   
4.144   

2019 
 348  
 3.775  
 4.123  

(1) Receitas referentes à disponibilidade da infraestrutura da rede elétrica, calculadas com base na TUSD 
por classe de consumo, conforme resolução ANEEL do reajuste tarifário. 

3.3  Efeitos de ativos e passivos financeiros setoriais 

CVA e neutralidade 
 Energia (i) 
 Encargos de Serviços do Sistema - ESS (ii) 
 Conta de Desenvolvimento Energético - CDE (iii) 
 TUST (iv) 
 Neutralidade dos encargos setoriais 
 PROINFA 

Componentes financeiros e subsídios 
 Repasse de sobrecontratação (v) 
 Risco hidrológico 
 Ultrapassagem de demanda/ excedente reativo 
 Ressarcimento P&D 
 Diferimento do reajuste (vi) 
 Compensação ref. acordos bilaterais de CCEAR 
 Passivo conta COVID (vii) 
 Outros 

Total 

2020   

(38)   
 56    
 (30)   
 93    
 28    
 (5)   
 104    

 243    
 (41)   
 (42)   
-   
42   
-   
(57)   
-   
 145    
 249    

2019 

 (217) 
 47  
 37  
 6  
 (8) 
 1  
 (134) 

 (8) 
 3  
 (35) 
 12  
 -   
 5  
- 
 (8) 
 (31) 
 (165) 

(i)  Energia: Redução da constituição, resultante das diferenças entre os custos incorridos em relação à 
cobertura tarifária ANEEL, com destaque para os eventos financeiros de contabilização da CCEE, e 
principalmente pela amortização dos saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. 

(ii) Encargos de Serviços do Sistema – ESS: Aumento da constituição, resultante das diferenças entre 
os  custos  incorridos  em  relação  à  cobertura  tarifária  ANEEL,  e  da  amortização  dos  saldos 
homologados nos processos de reajuste tarifário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

(iii) Conta de Desenvolvimento Energético – CDE: Redução da constituição, resultante das diferenças 
entre  os  custos  incorridos  em  relação  à  cobertura  tarifária  ANEEL,  e  da  amortização  dos  saldos 
homologados nos processos de reajuste tarifário. 

(iv) TUST – Rede Básica: Aumento da constituição, em função da REH nº 2.725/2020, que estabeleceu 
as Receitas Anuais Permitidas – RAP   das transmissoras, com vigência a partir de 1º de julho de 
2020. 

(v) Repasse de sobrecontratação: A Companhia apurou o ajuste financeiro de sobrecontratação, sendo 
reconhecido o valor a maior entre os períodos, decorrente do aumento da constituição destinada a 
anular  os  efeitos  sobre  o  resultado  obtido  com  a  compra  e  venda  do  excedente  de  energia  no 
mercado de curto prazo até o limite regulatório e da amortização dos saldos homologados entre os 
processos  de  reajuste  tarifário.  A  variação  mais  significativa  decorre  do  resultado  de  sobras  de 
12,83% acima do requisito, tendo sido considerado além dos montantes até o limite dos 5%, o direito 
à  involuntariedade  em  parte  dos  montantes  que  superaram  os  5%,  conforme  previsto  na  REN  nº 
453/2011. Do total de R$ 114 relativo ao custo das sobras acima dos 5%, R$ 82 foi registrado como 
involuntariedade  decorrente  da  migração  dos  clientes  para  o  ambiente  livre,  R$  11  como 
involuntariedade  decorrente  da  pandemia  da  COVID-19,  remanescendo  R$  21  registrado  como 
passivo da exposição financeira ao mercado de curto prazo. 

(vi) Diferimento do reajuste: Reconhecimento da receita decorrente do diferimento do reajuste tarifário 

de 29 de abril de 2020 para 01 de julho de 2020. 

(vii) Passivo  conta  COVID:  Constituição  passiva  do  componente  financeiro,  correspondente  à 
amortização do saldo do ativo financeiro setorial previsto no inciso V do caput do art. 3º, em função 
do mercado faturado, conforme estabelecido na REN ANEEL nº 885/2020. 

3.4  Deduções da receita bruta 

Tributos  
 Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS 
 Programa de Integração Social - PIS e Contribuição para o 
Financiamento da Seguridade Social - COFINS 
 Imposto Sobre Serviços - ISS 

2020   

2019 

 (1.680)   

 (1.719) 

 (784)   
 (3)   
 (2.467)   

 (754) 
 (3) 
(2.476) 

Encargos setoriais 
 Conta de Desenvolvimento Energético - CDE (1) 
 Programa de Eficiência Energética - PEE 
 Encargos do consumidor - PROINFA e CCRBT 
 Outros encargos 

 (340) 
 (27) 
 (29) 
 (33) 
(429) 
Total 
(2.905) 
(1) A redução dos custos de encargos CDE é consequência da liquidação das quotas ACR e Energia, 
em agosto/2019 e fevereiro/2019, respectivamente. 

 (228)   
 (30)   
 (31)   
 (37)   
 (326)   
(2.793)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

3.5  Política contábil e julgamentos críticos 

a)  Política contábil 

A  receita  é  reconhecida  quando  o  controle  de  cada  obrigação  de  desempenho  é  transferido  para  o 
cliente  e  podem  ser  mensuradas  de  forma  confiável,  que  geralmente  ocorre  no  ato  da  entrega  do 
produto  ou  quando  o  serviço  é  prestado.  A  receita  é mensurada  pelo  valor  justo  da  contraprestação 
recebida ou a receber por cada obrigação de desempenho, considerando quaisquer as estimativas de 
contraprestações  variáveis,  tais  como  restituições,  concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de 
desempenho, penalidades ou outros itens similares. 

A  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica  é  mensurada  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura 
estabelecido, considerando a quantidade de energia utilizada pelo cliente e a tarifa de energia vigente. 
A  Companhia  poderá  vender  o  excedente  de  energia  contratada  no  Ambiente  de  Contratação  Livre 
(‘ACL’), onde a comercialização  de energia elétrica ocorre por meio de livre negociação de  preços e 
condições entre as partes. 

A receita de construção de infraestrutura da concessão é reconhecida ao longo do tempo, de acordo 
com  a  satisfação  das  respectivas  obrigações  de  desempenho  estabelecidos  entre  o  cliente  e  a 
Companhia, considerando o atendimento de um dos seguintes critérios estabelecidos pela norma: (i) o 
cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados; (ii) a obrigação de desempenho cria 
ou melhora o ativo que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; (iii) a obrigação 
de desempenho não cria um ativo com um uso alternativo para a entidade e a Companhia possui direito 
executável ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente.  

Considerando que o modelo regulatório vigente não prevê remuneração específica para a construção 
ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão,  que  as  construções  e  melhorias  são  substancialmente 
executadas  por  meio  de  serviços  especializados  de  terceiros,  e  que toda  receita  de  construção  está 
relacionada à construção de infraestrutura, a Administração da Companhia decidiu registrar a receita 
de contratos de construção com margem de lucro zero. 

A receita de operações de venda de energia na CCEE e de transações no mercado de curto prazo estão 
reconhecidos pelo valor justo da contraprestação a receber no momento em que as transações ocorrem. 
O preço da energia nessas operações tem como característica o vínculo com o Preço de Liquidação de 
Diferenças (‘PLD’). 

b)  Estimativas e julgamento crítico 

A  receita  de  fornecimento  de  energia  não  faturada  corresponde  à  energia  elétrica  entregue  e  não 
faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. Essa estimativa de 
receita não faturada é calculada utilizando como base o volume total de energia disponibilizada no mês, 
a energia injetada e o índice anualizado de perdas técnicas e comerciais. 

A receita de construção de infraestrutura da concessão, considerando o modelo regulatório vigente, que 
não  prevê  remuneração  específica  para  a  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  da  concessão,  a 
Administração da Companhia estima que as premissas de margem dessas obrigações de desempenho 
é 0% (zero por cento). A Companhia reavalia estas premissas com suporte de seus consultores internos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

e externos, no mínimo uma vez por ano, no tocante às expectativas de recebimentos da obrigação de 
desempenho de construção e melhoria da infraestrutura. 

Para  a  receita  de  venda  de  energia  na  CCEE,  a  Companhia  utiliza-se  da  medição  prévia  da  Usina 
extraída  do  sistema  de  coleta  de  dados  de  energia  da  CCEE,  prévia  da  perda  interna  com  base  no 
histórico e perda da rede básica, contratos de compra e venda definidos no curto prazo, além daqueles 
vigentes à época, valor do PLD (realizado e previsto) divulgado pela CCEE e prévia do GSF de acordo 
com as informações disponibilizadas pelo ONS. 

4.  CUSTOS COM ENERGIA ELÉTRICA 

Compra para revenda 
 Energia adquirida no Ambiente de Contratação 
Regulado - ACR (i) 
 Custos variáveis do Mercado de Curto Prazo - 
MCP 
 Energia curto prazo - PLD (1) e MRE (2)  
 Contratos por cotas de garantia física 
 Energia adquirida contrato bilateral 
 Cotas das Usinas Angra I e Angra II 
 Outros 
Subtotal 
 Créditos de PIS e COFINS 
Total da compra para revenda de energia 

Encargos de uso dos sistemas 
 Encargos de rede básica (ii) 
 Encargos de conexão 
 Encargos de Serviços do Sistema - ESS (iii) 
 Outros encargos 
Subtotal 
 Créditos de PIS e COFINS 
Total dos encargos de uso dos sistemas 

Total 
(1) PLD – Preço de Liquidação de Diferenças  
(2) MRE – Mecanismo de Realocação de Energia 

2020   

GWh   
2019   

2020   

R$ 
2019 

8.504   

7.723   

(1.693)   

(1.303) 

-   
-   
3.237   
3.426   
439   
266   
15.872   
-   
15.872   

-   
14   
 3.221    
 3.417    
 433    
259   
15.067   
-   
15.067   

(477)   
(407)   
(358)   
(980)   
(122)   
(57)   
(4.094)   
318   
(3.776)   

(500)   
(35)   
(93)   
(12)   
 (640)   
 52    
 (588)   

(494) 
(392) 
 (344) 
 (863) 
 (110) 
(73) 
 (3.579) 
 342  
 (3.237) 

 (407) 
 (32) 
 4  
(39)   

 (474) 
 45  
 (429) 

(4.364)   

(3.666) 

(i)  O acréscimo do custo de energia adquirida no ACR é decorrente do aumento dos custos de cotas 

compulsórias, do reajuste das tarifas dos geradores e do início de novos contratos; 

(ii) O  acréscimo  dos  encargos  de  rede  básica  é  decorrente  do  reajuste  das tarifas  de  uso, conforme 

definido em REH 2.726/2020, de 14 de julho de 2020; e 

(iii) Aumento da geração de usinas térmicas com vistas a garantir a segurança do suprimento energético 
nacional, em virtude da determinação do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE) junto 
ao ONS. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
 
   
   
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

5.  CUSTO DE CONSTRUÇÃO 

Pessoal 
Material 
Serviços de terceiros 
Juros sobre obras em andamento 
Obrigações especiais 
Outros 
Total 

6.  CUSTOS DE OPERAÇÃO E DESPESAS OPERACIONAIS 

2020   
 (51)   
 (328)   
 (359)   
 (7)   
 23   
 (10)    
 (732)   

Pessoal (nota 6.1)  
Administradores 
Serviços de terceiros 
Depreciação e amortização (nota 6.2) 
Combustível para produção de energia 
Provisão para processos judiciais 
Impostos, taxas e contribuições 
Outras receitas e despesas, líquidas 
(nota 6.3) 
Total 

Custos de 
operação   
 (168)   
 -    
 (200)   
 (249)   
 (11)   
 -    
 -    

Despesas 
com 
vendas   
 (22)   
 -    
 (48)   
 -    
 -    
 -    
 -    

Outras receitas 
(despesas) 
gerais e 

administrativas   
 (104)   
 (5)   
 (89)   
 (39)   
 -    
 (40)   
 (3)   

 (56)   
 (684)   

 -    
 (70)   

 (27)   
 (307)   

 (83) 
 (1.061) 

2019 
 (45) 
 (356) 
 (333) 
 (9) 
 13  
 (10) 
 (740) 

2020 

Total 
 (294) 
 (5) 
 (337) 
 (288) 
 (11) 
 (40) 
 (3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Custos de 
operação   
 (151)   
 -    
 (243)   
 (221)   
 (9)   
 -    
 -    

Despesas 
com 
vendas   
 (21)   
 -    
 (49)   
 -    
 -    
 -    
 -    

Outras receitas 
(despesas) 
gerais e 

administrativas   
 (91)   
 (4)   
 (84)   
 (36)   
 -    
 (39)   
 (4)   

 (29)   
 (653)   

 (1)   
 (71)   

 (2)   
 (260)   

Pessoal (nota 6.1)  
Administradores 
Serviços de terceiros 
Depreciação e amortização (nota 6.2) 
Combustível para produção de energia 
Provisão para processos judiciais 
Impostos, taxas e contribuições 
Outras receitas e despesas, líquidas 
(nota 6.3) 
Total 

6.1  Custo e despesa de pessoal  

Remunerações 
Encargos sociais 
Auxílio alimentação 
Convênio assistencial, benefício pós-emprego e outros benefícios 
Férias e 13º salário 
Plano de saúde 
Participação nos resultados 
(-) Transferências para ordens 
Outros 
Total 

6.2  Depreciação e amortização 

Quota de depreciação e amortização no exercício 
(-) Crédito PIS/COFINS 
Depreciação e amortização residual no resultado 

6.3  Outras (despesas)/receitas operacionais 

Despesas de viagem 
Multa contratual 
Perdas/alienação/desativação 
Material 
Multas regulatórias 
Outros 
Total 

2019 

Total 
 (263) 
 (4) 
 (376) 
 (257) 
 (9) 
 (39) 
 (4) 

 (32) 
 (984) 

2019 
 (134) 
 (57) 
 (25) 
(18) 
 (27) 
 (24) 
 (17) 
 48  
 (9) 
 (263) 

2020   
 (140)   
 (60)   
 (29)   
(19)   
 (29)   
 (24)   
 (43)   
 59    
 (9)   
 (294)   

2020   
(295)   
7   
(288)   

2019 
(267) 
10 
(257) 

2020 
(5) 
56 
(60) 
(44) 
(22) 
(8) 
(83) 

2019 
 (6) 
 57  
 (40) 
 (33) 
(6) 
(4)   

 (32) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

7.  RESULTADO FINANCEIRO 

Receita financeira 
 Renda de aplicações financeiras 
 (-) Tributos sobre receita financeira 
 Juros e encargos de contas a receber de clientes e outros títulos 
 Atualização de depósitos judiciais 
 Atualização do ativo financeiro setorial 
 Outras receitas financeiras 

Despesa financeira 
 Encargos sobre instrumentos de dívida (i) 
 Benefícios pós-emprego e outros benefícios 
 Atualização do passivo financeiro setorial 
 Atualização de provisões para processos judiciais 
 Outras despesas financeiras (ii) 

Outros resultados financeiros, líquidos 
 Perdas com variações cambiais e marcação a mercado - dívida (nota 
15.2(c)) (iii) 
 Ganhos com variações cambiais e marcação a mercado - dívida (nota 
15.2(c)) 
 Perdas com instrumentos financeiros derivativos (nota 15.3(b)) 
 Ganhos com instrumentos financeiros derivativos (nota 15.3(b)) (iii) 
 Perdas com variações cambiais e monetárias 
 Ganhos com variações cambiais e monetárias 

Resultado financeiro, líquido 

2020   

2019 

 18    
 (7)   
 112    
 1    
 -    
 5    
 129    

 (257)   
 (11)   
 (7)   
 (47)   
 (76)   
 (398)   

 25  
 (6) 
 39  
 2  
 7  
 21  
 88  

 (287) 
 (14) 

 -   

 (25) 
 (74) 
 (400) 

 (945)   

 (361) 

 351    
 (359)   
 981    
 (11)   
 1    
 18    

 318  
 (346) 
 375  
 (14) 
 2  
 (26) 

(251)   

 (338) 

(i) Inclui  a  parcela  variável  dos  juros  relacionada  à  indexadores  de  preço  sobre  dívida  em  moeda 

nacional (IPCA, IGP-M e outros) e amortização de custos de captação; 

(ii)  Refere-se principalmente, à amortização da cobrança de fee pelos avais dados pela Neoenergia em 
garantia de operações financeiras das empresas do Grupo. A cobrança incide sobre o saldo devedor 
da dívida que possui como garantia um aval da Neoenergia; e 

(iii) Aumento  do  euro  e  do  dólar,  gerando  um  aumento  de  variação  cambial  dos  empréstimos  e 
financiamentos e da ponta ativa do derivativos e redução da taxa CDI, impactando a ponta passiva 
dos derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

8.  TRIBUTOS  SOBRE  O  LUCRO,  OUTROS  TRIBUTOS,  ENCARGOS  SETORIAIS  E 

RESSARCIMENTO À CONSUMIDORES  

8.1  Tributos sobre o lucro 

Os tributos sobre o lucro correntes e diferidos são representados pelo Imposto de Renda (“IRPJ”) e pela 
Contribuição  Social  sobre o  Lucro  Líquido  (“CSLL"), e  são calculados  com  base  na  alíquota  de  34% 
sobre o lucro antes dos impostos (IRPJ – 25% e CSLL – 9%), e consideram a compensação de prejuízos 
fiscais e base negativa de CSLL, limitada a 30% do lucro real do exercício. 

8.1.1  Reconciliação dos tributos reconhecidos no resultado  

A reconciliação dos tributos apurados conforme alíquotas nominais e o valor dos tributos reconhecidos 
estão apresentados a seguir: 

Lucro antes dos tributos sobre o lucro 
Tributos sobre o lucro às alíquotas da legislação - 34% 
Ajustes que afetaram o cálculo dos tributos sobre o lucro: 
 Benefício tributário sobre os juros sobre o capital próprio 
 Incentivos fiscais (nota 8.1.4 (a)) 
 Excesso de previdência privada 
 Outras adições (reversões) permanentes 
Tributos sobre o lucro  

Alíquota efetiva  

Corrente 
Diferido 

8.1.2  Tributos diferidos ativos e passivos 

2020   
283   
(96)   

26   
31   
(12)   
(15)   
(66)   

2019 
232 
(79) 

32 
12 
(12) 
(4) 
(51) 

23%   

22% 

 (17)   
 (49)   

(3) 
(48) 

Os tributos  diferidos ativos e passivos são reconhecidos com base nos prejuízos fiscais e diferenças 
temporárias entre os valores contábeis para fins das demonstrações financeiras e os correspondentes 
valores usados para fins de tributação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Prejuízo fiscal (inclui base negativa) 
Mais-valia e Provisão para Manutenção da Integridade do Patrimônio 
Líquido (PMIPL) 
Diferenças temporárias: 
 Obrigações com benefícios correntes e pós-emprego 
 Provisão para processos judiciais 
 Perdas estimadas de créditos - contas a receber 
 Direito de uso da concessão - receita de ultrapassagem 
 PLR 
 Mais-valia vinculada ao imobilizado e intangível 
 Valor justo de ativos financeiros indenizáveis 
 Capitalização de juros de dívida 
 Outros 
Total ativo não circulante 

2020 

44   

75   

62   
54   
53   
27   
8   
11   
(152)   
(64)   
(2)   
116 

As variações dos tributos diferidos são as seguintes: 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 
 Efeitos reconhecidos no resultado 
 Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
 Efeitos reconhecidos no resultado 
 Efeitos reconhecidos nos outros resultados abrangentes 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 

2019 
63 

87 

74 
49  
43 
28 
3 
9 
(117)  
(69) 
(2) 
168 

Ativo 
168 
(49) 
(3) 
116 

213 
(48) 
3 
168 

A  Administração  considera  que  os  créditos  fiscais  diferidos  ativos  serão  realizados  na  proporção  da 
realização  das  provisões  e  da  resolução  final  dos  eventos  futuros,  ambos  baseados  nas  projeções 
fundamentadas no planejamento estratégico. Em 31 de dezembro de 2020, a expectativa de realização 
dos ativos e passivos fiscais diferidos líquidos, reconhecidos, são de R$ 68 em 2021 e R$ 48 em 2022. 

8.1.3   Tributos correntes ativos e passivos 

IRPJ 
CSLL 
Total ativo circulante  

IRPJ 
Total passivo não circulante  

2020 

2019 

14 
10 
24 

71 
11 
82 

2020 

2 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro 

Em 31 de  dezembro de  2020, a Companhia possuía R$ 2 reconhecidos na linha de  tributos sobre o 
lucro a recolher, referente ao impacto das posições tributárias incertas.  

Além  das  incertezas  tributárias  no  tratamento  dos  tributos  sobre  o  lucro  que  foram  reconhecidos.  A 
Companhia  possui  o  montante  de  R$  1.341  (R$  1.342  em  31  de  dezembro  de  2019),  referente  a 
tratamentos fiscais adotados e que estão suscetíveis aos questionamentos das autoridades tributárias, 
cujo prognóstico da Companhia, suportada pelos assessores jurídicos, é que tais tratamentos fiscais 
adotados  sejam  acolhidos  pelas  autoridades  nas  esferas  administrativas  e/ou  judiciais,  quando 
necessário. A principal natureza está relacionada abaixo, como segue:  

(i)  Autos de infração decorrentes da dedução da despesa de amortização do ágio das bases de cálculo 
do  IRPJ  e  CSLL,  que  resultaram  ainda  em  glosa  de  créditos  apurados,  já  utilizados  em 
compensações  de  tributos  federais,  totalizando  o  montante  de  R$  1.295  (R$  1.315  em  31  de 
dezembro de 2019).  

8.1.4  Política contábil e julgamentos críticos 

a)  Política contábil 

Os  tributos  sobre  o  lucro  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  exceto  para  transações 
reconhecidas diretamente no patrimônio líquido.  

Os tributos sobre o lucro são calculados com base em alíquotas brasileiras e o seu reconhecimento é 
baseado  nas  diferenças  temporárias  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  para  base  fiscal  dos  ativos  e 
passivos,  e  nos  prejuízos  fiscais  apurados.  Os  tributos  diferidos  sobre  o  lucro  ativo  e  passivo  são 
compensados quando existir um direito legalmente exequível de compensar os ativos fiscais contra os 
passivos fiscais e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos estiverem relacionados aos 
tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade fiscal sobre a mesma entidade tributável. 

Os tributos diferidos ativos reconhecidos, levando-se em consideração a análise dos resultados futuros, 
fundamentada por projeções econômico-financeiras, elaboradas com base em premissas internas e em 
cenários macroeconômicos, comerciais e tributários que podem sofrer alterações no futuro. Os tributos 
diferidos passivos são imediatamente reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

A apuração do imposto de renda a pagar é influenciada positivamente pelo incentivo fiscal SUDENE. O 
incentivo fiscal SUDENE, com validade até 2027, provê à Companhia o benefício fiscal da redução de 
75% do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. 

b)  Estimativas e julgamentos críticos 

Julgamentos, estimativas e premissas significativas são requeridas para determinar o valor dos tributos 
diferidos ativos que são reconhecidos com base no tempo e nos lucros tributáveis futuros. Os tributos 
diferidos  ativos  são reconhecidos  considerando  premissas  e  fluxos  de caixa  projetados  e  podem  ser 
afetados  por  fatores  incluindo,  mas  não  limitado  a:  (i)  premissas  internas  sobre  o  lucro  tributável 
projetado,  baseado  no  planejamento  de  produção  e  vendas  de  energia,  preços  de  energia,  custos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

operacionais e planejamento de custos de capital; (ii) cenários macroeconômicos; e (iii) comerciais e 
tributários. 

A Companhia também aplica julgamento contábil crítico na identificação de incertezas sobre posições 
tributárias  sobre  o  lucro,  que  podem  impactar  as  demonstrações  financeiras.  As  incertezas  sobre 
tratamento de  tributos sobre o lucro representam os riscos de que a autoridade  fiscal não aceite um 
determinado tratamento tributário aplicado pela Companhia. A Companhia estima  a  probabilidade de 
aceitação do tratamento fiscal incerto pela autoridade fiscal com base em avaliações técnicas de seus 
consultores  jurídicos,  considerando  precedentes  jurisprudenciais  aplicáveis  à  legislação  tributária 
vigente,  que  podem  ser  impactados  principalmente  por  mudanças  nas  regras  fiscais  ou  decisões 
judiciais que alterem a análise dos fundamentos da incerteza, de tal modo que podem surgir disputas 
com as autoridades fiscais em razão da interpretação das leis e regulamentos aplicáveis. 

8.2  Benefício fiscal – Mais-valia e PMIPL 

O benefício fiscal da Mais-valia incorporada refere-se ao crédito fiscal calculado sobre a Mais-valia de 
aquisição de empresa incorporada. Com o objetivo de evitar que a amortização da Mais-valia afete de 
forma negativa  o fluxo de dividendos aos acionistas, foi  constituída a PMIPL, cujos saldos são como 
segue: 

Mais-valia - incorporado 
Provisão constituída 

Benefício fiscal 

Amortização acumulada 
Reversão acumulada 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 

Amortização  
Reversão  

Saldo em 31 de dezembro de 2020 

 1.494  
 (986) 
 508  
 (1.238) 
 817  
 87  
(35) 
23 
75 

A amortização da Mais-valia, líquida da reversão da provisão e do crédito fiscal correspondente, resulta 
em  efeito  nulo  no  resultado  do  exercício  e,  consequentemente,  na  base  de  cálculo  dos  dividendos 
mínimos obrigatórios. A Mais-valia está sendo amortizada mensalmente pelo período remanescente de 
exploração da concessão/autorização, conforme curvas abaixo: 

2021   

0,02238 

2022   

0,02140 

2023   

0,02045 

2024   

0,01860 

2025   

0,01773 

Entre 
2026 e 2030 
0,04775 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

8.3  Outros tributos 

8.3.1  Outros tributos a recuperar 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS 
Programa de Integração Social - PIS (nota 8.4) 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS (nota 8.4) 
Outros 
Total 

Circulante 
Não circulante 

8.3.2  Outros tributos e encargos setoriais a recolher 

Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS 
Programa de Integração Social - PIS 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS 
Impostos e contribuições retidos na fonte 
Outros 
Outros tributos a recolher 
Pesquisa e Desenvolvimento - P&D 
Programa de Eficiência Energética - PEE 
Outros 
Encargos setoriais 
Total 

Circulante 
Não circulante 

8.4  Ressarcimento à consumidores – Tributos federais 

2020 

104   
394   
1.821   
10   

2.329 

367   
1.962   

2020 

56   
10   
47   
18   
12   
143   
42   
53   
37   
132   
275 

196   
79   

2019 
102 
4 
25 
10 
141 

102 
39 

2019 
48 
7 
31 
14 
11 
111 
34 
47 
9 
90 
201 

151 
50 

Em março de 2017,  o  Supremo Tribunal Federal  concluiu  o  julgamento do  Recurso  Extraordinário nº 
574.706-PR, em sede de repercussão geral, confirmando que o ICMS não compõe a base de cálculo 
do PIS e da COFINS. A União Federal apresentou embargos de declaração buscando a modulação dos 
efeitos  e  a  definição  do  valor  do  ICMS  que  será  excluído  da  base  de  cálculos dessas  contribuições. 
Esses embargos ainda estão pendentes de julgamento. 

Em dezembro de 2020, transitou em  julgado decisão favorável à Companhia, ação esta ajuizada em 
2010. Diante de tal fato, autorizador da compensação nos termos do art. 170-A do Código Tributário 
Nacional, a Companhia constituiu um ativo de PIS e de COFINS a recuperar já atualizado no total de 
R$ 2.156, tomando por critério de cálculo o entendimento da Receita Federal do Brasil na Solução de 
Consulta  Interna  COSIT  nº  013/2018,  considerando  o  valor  de  ICMS  devido  e  não  o  destacado. 
Constituiu-se  ainda,  na  ocasião,  passivo  pelo  mesmo  montante,  líquidos  de  honorários  de  êxito  no 
montante de R$ 3 devidos aos advogados, totalizando passivo no montante de R$ 2.153. Esses valores 
estão atualizados pela taxa SELIC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

A  constituição  do  passivo  decorre  da  adoção  de  cautela  necessária  e  devida  prudência  frente  ao 
possível entendimento da ANEEL de que os montantes a serem apropriados por meio de compensação 
dos créditos fiscais reconhecidos deverão ser integralmente repassados aos consumidores, segundo a 
interpretação  da  agência  dos  termos  das  normas  regulamentares  do  setor  elétrico  e  do  contrato  de 
concessão.  O  tema,  contudo,  segue  sob  consulta  pública  da  Agência,  ainda  não  concluída  até  a 
presente data. 

A Companhia vem adotando os procedimentos de recuperação do crédito tributário de acordo com a 
regulamentação  expedida  pela  Receita  Federal  do  Brasil.  O  eventual  repasse  aos  consumidores 
dependerá do  efetivo aproveitamento do crédito tributário pela Companhia e será  efetuado conforme 
normas regulatórias a serem ainda editadas pela ANEEL. 

Apresentamos a seguir a movimentação do ressarcimento à consumidores: 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 
 Constituição 
 Atualização monetária 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

9.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

-  
1.388 
768 
2.156 

O  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  operações  de  alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso,  prontamente 
conversíveis em um montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança 
de valor. 

Caixa e depósitos bancários à vista 
Certificados de Depósito Bancário (CDB) 
Fundos de investimentos 
Total 

2020   
52   
354   
322   
728   

2019 

72 
53 
136 
261 

As  carteiras  de  instrumentos  financeiros  classificados  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são 
constituídas  visando  melhor  rentabilidade  e  o  menor  nível  de  risco.  A  remuneração  média  dessas 
carteiras em 31 de dezembro de 2020 é de 99% do CDI.  

Em 31 de dezembro de 2020 e 2019, os fundos de investimentos são substancialmente compostos por 
aplicações  em  letras  financeiras  do  tesouro  e  operações  compromissadas  com  lastros  em  títulos 
públicos. Estes instrumentos possuem alta liquidez no mercado secundário e estão sujeitos a um baixo 
risco de mudança de valor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

10.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS 

Perdas de 
créditos 
esperadas 
(nota 10.2) 

2020   

Contas a 
receber, 
líquidos 

  Recebível 

Perdas de 
créditos 
esperadas 
(nota 10.2) 

2019 

Contas a 
receber, 
líquidos 

Recebível 

1.722   

(534)   

1.188   

1.582   

(469) 

1.113 

52   

41   

82   
117   
2.014   

-   

(3)   

-   
(13)   
(550)   

52   

38   

82   
104   
1.464   
1.352   
112   

50   

55   

45   
87   
1.819   

- 

(3) 

- 
(15) 
(487) 

50 

52 

45 
72 
1.332 
1.252 
80 

Fornecimento de energia 
(nota 10.1) 
Câmara de 
Comercialização de 
Energia Elétrica- CCEE 
Disponibilidade da rede 
elétrica 
Subvenções e subsídios 
governamentais 
Outros créditos 
Total 
Circulante 
Não circulante 

10.1 Fornecimento de energia 

A  composição  do  contas  a  receber  de  fornecimento  de  energia,  por  classe  de  consumidor,  está 
demonstrado como segue: 

Residencial 
Comercial 
Industrial 
Rural 
Poder público 
Iluminação pública 
Serviços públicos 
Não faturado 
Total 

2020   

Perdas de 
créditos 

Recebível   
664   
211   
109   
97   
126   
125   
65   
325   
1.722   

esperadas    Recebível   
616   
251   
117   
100   
137   
110   
68   
183   
1.582   

 (316)   
 (64)   
 (61)   
 (40)   
 (27)   
 (14)   
 (8)   
 (4)   
 (534)   

2019 
Perdas de 
créditos 
esperadas 
(273) 
(52) 
(53) 
(43) 
(20) 
(17) 
(9) 
(2) 
(469) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

O aging do contas a receber de fornecimento de energia elétrica está apresentado como segue: 

A vencer 
Saldos vencidos: 
 90 dias 
 entre 91 e 180 dias 
 entre 181 e 360 dias 
 acima de 361 dias 
Total 

2020   

Perdas de 
créditos 
esperadas 

 (20)   
 (514)   
 (37)   
 (30)   
 (65)   
 (382)   
 (534)   

Recebível 
658 
924 
293 
84 
129 
418 
1.582 

2019 
Perdas de 
créditos 
 esperadas 
(16) 
(453) 
(27) 
(27) 
(54) 
(345) 
(469) 

Recebível   
 679    
 1.043    
 295    
 84    
 165    
 499    
 1.722    

Como  podemos  observar  no  quadro  acima,  o  contas  a  receber  vencido  foi  impactado  pelos  efeitos 
decorrentes da pandemia da COVID-19. No exercício de 2020, os saldos vencidos aumentaram em R$ 
228  (R$  119  líquido  de  baixa  efetiva  dos  recebíveis  incobráveis).  Os  reflexos  desse  aumento  são 
reconhecidos na perda de crédito esperada demonstrada abaixo. 

10.2 Variação das Perdas de Créditos Esperadas – PCE 

Saldo inicial do exercício 
Efeito reconhecido no resultado do exercício 
Baixa efetiva dos recebíveis incobráveis 
Saldo final do exercício 

2020   
 (487)   
 (172)   
 109    
 (550)   

2019 
 (449) 
 (126) 
 88  
 (487) 

Em 31 de dezembro de 2020, as provisões para Perdas de Créditos Esperadas (PCE) totalizaram R$ 
172 (R$ 126 em 31 de dezembro 2019), refletindo principalmente os impactos da COVID-19 de R$ 33. 

10.3 Política contábil e julgamentos críticos 

a)  Política contábil 

O  contas  a  receber  são  ativos  financeiros  mensurados  ao  custo  amortizado  (nota  21.1)  e  são 
reconhecidos quando o recebimento do valor da contraprestação é incondicional, deduzidos das perdas 
de créditos esperadas.  

A Companhia reconhece perdas de créditos esperadas para contas a receber de clientes em montante 
considerado suficiente pela Administração, baseado em estimativas e julgamentos críticos. 

b)  Estimativas e julgamentos críticos  

A  Companhia  mensura  as  perdas  de  créditos  esperadas  para  contas  a  receber  de  clientes  de  curto 
prazo por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de perda de crédito histórica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

não  ajustada,  quando  tal  informação  representa  a  melhor  informação  razoável  e  sustentável,  ou 
ajustada com base em dados observáveis atuais para refletir os efeitos das condições atuais e futuras 
para cada linha de negócio operado pela Companhia. 

A Companhia utiliza a abordagem de mensuração através de uma matriz de provisão que considera o 
histórico de inadimplência dos últimos 5 anos. São considerados os históricos de forma segregada em 
faturamento regular, parcelamentos e faturas de fraude, por classe de consumo (residencial, industrial, 
comercial,  rural,  poder  público,  iluminação  pública  e  serviço  público).  Além  disso,  há  uma  análise 
individual  dos  processos  judiciais  com  avaliação  da  probabilidade  de  perda  e  respectiva  provisão 
esperada. Acima de 12 meses a matriz considera perda integral. 

Para  os  grandes  consumidores  há  uma  análise  individualizada,  que  avalia  as  perdas  com  base  nas 
negociações e respectiva situação financeira. 

11. ATIVOS E PASSIVOS FINANCEIROS SETORIAIS (PARCELA A E OUTROS) 

As tarifas que as concessionárias e permissionárias são autorizadas a cobrar de seus consumidores 
são revistas pela ANEEL: (i) anualmente na data de aniversário do contrato de concessão, para efeito 
de reajuste tarifário; e (ii) a cada quatro anos, em média,  para efeito de recomposição da Parcela  B 
(custos gerenciáveis) e ajuste da Parcela A (custos não gerenciáveis) de determinados componentes 
tarifários.  Esse  mecanismo  de  definição  de  tarifa  pode  originar  diferença  temporal  que  decorre  da 
diferença entre os custos orçados e incluídos na tarifa no início do período tarifário, e aqueles que são 
efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa.  

Essas  diferenças  constituem  direitos  ou  obrigações,  em  observância  ao  princípio  do  equilíbrio 
econômico e financeiro estabelecido pelo contrato de concessão e permissão. A composição dos ativos 
e passivos setoriais, que nas demonstrações financeiras estão apresentados pelo valor líquido no ativo 
ou passivo em conformidade aos reajustes tarifários homologados ou a serem homologados, encontra-
se demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

CVA e neutralidade 
 Energia 
 Encargos de Serviços do Sistema - 
ESS 
 Conta de Desenvolvimento 
Energético - CDE 
 TUST 
 Neutralidade dos encargos setoriais 
 Outros 

Componentes financeiros e 
subsídios 
 Repasse de sobrecontratação 
 Risco hidrológico 
 Recomposição Energia Termope 
 Ultrapassagem de demanda/ 
excedente reativo 
 Diferimento de reajuste 
 Compensação ref. acordos 
bilaterais de CCEAR 
 Passivo conta COVID 
 Crédito consumidor reversão para 
modicidade 
 Outros 
Total 

Valores homologados pela ANEEL 
Valores a serem homologados pela 
ANEEL 
Total 
Ativo circulante 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 

  Direitos 

  Obrigações 

2020 
Efeito 
líquido 

  Direitos 

  Obrigações 

2019 
Efeito 
líquido 

133 

- 

133   

370 

- 

370 

- 

- 
59 
4 
- 

- 
- 
57 

- 
- 

8 
- 

- 
2 
263 

27 

236 
263 

(41) 

(14) 
- 
(2) 
- 

(42) 
(146) 
- 

(163) 
(5) 

- 
(58) 

(11) 
- 
(482) 

(41)   

(14)   
59   
2   
-   

(42)   
(146)   
57   

(163)   
(5)   

8   
(58)   

(11)   
2   
(219)   

- 

27 
39 
1 
2 

- 
- 
57 

- 
- 

8 
- 

- 
2 
506 

(72)   

(45)   

186   

320   
506 

(410)   
(482)   

(174)   
(219)   
-   
(54)   
(165)   

(145) 

(145)  

- 
- 
(10) 
- 

(125) 
(105) 
- 

(116) 
- 

- 
- 

- 
- 
(501) 

(106) 

(395) 
(501) 

27 
39 
(9) 
2 

(125) 
(105) 
57 

(116) 
- 

8 
- 

- 
2 
5 

80 

(75) 
5 
112 
- 
(107) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

A  movimentação  dos  saldos  de  ativos  e  passivos  setoriais  da  concessão  estão  apresentados  como 
segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
 Constituição 
 Amortização (Índice de Reposicionamento Tarifário) 
 Atualização monetária 
 Transferências 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 
 Constituição 
 Amortização (Índice de Reposicionamento Tarifário) 
 Atualização monetária 
 Antecipação conta COVID (i) 
 Transferências 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Direitos    Obrigações   
 (521)   
(566)    
 425   
 (21)   
182   
 (501)   
(1.068)   
1.145   
(24)   
(22)   
(12)   
(482)   

 684    
 700   
 (724)    
 28    
(182)   
 506    
1.415   
(1.243)   
17   
(433)   
1   
263   

Efeito 
líquido 
 163  
 134  
 (299) 
 7  
- 
 5  
347 
(98) 
(7) 
(455) 
(11) 
(219) 

(i)  No  exercício  de  2020,  a  Companhia  recebeu  o  montante  de  R$  455  captados  pela  CCEE  e 
repassados pela conta COVID às distribuidoras de energia elétrica, nas contas correntes vinculadas 
ao repasse de modicidade tarifária da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE, referente aos 
ativos  regulatórios  declarados  no  Termo  de  Aceitação  e  contabilizados  nos  termos  da  Resolução 
Normativa nº 885, de 23 de junho de 2020. 

Os montantes recebidos foram contabilizados como antecipação de valores de ativos regulatórios, 
visando a cobertura total ou parcial dos efeitos financeiros da sobrecontratação de energia, do saldo 
em constituição da CVA e da neutralidade dos encargos setoriais. 

11.1 Política contábil e julgamentos críticos 

a)  Política contábil 

Os ativos e passivos financeiros setoriais são mensurados ao custo amortizado (nota 21.1). Os ativos 
financeiros contemplam desde o seu reconhecimento inicial a expectativas de riscos de inadimplência 
e estimativas de glosa pelo Poder Concedente. 

b)  Estimativas e julgamentos críticos 

O  valor  presente  dos  direitos  e  obrigações  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo 
período tarifário ou, em caso de extinção da concessão com a existência de saldos apurados que não 
tenham sido recuperados e/ou repassados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando 
da extinção, por qualquer motivo, da concessão.  

A  Companhia,  em  conjunto  com  os  assessores  econômicos  e  regulatórios,  revisa  no  final  de  cada 
exercício, as premissas e expectativas de homologação pelo Poder Concedente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

12. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO 

A  concessão  da  Companhia  não  é  onerosa,  desta  forma,  não  há  obrigações  financeiras  fixas  e 
pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. A concessão tem prazo de vigência de 30 anos 
e  o  contrato  de  concessão  prevê  a  possibilidade  de  prorrogação  da  vigência,  a  critério  exclusivo  do 
Poder Concedente, mediante requerimento da concessionária. Em caso de extinção da concessão pelo 
advento do término do prazo contratual ou outra das hipóteses contratualmente previstas, operar-se-á 
a  reversão,  ao  Poder  Concedente,  dos  bens  vinculados  à  infraestrutura  vinculada  à  prestação  do 
serviço,  procedendo-se  aos  levantamentos,  avaliações  e  determinação  do  montante  de  indenização 
devida à Companhia, observados os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. 

12.1  Ativo Financeiro 

O valor dos ativos vinculados à infraestrutura e que não serão amortizados até o término do contrato 
de concessão é classificado como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa 
ou outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente. O valor reconhecido do ativo financeiro e 
as  alterações  no  valor  justo,  são  revisados  mensalmente  baseados  nas  premissas  inerentes  a  este 
direito contratual (nota 21.6 (i)). Esses ativos apresentaram as seguintes movimentações: 

Saldo inicial do exercício 

Baixas 
Reversão 
Transferência - ativo contratual (1) 
Transferência - ativo intangível 
Transferência - outros 
Ajustes a valor justo 
Saldo final do exercício 

2020   
2.130   
(5)   
-   
435   
12   
4   
104   
2.680   

2019 
1.742 
(3) 
4 
313 
4 
- 
70 
2.130 

(1)  Transferência  do  ativo  contratual,  classificado  como  ativo  de  contrato  durante  o  período  de 

construção. 

12.2  Ativo Contratual 

Os ativos vinculados à infraestrutura da concessão, cujo direito à contraprestação está condicionado à 
satisfação  de  obrigação  de  desempenho,  são  classificados  como  ativos  de  contrato  e  estão 
reconhecidos no ativo não circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Esses ativos apresentaram a seguinte movimentação no exercício: 

Saldo inicial do exercício 

Adições (1) 
Baixas 
Transferências - intangíveis em serviço (1) 
Transferências - ativos financeiros (1) 
Transferências - outros 
Saldo final do exercício 
 Custo 
 Obrigações especiais 

2020   
886   
737   
(12)   
(453)   
(435)   
8   
731   
762   
(31)   

2019 
714 
756 
(11) 
(286) 
(313) 
26 
886 
913 
(27) 

(1) Durante a fase de construção, os ativos vinculados à infraestrutura de concessão de distribuição são 
registrados como ativos de contrato e mensurados pelo custo de aquisição acrescido dos custos dos 
empréstimos  para  financiamento  da  referida  construção,  incorridos  no  mesmo  exercício.  Após  a 
conclusão da obra, esses ativos são bifurcados entre ativo financeiro e intangível.  

12.3 Política contábil 

Os contratos de concessão de serviços públicos de energia elétrica celebrados com a União (Poder 
Concedente  -  Outorgante)  regulamentam  a  exploração  dos  serviços  públicos  de  distribuição  pela 
Companhia e estabelecem que: 

De acordo com os contratos de concessão: 

(i)  Ao  final  da  concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser  revertidos  ao  Poder 

Concedente mediante pagamento de uma indenização. 

(ii)  O  preço  é  regulado  através  de  mecanismo  de  tarifa  estabelecido  nos  contratos  de  concessão 
com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são definidas as modalidades de 
revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos 
e a remuneração pelo capital investido. 

Com base nas características estabelecidas nos contratos de concessão, a Administração de forma a 
refletir o negócio de distribuição de energia elétrica, abrangendo: 

(i)  Investimentos  do  contrato  de  concessão  em  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  são 
classificados como ativo de contrato. Os ativos de contrato são bifurcados entre ativo financeiro e 
ativo  intangível,  após  a  entrada  em  operação  do  investimento,  ou  do  término  da  melhoria  da 
infraestrutura. 

(ii) Parcela estimada dos  investimentos realizados e não amortizados ou  depreciados  até o final da 
concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa 
ou outro ativo financeiro diretamente do Poder Concedente. 

(iii) Parcela  do  ativo  financeiro  (valor  residual)  classificada  como  um  ativo  intangível  (nota  13)  em 
virtude  da  sua  recuperação  estar  condicionada  à  utilização  do  serviço  público,  neste  caso,  do 
consumo de energia pelos consumidores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

13.  INTANGÍVEL 

As variações do intangível, por natureza, estão demonstradas como segue: 

Taxa de amortização a.a. 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 
 Baixas 
 Amortização 
 Transferências - ativo financeiro (1) 
 Transferências - ativo contratual (2) 
 Transferências - outros 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 
 Custo 
 Amortização acumulada 
 Obrigações especiais 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
 Baixas 
 Amortização 
 Transferências - ativo financeiro (1) 
 Transferências - ativo contratual (2) 
 Transferências - outros 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 
 Custo 
 Amortização acumulada 
 Obrigações especiais 

Concessão 
4,13% 

2.336 
(16) 
(294) 
(12) 
453 
(6) 
2.461 
5.443 
(2.804) 
(178) 

2.327  
(13) 
(263) 
(4) 
286 
3 
2.336 
5.074 
(2.551) 
(187) 

(1)  Referem-se ao direito contratual das distribuidoras de energia de receber caixa dos usuários pelos 
serviços de construção ou melhoria do sistema de distribuição de energia elétrica, quando da entrada 
em  operação  dos  respectivos  ativos.  Quando  da  conclusão  da  construção  da  infraestrutura,  tais 
ativos  passarão  a  ser  classificados  como  ativo  financeiro  indenizável  ou  como  ativo  intangível, 
conforme a forma de remuneração. 

(2)  Referem-se a direitos contratuais classificados como ativo contratual até a conclusão da obrigação 

de desempenho estabelecida no contrato de concessão. 

13.1 Política contábil 

Os  ativos  intangíveis  estão  demonstrados  pelos  custos  de  aquisição,  deduzido  da  amortização 
acumulada e perdas por redução ao valor recuperável de ativos (impairment), quando aplicável. 

Os bens e instalações vinculados ao direito de uso da concessão de serviços públicos possuem taxa 
de  amortização  que  representam  sua  vida  útil-econômica,  limitada  ao  prazo  de  vencimento  da 
concessão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

14.  FORNECEDORES E CONTAS A PAGAR A EMPREITEIROS 

Energia elétrica 
Encargos de uso da rede 
Materiais e serviços 
Energia livre 
Total 

Circulante 
Não circulante 

2020 

2019 

561 
122 
147 
53 
883 

830 
53 

461 
43 
138 
50 
692 

642 
50 

15.  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS DERIVATIVOS 

15.1  Dívida líquida 

A Companhia avalia a dívida líquida com o objetivo de assegurar a continuidade dos seus negócios no 
longo prazo, sendo capaz de gerar valor aos seus acionistas, através do pagamento de dividendos e 
ganho de capital. A dívida líquida é composta como segue: 

Empréstimos bancários 
Agências de fomento 
Mercado de capitais 
Empréstimos e financiamentos (1) 
(-) Instrumentos financeiros derivativos (nota 15.3 (a)) 
(-) Caixa e equivalentes de caixa (nota 9) 
(-) Títulos e valores mobiliários 
Dívida líquida 

2020 

2.034 
1.272 
2.158 
5.464 
(541) 
(728) 
(29) 
4.166 

2019 

1.586  
936  
2.145  
4.667  
(253) 
(261)  
(26)  
4.127  

(1)  No  balanço  patrimonial  a  Companhia  apresenta  os  empréstimos  e  financiamentos  líquidos  dos 
depósitos em garantias vinculados às dívidas. Esta apresentação melhor representa essas transações 
em razão da única forma de realização desses fundos exclusivos ser para amortização dessas dívidas. 

15.2  Empréstimos e financiamentos 

As  dívidas  da  Companhia  são  compostas  por  recursos  captados,  principalmente,  através  de 
empréstimos  bancários,  agências  de  fomento  e  mercado  de  capitais  (debêntures),  principalmente 
denominadas  em  Real  brasileiro  (“R$”)  e  Dólar  norte-americano  (“US$”).  As  dívidas  são  inicialmente 
registradas pelo valor justo, que normalmente reflete o valor recebido, líquido dos custos de transação 
(custos  diretos  de  emissão)  e  dos  eventuais  pagamentos.  Subsequentemente,  as  dívidas  são 
reconhecidas pelo: (i) custo amortizado; ou (ii) valor justo por meio do resultado. 

A  Companhia  contratou  derivativos  para  proteger  a  exposição  às  variações  dos  fluxos  de  caixa  das 
dívidas  denominadas  em  moeda  estrangeira  da  Companhia,  consequentemente  mitigando 
substancialmente o risco de exposição cambial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

a)  Saldos dos contratos por moeda e modalidade de taxa de juros 

Dominados em R$  
 Indexados às taxas flutuantes 
 Indexados às taxas fixas 

Dominados em US$ 
 Indexados às taxas flutuantes 
 Indexados às taxas fixas 

Dominados em outras moedas 
 Indexados às taxas fixas 

(-) Depósitos em garantia 
(-) Custo de transação 
Total 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

2020   

 3.734    
 3.696    
 38    

 1.250    
 242    
 1.008    
507   
507   
 5.491    
 (9)   
 (18)   
 5.464    

 1.244    
 4.220    

2019 

3.280  
3.191  
89  

1.068  
750  
318  

361  
361  
4.709  
(18) 
(24) 
4.667  

870  
3.797  

Em 31 de dezembro de 2020, o custo médio percentual das dívidas são os seguintes: 

Custo médio em % CDI (2) 
Custo médio em taxa Pré 
Saldo da dívida 
Instrumentos financeiros derivativos 
Dívida total líquida de derivativos 

2020   

174,1%   
4,7%   
 5.464    
 (541)   
 4.923    

2019 

114,4% 
6,7% 
4.667 
(253) 
4.414  

(2) A taxa considera o saldo médio da dívida de 13 meses e o resultado da dívida acumulado e o CDI 
médio dos últimos 12 meses.  

b)  Fluxo de pagamentos futuros de dívida 

Os fluxos de pagamentos futuros da dívida de principal e juros são os seguintes: 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Entre 2026 e 2030 
Total 

  Principal (3) 

 1.168    
 1.185    
 675    
 905    
 1.281    
 368    
5.582   

Juros (3) 

 226    
 246    
 178    
 128    
 61    
 35    
874   

Instrumentos 

derivativos   
 (255)   
 (182)   
 21    
 24    
 (203)   
-   
(595)   

Total 
 1.139  
 1.249  
 874  
 1.057  
 1.139  
 403  
5.861 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

(3) O fluxo estimado de pagamentos futuros é calculado com base nas curvas de taxas de juros e taxas 
de  câmbio  em  vigor  em  31  de  dezembro  de  2020  e  considerando  que  todas  as  amortizações  e 
pagamentos no vencimento dos empréstimos e financiamentos serão efetuados nas datas contratadas. 
O  montante  inclui  valores  estimados  de  pagamentos  futuros  de  encargos  a  incorrer  (ainda  não 
provisionados) e os encargos incorridos, já reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

c)  Reconciliação da dívida com os fluxos de caixa e outras movimentações  

Saldo inicial do exercício 
Efeito no fluxo caixa: 
    Captações 
    Amortização de principal 
    Custo de captação 
    Pagamento de encargo de dívida 
    Aplicação (resgate) depósitos em garantia 
Efeito não caixa: 
    Encargos incorridos 
    Variação cambial (nota 7) 
    Marcação a valor justo (nota 7) 
Saldo final do exercício 

2020   
4.667   

 1.336    
 (1.214)   
 (2)   
 (181)   
 9    

 255    
 601    
 (7)   
 5.464    

2019 
4.715 

955 
 (1.093) 
 (5) 
 (254) 
 (2) 

 308  
 48  
 (5) 
 4.667  

Em 2020, as operações relevantes captadas pela Companhia foram de US$ 115 (R$ 500) com prazo 
de vencimento de 5 anos captados junto ao Scotiabank e R$ 428 com prazo de vencimento de 5 anos 
captados junto ao EDC. Para a captação junto ao Scotiabank foi contratado swap cambial mitigando o 
efeito da exposição cambial de 100% dos fluxos. 

d)  Linhas de crédito 

Tipo 

Linhas de financiamento 
Linhas de financiamento 
Total 

  Moeda  
R$ 
US$ 

Período do 
contrato 
15/06/2022 
26/01/2021 

Montante 
total 

Montante 
utilizado 

1.622   
400   
2.022   

559 
- 
559 

e)  Condições restritivas financeiras (Covenants) 

Alguns contratos de dívida da Companhia contêm cláusulas de covenants. Os principais covenants da 
Companhia obrigam a manter  certos índices, como a dívida sobre o EBITDA (LAJIDA – Lucro  Antes 
dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) e EBITDA sobre resultado financeiro. Abaixo seguem 
os principais parâmetros: 

Consolidado da controladora Neoenergia: 

•  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 4;  
•  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 1,5 ou 2. 

A Companhia não identificou nenhum evento de não conformidade em 31 de dezembro 2020 e 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
     
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

f)  Política contábil 

Os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo, líquido dos custos de transação 
incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em  determinadas 
circunstâncias, que incluem determinados passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado) e 
atualizados  pelos  métodos  de  juros  efetivos  e  encargos.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  captado 
(líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período 
em que os instrumentos estejam em andamento, utilizando o método de taxa efetiva de juros. As taxas 
pagas na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação.  

Os  juros  dos  instrumentos  financeiros  passivos  são  capitalizados  como  parte  do  intangível  se  esses 
custos forem  diretamente relacionados  a  um  ativo qualificado. A capitalização ocorre até que  o  ativo 
qualificado  esteja  pronto  para  seu  uso  pretendido.  Os  juros  de  empréstimos  não  capitalizados  são 
reconhecidos no resultado do exercício que foram incorridos 

Em 31 de dezembro de 2020 e 2019, a taxa média de capitalização dos juros (encargos incorridos) é 
de 2,7% e 9,5%, respectivamente.  

15.3 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  está  exposta  a  uma  série  de  riscos  decorrentes  de  suas  operações,  incluindo  riscos 
relacionados  às  taxas  cambiais,  taxas  de  juros  e  índices  de  preços.  Como  parte  da  estratégia  de 
proteção, a Companhia utiliza swaps, contratos a termo, opções e outros derivativos com o objetivo de 
proteção  econômica  e  financeira.  As  considerações  gerais  da  estratégia  de  gestão  de  risco  estão 
expostas na nota 1.2. 

a)  Ativo (passivo) dos derivativos no balanço patrimonial 

Contratados para proteção de dívidas: 
 Swap de moeda - US$ vs R$ 
 Swap de moeda - outras moedas vs R$ 
 Swap de taxas de juros - R$ 
Exposição líquida 

Ativo circulante 
Ativo não circulante 
Passivo circulante 

2020 

2019 

 351    
 166    
 24    
541   

 255    
 297    
(11)   

222  
13  
18  
253  

124  
133  
(4)  

A Companhia possui instrumentos financeiros derivativos contratados para fins de proteção, designados 
para contabilidade de hedge (“hedge accounting”), conforme demonstrado abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

2020   

2019 

Derivativos designados para contabilidade de hedge - fluxo de caixa 
 Contratados para proteção de dívidas 
Derivativos designados para contabilidade de hedge - valor justo 
 Contratados para proteção de dívidas 

449   

92   
541   

b)  Efeitos dos derivativos no resultado, fluxo de caixa e outros resultados abrangentes 

Saldo inicial  
Ganho (perda) reconhecido no 
resultado 
Liquidação financeira entradas 
(saídas) 
Ganho (perda) reconhecido no 
ORA 
Saldo final  

Ganho (perda) reconhecido no 
resultado 

  Custos de operação 
  Resultado financeiro, líquido 
(nota 7) 

Proteção 
de outras 
operações 
- 

2020 

  Total 

Proteção 
de 
dívidas 

 252    

 205    

Proteção 
de outras 
operações 
1 

Proteção 
de 
dívidas 

 252    

 622    

- 

 622    

 (341) 

 (1) 

 (342)   

 8    
 541    

 1    
- 

 9    
 541    

 29    

 11    

 7    
 252    

- 

622 

1   

1   

-   

622   

- 

29 

c)  Política contábil e julgamentos críticos 

(i)  Política contábil 

Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  como  ativos  ou  passivos  no  balanço 
patrimonial  e  mensurados  a  valor  justo.  Mudanças  no  valor  justo  dos  derivativos  são  registradas  no 
resultado,  exceto  se  forem  designados  como  hedge  accounting  e  derivativos  utilizados  para 
compra/venda de participação de acionistas não controladores. As transações de derivativos que não 
são qualificadas como hedge accounting são classificados e apresentados como hedge econômico, já 
que a Companhia utiliza instrumentos derivativos na gestão dos seus riscos financeiros como uma forma 
de mitigar esses riscos. 

A Companhia documenta no início da operação de hedge accounting, a relação entre os instrumentos 
de  hedge  e  os  itens  protegidos  por  hedge,  com  o  objetivo  da  gestão  de  risco  e  a  estratégia  para  a 
realização de operações de hedge. A Companhia documenta sua avaliação, tanto no início quanto de 
forma contínua, de que os derivativos usados nas operações de hedge são altamente eficazes. 

As variações no valor justo dos instrumentos financeiros derivativos designados como hedge de fluxo 
de  caixa  têm  seu  componente  eficaz  reconhecido  no  patrimônio  líquido  e  o  componente  ineficaz 
registrado  no  resultado  do  exercício.  Os  valores  registrados  no  patrimônio  líquido  somente  são 

82  

171  
253  

2019 

Total 
206 

29 

11 

7 
253 

- 

29 

- 

- 

- 
1 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

transferidos para resultado do exercício em conta apropriada (custo, despesa operacional ou despesa 
financeira), quando o item protegido for efetivamente realizado. Os custos do instrumento de hedge são 
reconhecidos dentro do patrimônio líquido. 

As variações no valor justo dos instrumentos derivativos utilizados para compra/venda de participação 
de acionistas não controladores são reconhecidas no patrimônio líquido como reservas de transações 
com o sócio.  

(ii) Estimativas e julgamentos críticos 

O valor justo de instrumentos financeiros derivativos não negociados em mercado ativo é determinado 
mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher os diversos 
métodos. Premissas são baseadas nas condições de mercado existentes na data do balanço.  

As  premissas  de  avaliação  dos  derivativos  e  análise  do  impacto,  caso  os  resultados  reais  sejam 
diferentes da estimativa da Administração estão apresentadas nas notas 21.2 e 21.8, respectivamente. 

16. PROVISÕES E DEPÓSITOS JUDICIAIS 

16.1 Provisões para processos judiciais, passivos contingentes e depósitos judiciais 

a)  Provisão para processos judiciais 

A  Companhia  é  parte  envolvida  em  ações  cíveis, trabalhistas,  tributárias  e  outras  em  andamento  na 
esfera administrativa e judicial. As provisões para as perdas decorrentes dessas ações são estimadas 
e atualizadas pela Companhia, amparadas pela opinião de consultores legais. 

As provisões para processos judiciais estão apresentadas a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2019 
Adições e reversões, líquidas 
Pagamentos 
Atualizações monetárias 
Transferência 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 
Circulante
Não circulante 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
Adições e reversões, líquidas 
Pagamentos 
Atualizações monetárias 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 
Circulante 
Não circulante 

Provisões 

cíveis   
94   
33   
(49)   
39   
-   
117   

83   
35   
(44)   
20   
94   

Provisões 
trabalhistas   
49   
5   
(18)   
4   
-   
40   

Provisões 

fiscais   
1   
2   
(5)   
4   
(2)   
-   

59   
4   
(19)   
5   
49   

1   
-   
-   
-   
1   

Total 
144 
40 
(72) 
47 
(2) 
157 
57
100 

143 
39 
(63) 
25 
144 
49 
95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

b)  Passivos contingentes  

Os  passivos  contingentes  correspondem  a  processos  judiciais  não  provisionados,  uma  vez  que 
constituem  obrigações  presentes  cuja  saída  de  recursos  não  é  provável  ou  para  os  quais  não  seja 
possível fazer uma estimativa suficientemente confiável do valor da obrigação, baseado nos pareceres 
jurídicos. Os passivos contingentes são apresentados a seguir: 

Processos cíveis (i) 
Processos trabalhistas (ii) 
Processos fiscais (iii) 
Total 

2020   
385   
172   
699   
1.256   

2019 
258 
209 
469 
936 

Dentre os processos relevantes cujo risco de perda é considerado possível destacamos: 

(i) Processos cíveis: Referem-se às ações de natureza comercial e indenizatória, movidas por pessoas 
físicas e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais e/ou danos morais, entre outros, 
conforme explicados a seguir:   

•  Ações de indenização movidas por terceiros em razão de acidentes (Eletroplessão) com a rede 
elétrica.  Não  observância  da  população/consumidor  das  normas  e  distâncias  de  segurança, 
bem como rompimento de fios, por fenômenos naturais ou falhas técnicas, com o valor estimado 
de R$ 62 (R$ 68 em 31 de dezembro de 2019). 

•  Ações  de  indenização  por  danos  morais  e  materiais,  destacamos  o  processo  nº  0037292-

55.2010.8.05.0001, em fase de instrução, com valor estimado de R$ 105. 

(ii) Processos trabalhistas:  Referem-se  a  ações  movidas  por  empregados  e  ex-empregados  contra a 
Companhia,  envolvendo  a  cobrança  de  horas-extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparação/ 
reenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e, ações movidas por 
ex-empregados de empreiteiros (responsabilidade subsidiária e/ou solidária) envolvendo cobrança de 
parcelas indenizatórias e outras.  

(iii) Processos fiscais: Referem-se às ações tributárias e impugnações de cobranças, intimações e autos 
de infração fiscal referentes a diversos tributos, tais como ICMS, ISS, CPMF, IPTU, PIS/COFINS, entre 
outros. Destacamos o auto de infração motivados por: 

•  Autos de infração por suposta utilização do ICMS nas aquisições de ativo fixo, de fornecedores 
microempresa,  créditos  em  duplicidade  e  nas  aquisições  de  compras  com  entrega  futura, 
estimados em R$ 279 (R$ 13 em 31 de dezembro de 2019).  

As  provisões  para  processos  e  os  passivos  contingentes foram  atualizados  monetariamente:  (i)  pela 
variação  do  INPC,  acrescidos  de  juros  de  1%  a.m., para  as  ações  cíveis;  (ii)  pela  variação  da  Taxa 
Referencial (TR), acrescido de juros de 1% a.m., para as ações trabalhistas; e (iii) pela variação da taxa 
SELIC, para as ações fiscais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

c)  Depósitos judiciais 

Os depósitos judiciais são apresentados de acordo com a natureza das correspondentes causas e estão 
correlacionados a processos provisionados e não provisionados.  

Processos cíveis 
Processos trabalhistas 
Processos fiscais 
Total 

d)  Política contábil e julgamentos críticos 

(i)  Política contábil 

2020   
56   
76   
13   
145   

2019 
40 
74 
17 
131 

As provisões são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente como resultado 
de evento passado; (ii) é provável que uma saída de recursos que incorporam benefícios econômicos 
será  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  da  obrigação  possa  ser  estimado  de  forma 
confiável. 

Os  ativos  e  passivos  contingentes  não  são  reconhecidos.  Passivos  contingentes  são  objeto  de 
divulgação em notas explicativas quando a probabilidade de saída de recursos for possível, inclusive 
aqueles cujos valores não possam ser estimados. Já os ativos contingentes são objeto de divulgação 
em notas explicativas quando a entrada de benefícios econômicos for tida como provável. 

(ii) Estimativas e julgamentos críticos 

Os  processos  judiciais são  contingentes por natureza, ou seja, serão resolvidos quando um ou  mais 
eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. A ocorrência ou não de tais eventos não depende 
da  atuação  da  Companhia  e  incertezas  no  ambiente  legal  envolve  o  exercício  de  estimativas  e 
julgamentos significativos da Administração quanto aos potenciais resultados dos eventos futuros. 

17. OUTROS PASSIVOS 

Caução em garantia (1) 
Devoluções a consumidores 
Contribuição para custeio do Serviço de Iluminação Pública - COSIP 
Repasse a terceiros 
Outros 
Total 
Circulante  
Não circulante 

2020 
178 
32 
21 
16 
30 
277 
188 
89 

2019 
162 
28 
17 
16 
9 
232 
179 
53 

(1)  Garantia  constituída  em  espécie  para  assegurar  o  cumprimento  dos  contratos,  tanto  no  que  diz 
respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na  obrigatoriedade  do  pagamento  dos  encargos  dos 
empregados das empresas fornecedoras de serviços. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

18.  SALÁRIOS, BENEFÍCIOS A EMPREGADOS E ENCARGOS A PAGAR 

Como parte de sua estratégia de remuneração a Companhia concede a seus colaboradores benefícios 
de curto e benefícios de longo prazo, além dos salários, férias e outros benefícios legais, bem como os 
respectivos encargos trabalhistas incidentes sobre estes benefícios.  

Os benefícios de curto prazo compreendem: (i) programa de participação nos resultados; (ii) planos de 
assistência médica e odontológica; e (iii) outros benefícios usuais de mercado. 

Os benefícios de longo prazo compreendem: (i) plano de previdência complementar (“Plano de pensão 
–  Benefício  Definido”);  e  (ii)  plano  de  previdência  complementar  (“Plano  de  pensão  –  Contribuição 
Definida”). 

Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no balanço patrimonial: 

Salários, férias e 13º salário e encargos a pagar 
Benefícios de curto prazo 
Benefícios de longo prazo 
Total 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

18.1 Benefícios de longo prazo - pós-emprego  

2020   
63   
63   
72   
198   
126   
72   

2019 
45 
19 
147 
211 
64 
147 

A  Companhia  contribui,  como  patrocinadora,  para  planos  de  aposentadoria  que  fornecem  aos  seus 
colaboradores benefícios em eventos de aposentadoria, morte e invalidez. A Companhia possui planos 
no  formato  de  benefício  definido  e  contribuição  definida.  O  plano  de  benefício  definido  está  fechado 
para  novas  adesões,  em  razão  de  expor  a  Companhia  ao  risco  de  desequilibro  atuarial  em  caso  de 
situação deficitária do plano, de forma que a Companhia teria que efetuar desembolsos extraordinários 
a fim de assegurar a concessão dos benefícios aos colaboradores e ex-colaboradores participantes dos 
planos (ativos e assistidos). 

Já para os planos de contribuição definida, a Companhia não incorre no risco de desequilíbrio atuarial, 
dado  que  o  valor  é  permanentemente  ajustado  de  acordo  com  os  recursos  mantidos  em  favor  do 
participante (modelo de poupança individual). Atualmente há apenas um plano de contribuição definida 
aberto para novas adesões. 

A  gestão  do  plano  de  benefício  é  realizada  por  gestores  externos  à  Administração  da  Companhia 
(“Curadores”).  Os  Curadores  dos  planos  são  responsáveis  pela  governança  e  possuem  a  obrigação 
legal  de  agir  exclusivamente  no  melhor  interesse  dos  beneficiários  do  plano.  Os  Curadores  têm  as 
seguintes funções:  (i)  Administração  dos  planos  e  pagamento  aos  beneficiários  dos  ativos  do  plano, 
quando exigido de acordo com as regras do plano; (ii) gestão e investimento dos ativos do plano; e (iii) 
conformidade com outros regulamentos, quando aplicável. Os Curadores dos planos da Companhia são 
entidades  fechadas  de  previdência  complementar  ou  seguridade  social,  sem  fins  lucrativos  e  com 
autonomia administrativa e financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Abaixo segue a relação dos Curadores e outras informações dos planos: 

Néos - Plano BD PE (antigo Plano CELPOS(¹)) 
Néos - Plano CD PE (antigo Plano CELPOS(¹)) 
Néos - Plano CD Néos 
Total 

Quantidade de  
beneficiários 
ativos 

83    
2.321    
408    
2.812    

Quantidade de 
beneficiários 
assistidos 

  Situação 
3.359     Fechado 
180     Fechado 
Aberto 

-    

3.539 

2020 

Condição 
financeira 
  Deficitário 

N/A 
N/A 

(1) Em junho de 2020, a Superintendência Nacional de Previdência Complementar (‘PREVIC’) autorizou 
a  incorporação  da  Fundação  CELPE  de  Seguridade  Social  (‘CELPOS’)  pela  NÉOS  Previdência 
Complementar (‘NÉOS’) e a partir de outubro de 2020 ocorreu a efetiva incorporação à NÉOS dos bens, 
direitos e obrigações dos recursos dos planos de benefícios definidos e contribuições definidas geridos 
por essas entidades. 

a)  Movimentação dos ativos e passivos dos planos 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 
Custo do serviço 
Efeitos dos juros 
Contribuições pagas pelos participantes 
Contribuições pagas pelo patrocinador 
Benefícios pagos pelo plano 
Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto 
Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receita de juros) 
Saldo em 31 de dezembro de 2019 
Custo do serviço 
Efeitos dos juros 
Contribuições pagas pelos participantes 
Contribuições pagas pelo patrocinador 
Benefícios pagos pelo plano 
Efeito de mudança nas premissas atuariais e limite do teto 
Retorno sobre os ativos dos planos (excluindo receita de juros) 
Saldo em 31 de dezembro de 2020 

Benefício definido 

Obrigações 

atuariais   
(973)   
1   
(87)   
(1)   
-   
100   
(151)   
-   
(1.111)   
1   
(81)   
(1)   
-   
100   
(3)   
-   
(1.095)   

Valor justo 
dos ativos   
794   
-   
73   
1   
42   
(100)   
-   
135   
945   
-   
70   
1   
41   
(100)   
-   
3   
960   

Ativo 
(passivo) 
líquido 
(179) 
1 
(14) 
- 
42 
- 
(151) 
135 
(166) 
1 
(11) 
- 
41 
- 
(3) 
3 
(135) 

Planos deficitários 

(1.095)   

960   

(135) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

b)  Valores reconhecidos no resultado do exercício 

Custo do serviço 
Despesa com juros de passivos 
Receita com juros de ativos 
Total 

Alocação do custo do serviço: 
Resultado do exercício 

Custo do serviço 
Despesa com juros de passivos 
Receita com juros de ativos 
Total 

Alocação do custo do serviço: 
Resultado do exercício 

Benefício 
definido 

  Contribuição 

1   
(81)   
70   
(10)   

definida   
(7)   
-   
-   
(7)   

2020 

Total 
(6) 
(81) 
70 
(17) 

1   

(7)   

(6) 

Benefício 

definido   
1   
(87)   
73   
(13)   

Contribuição 
definida 
(7) 
- 
- 
(7) 

2019 

Total 
(6) 
(87) 
73 
(20) 

1   

(7) 

(6) 

c)  Valores reconhecidos nos outros resultados abrangentes 

Saldo inicial 
Efeito de mudança nas premissas atuariais 
Retorno sobre ativos do plano (exclui receita de juros) 
Efeito bruto 
Tributos sobre o lucro 
Efeito líquido em outros resultados abrangentes 
Saldo final 

2020   

Benefício 
definido 

32   
(3)   
3   
-   
-   
-   
32   

2019 
Benefício 
definido 
43 
(151) 
135 
(16) 
5 
(11) 
32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

d)  Valores reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente das obrigações atuariais 
Valor justo dos ativos 
Total ativo (passivo) líquido 

Passivo circulante 
Passivo não circulante 

2020   

2019 

Benefício 
definido   
(1.095)   
960   
(135)   

(63)   
(72)   

Benefício 
definido 
(1.111) 
945 
(166) 

(19) 
(147) 

Em 31 de dezembro de 2020 e 2019, o passivo atuarial da Companhia incluía um contrato de obrigação 
financeira para reequilíbrio atuarial do plano de benefício definido Néos, nos montantes de R$ 60 e R$ 
76, respectivamente.  Este contrato gera uma obrigação  extraordinária para a Companhia, atualizado 
pelo INPC + 6% a.a., com amortização mensal e vencimento em dezembro de 2023. 

e)  Outras informações dos planos de benefício definido 

(i)  Ativos dos planos por categoria 

Preços 
cotados 
em 
mercado 

Preços 
não 
cotados 
em 
mercado 

ativo   

ativo   

2020   

Preços 
cotados 
em 
mercado 

ativo   

Valor 
justo 
total   

Preços 
não 
cotados 
em 
mercado 
ativo 

-   
-   

17   
58   

17   
58   

-   
-   

21   

25   

839   
885   

-   

-   

21   

25   

-   
75   

839   
960   

21   

24   

827   
871   

17 
57 

- 

- 

- 
74 

2019 

Valor 
justo 
total 

17 
57 

21 

24 

827 
945 

Investimento direto: 
  Investimentos imobiliários 
  Outros 
Investimento através de 
fundos: 
  Fundo de investimento - 
ações/quotas 
  Fundo de investimento - 
multimercado 
  Fundo de investimento - 
renda fixa 
Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

(ii)  Expectativa de pagamentos futuros 

As expectativas de pagamentos de benefícios que refletem serviços futuros pelo plano são as seguintes: 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Entre 2026 e 2030 
Total 

2020 

Benefício 
definido 
89 
87 
86 
84 
81 
365 
792 

Para fins de capitalização do plano, a Companhia espera desembolsar R$ 43 no exercício de 2021. 

(iii)  Análise de sensibilidade e hipóteses atuariais/econômicas 

Para  a  análise  de  sensibilidade,  a  Companhia  considera  o  efeito  de  alteração  na  taxa  nominal  de 
desconto no valor presente da obrigação atuarial da Companhia, conforme apresentado abaixo: 

Taxa nominal de desconto - Redução de 0,5% 
Valor presente da obrigação atuarial 
Impacto % no valor presente da obrigação atuarial 
Impacto no duration da obrigação atuarial 
Taxa nominal de desconto - Aumento de 0,5% 
Valor presente da obrigação atuarial 
Impacto % no valor presente da obrigação atuarial 
Impacto no duration da obrigação atuarial 

2020   

2019 

Benefício 
definido   

Benefício 
definido 

1.149   
4,90%   
9,88   

1.048   
-4,30%   
9,27   

1.166 
5,00% 
10,30 

1.060 
-4,58% 
9,64 

As  hipóteses  atuariais  e  econômicas  adotadas  foram  formuladas  considerando-se  o  longo  prazo 
previsto para sua maturação, devendo, por isso, serem analisadas sob essa ótica. No curto prazo elas 
podem  não  ser  necessariamente  realizadas.  Nas  avaliações  foram  adotadas  as  seguintes  hipóteses 
econômicas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Taxa média nominal de desconto 
Taxa média nominal de crescimento do custo salarial 
Taxa real de inflação dos custos médicos 
Taxa média de inflação estimada no longo prazo 
Duration (em anos) 

2020   

Benefício 
definido   
7,04%   
4,28%   
N/A   
3,25%   
9,57   

2019 

Benefício 
definido 
7,61% 
5,04% 
N/A 
4,00% 
9,96 

Tábua de mortalidade 
Tábua de entrada em invalidez 
Tábua de mortalidade de inválidos 

AT - 2000 masculina    AT - 2000 masculina 
Light Média 
AT-1983 masculina    AT - 1983 masculina 

Light Média   

(iv)  Principais riscos relacionados aos planos de benefícios definidos 

Risco geral –  O retorno dos ativos do fundo não sendo suficiente para cobrir o aumento no passivo e 
nos pagamentos de benefícios ao longo dos anos, a Companhia será requerida a financiar o déficit com 
contribuições extraordinárias, a menos que o fundo tenha patrimônio suficiente. 

Mudanças na taxa de juros – A taxa de juros que é usada para calcular a obrigação de benefício definido 
(de  acordo  com  o  IFRS)  depende  do  valor  dos  rendimentos  dos  títulos  governamentais  (ou  títulos 
corporativos  da  Companhia)  na  data  de  relatório.  Uma  diminuição  nos  rendimentos  aumenta  a 
obrigação  de  benefício  que  é,  em  parte,  mitigada  pelo  ajuste  a  mercado  que  aumenta  o  valor  das 
participações de renda fixa. 

Investimentos e volatilidade – O conselho de Curadores aceita anualmente um Plano de Investimento, 
que se baseia em uma análise externa dos ativos e passivos do plano (‘ALM’). Os ativos estão alocados 
em  ações  e  fundos  de  investimentos,  instrumentos  de  renda  fixa  e  imóveis.  Os  investimentos  são 
diversificados em diferentes classes de ativos e para diferentes gestores de ativos tendo em conta a 
política de alocação de investimentos dos planos e os limites autorizados pela autoridade brasileira de 
supervisão de fundos de previdência complementar (‘PREVIC’). 

Hipóteses atuariais e econômicas – Os cálculos atuariais envolvem projeções futuras acerca de alguns 
parâmetros,  tais  como:  salários,  taxa  de  juros,  inflação,  mortalidade  e  invalidez.  O  resultado  real 
diferente dessas premissas levará à um aumento/redução no valor presente das obrigações do plano. 

f)  Política contábil e julgamentos críticos 

(i)  Política contábil 

Os  planos  de  benefícios  de  longo  prazo  -  pós-emprego  (previdência)  são  financiados  por  meio  de 
contribuições  de  participantes  e  patrocinadora  aos  fundos  de  pensão,  conforme  determinado  por 
cálculos  atuariais  periódicos.  A  Companhia  possui  planos  de  benefício  definido  e  de  contribuição 
definida. 

Nos planos de benefício definido, os custos do plano são avaliados usando o método de crédito unitário 
projetado.  Os  custos  de  prover  os  benefícios  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

distribuir o custo do serviço ao longo da vida útil dos colaboradores. Os juros líquidos são apresentados 
na demonstração do resultado, na linha de despesas financeiras. 

A obrigação de benefício definido é calculada anualmente na data do balanço e é medida como o valor 
presente dos fluxos de caixa futuros estimados usando taxas de juros pela referência de mercado dos 
títulos do governo brasileiro que possuem prazos de vencimento próximos aos prazos dos desembolsos 
do plano. 

Os ativos dos planos de pensão são avaliados a valor de mercado. O passivo reconhecido no balanço 
patrimonial é a obrigação de benefício definido na data de fechamento menos o valor justo dos ativos 
do plano. As contribuições pagas antecipadamente são reconhecidas como um ativo na extensão em 
que  um  reembolso  em  dinheiro  ou  uma  redução  nos  pagamentos  futuros  de  contribuição  esteja 
disponível. Quando os benefícios de um plano são alterados ou quando um plano é reduzido, a alteração 
resultante no benefício que se relaciona com o serviço passado ou o ganho ou perda relacionado com 
um corte é imediatamente reconhecida nos resultados. Os ganhos ou perdas nas liquidações de planos 
de  benefícios  definidos  são  reconhecidos  quando  a  liquidação  ocorre.  Os  impactos  gerados  por 
mudanças nas premissas atuárias são reconhecidas no patrimônio líquido, dentro de “Outros resultados 
abrangentes”. Estes efeitos serão reclassificados para o lucro acumulado ou reservas de lucros, quando 
da extinção ou liquidação do benefício do plano que lhe deram origem. 

As contribuições para planos de contribuição definida são reconhecidas no resultado do período a que 
as contribuições se referem. 

(ii) Estimativas e julgamentos críticos 

O  valor  presente  das  obrigações  de  pensão  é  baseado  em  cálculos  atuariais  que  usam  várias 
premissas.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  impactarão  o  valor  das  obrigações  de  pensão. 
Essas premissas são utilizadas para determinar o valor justo de ativos e passivos, custos e despesas e 
os valores futuros de saídas de caixa estimadas, que são registrados nas obrigações com os planos de 
pensão. 

A Companhia, em conjunto com os atuários externos e internos, revisa no final de cada exercício, as 
premissas que serão utilizadas para o exercício seguinte.  

19.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

19.1  Capital social 

O  capital  social  está  representado  por  ações  ordinárias  (“ON”)  e  por  preferenciais  (“PNA”  e  “PNB”), 
todas sem valor nominal. A emissão e colocação das ações será feita por deliberação do Conselho de 
Administração  dentro  do  limite  do  capital  autorizado,  estabelecendo  quantidade,  preço  e  demais 
condições de emissão, subscrição e integralização. 

O  capital  social  autorizado  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2020  e  2019  é  de  R$  700  e  o 
integralizado até a data do balanço é de R$ 663 (R$ 663 em 31 de dezembro de 2019).  

A composição do capital social realizado por classe de ações (sem valor nominal) e principais acionistas 
em 31 de dezembro de 2020 e 2019 é a seguinte (por unidades de ações): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Total 

Neoenergia S.A. 
Outros 
Total 

  Ordinárias   R$ 
  66.022.550 
280.143 
  66.302.693 

Pref. A  
464.272 
2  7.102.982 
589  7.567.254 

587 

R$ 

Pref. B   R$ 

4  400.375 
63  342.066 
67  742.441 

  Ações 
4    66.887.197 
3    7.725.191 
7    74.612.388 

R$ 
595 
68 
663 

Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, 
de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurado ainda, no caso de existir lucro 
a distribuir: (i) As ações preferenciais “Classe A” têm prioridade na distribuição de dividendos, que serão 
no mínimo 10% (dez por cento) sobre o lucro líquido, representado por ações preferenciais “Classe A”; 
(ii)  As  ações  preferenciais  “Classe  B”, têm  prioridade  na  distribuição  de  dividendos,  somente  após  a 
distribuição de dividendos às preferenciais “Classe A”, sendo tais dividendos no mínimo 10% (dez por 
cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. 

19.2  Lucro por ação e remuneração aos acionistas 

a)  Lucro por ação 

Os valores do lucro básico e diluído por ação são os seguintes: 

Lucro básico e diluído por ação 
  Lucro disponível aos acionistas ordinários 
  Lucro disponível aos acionistas preferenciais A 
  Lucro disponível aos acionistas preferenciais B 
 Total 
Em unidades de ações 

2020   

2019 

 193    
 22    
 2    
 217    

161 
18 
2 
181 

  Média ponderada de número de ações em circulação - ações 
ordinárias 

  Média ponderada de número de ações em circulação - ações   
preferenciais A 

  Média ponderada de número de ações em circulação - ações 
preferenciais B 
 Total 
Lucro básico e diluído por ação 
  Ação ordinária (R$) 
  Ação preferencial A (R$) 
  Ação preferencial B (R$) 

  66.302.693    66.302.693 

7.567.254   

7.567.254 

742.441   

742.441 
  74.612.388    74.612.388 

2,91   
2,91   
3,20   

2,43 
2,43 
2,67 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

b)  Remuneração aos acionistas 

O Estatuto Social da Companhia determina a remuneração mínima de 25% do lucro líquido, após os 
ajustes de acordo com as prescrições legais do Brasil. A remuneração aos acionistas se dá sob a forma 
de  dividendos  e/ou  Juros  sobre  o  Capital  Próprio  (‘JCP’),  baseado  nos  limites  definidos  em  lei  e  no 
estatuto social da Companhia. 

A proposta de remuneração aos acionistas foi calculada da seguinte forma: 

Lucro líquido do exercício 
 Reserva de incentivo fiscal 
Remuneração a distribuir 

Remuneração 
 Mínima obrigatória 
 Remuneração adicional 

Natureza da remuneração 
 Dividendos 
 JCP 

Remuneração total por ação 

2020 
217 
(32) 
185 

46 
139 
185 

109 
76 
          185           

2,48 

A Administração propôs ao Conselho de Administração referente ao exercício de 2020 o montante de 
R$  185,  dos  quais  R$  109  ainda  dependem  de  aprovação  pelos  acionistas  em  Assembleia  Geral 
Ordinária.  Desta  forma,  em  31  de  dezembro  de  2020,  este  montante  está  represado  dentro  do 
patrimônio líquido da Companhia, como dividendos adicionais propostos. 

Os valores pagos aos acionistas, por natureza de remuneração, estão apresentados como segue: 

Natureza de 
remuneração 

Valor 
deliberado 

ON 

PNA 

PNB 

Valor por ação 

Deliberação 

2020 
AGO de 30 de julho de 
2020  
RCA de 22 de dezembro de 
2020 

Dividendos Adicionais 
2019 
Juros sobre Capital 
Próprio 

2019 
AGO de 15 de abril de 2019  Dividendos Adicionais 
RCA de 28 de junho de 
2019 
RCA de 13 de dezembro de 
2019 

Juros sobre Capital 
Próprio 
Juros sobre Capital 
Próprio 

75  1,0034628 

1,0034628 

1,1038091 

76  1,0147331 

1,0147331 

1,1162064 

151 

45  0,6062187 

  0,6062187 

  0,6668405 

47  0,6292960 

0,6292960 

0,6922256 

47  0,6308626 

0,6308626 

0,6939488 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

A remuneração a pagar aos acionistas está apresentada como segue: 

Saldo em 01 de janeiro 
 Declarado no exercício 
 Imposto de renda retido na fonte 
 Pagos no exercício 
Saldo em 31 de dezembro 

19.3  Outros resultados abrangentes 

2020   
41   
151   
(12)   
(113)   
67   

2019 
1 
140 
(15) 
(85) 
41 

A Companhia reconhece em outros resultados abrangentes os ganhos (perdas), líquidos dos tributos, 
de:  (i)  obrigações  atuárias de  benefícios  a  empregados;  e  (ii)  valor  justo  de  instrumentos  financeiros 
utilizados em uma estratégia de hedge accounting de fluxo de caixa. 

19.4  Reserva de capital 

(i)  Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio 

Reserva no montante de R$ 30 em 31 de dezembro de 2020 e 2019. 

(ii) Reserva especial de ágio 

Reserva no montante de  R$ 455 gerada em função da reestruturação societária  da Companhia,  que 
resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  no  patrimônio  líquido,  quando  o  ágio  foi 
transferido para a Companhia através da incorporação. 

Em 31 de dezembro de 2020, a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R$ 433 (R$ 
421 em 31  de dezembro  de 2019) e a disponível para  capitalização é de R$ 380 (R$ 368  em  31 de 
dezembro de 2019). 

19.5  Reserva de lucros 

(i)  Reserva legal 

Constitui uma exigência legal para retenção de 5% do lucro líquido anual apurado até o limite de 20% 
do capital social. A reserva só pode ser utilizada para absorver prejuízos ou para aumento de capital. O 
saldo em 31 de dezembro de 2020 e 2019 é de R$ 68. 

(ii) Reserva de incentivo fiscal 

Constitui a parcela do lucro líquido apurado em cada exercício oriunda de ganhos de incentivos fiscais 
da  SUDENE.  Esses  montantes  só  podem  ser  utilizados  para  absorção  de  prejuízos  acumulados  ou 
aumento  de  capital  social.  O  saldo  em  31  de  dezembro  de  2020  é  de  R$  332  (R$  300  em  31  de 
dezembro de 2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

19.6  Política contábil 

O  capital  social  representa  valores  recebidos  dos  acionistas  e  também  aqueles  gerados  pela 
Companhia que foram formalmente incorporados através de reservas de capital e reservas de lucros. 
O  capital  social  está  representado  por  ações  ordinárias  e  preferenciais.  As  ações  ordinárias  e 
preferenciais  são  classificadas  como  instrumentos  de  patrimônio  por  não  exporem  a  Companhia  à 
obrigação  de  entregar  caixa  ou  outros  instrumentos  financeiros  e  deixarem  os  detentores  desses 
instrumentos  (acionistas)  expostos  às  variabilidades  dos  resultados  e  fluxos  de  caixa  gerados  pela 
Companhia.  Os  gastos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  são  apresentados 
como dedução do patrimônio líquido, como transações de capital, líquido de efeitos tributários. 

A  remuneração  aos  acionistas  é  reconhecida  como  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  com  base  no  estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  da  remuneração  mínima  obrigatória 
aprovada  no  estatuto  social,  somente  será  reconhecido  no  passivo  circulante  na  data  em  que  for 
aprovado pelos acionistas. 

Os incentivos fiscais são reconhecidos quando há razoável certeza de que o benefício será recebido e 
que todas as condições estabelecidas e relacionadas à subvenção serão cumpridas pela Companhia. 
Os valores reconhecidos no resultado são destinados à reserva de incentivos e só serão utilizados para 
eventual  absorção  de  prejuízo  ou  aumento  de  capital  social,  não  sendo  passível  sua  distribuição  na 
forma de remuneração aos acionistas. 

20.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As partes relacionadas da Companhia são acionistas e suas empresas ligadas e o pessoal-chave da 
Administração da Companhia. 

As principais transações comerciais com os acionistas e empresas ligadas reconhecidas como contas 
a receber e/ou contas a pagar e respectivas receitas e/ou custos/despesas estão relacionadas aos: (i) 
contratos  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica;  (ii) contratos  de  uso  do  sistema  de  distribuição  de 
energia  ou  no  sistema  de  transmissão;  (iii)  prestação  de  serviços  de  operação  e  manutenção;  e  (iv) 
contratos de serviços administrativos. 

As  transações  com  os  fundos  de  pensão  responsáveis  pela  gestão  dos  benefícios  de  curto  e  longo 
prazo concedidos aos nossos empregados estão classificadas como “Acionistas e outros” nesta nota 
explicativa. 

O Despacho ANEEL de 29 de julho de 2020 aprovou à celebração de contrato de compartilhamento de 
recursos humanos e infraestrutura para as empresas do Grupo NEOENERGIA, com vigência a partir de 
07 de agosto de 2020. 

A Companhia aderiu somente ao compartilhamento de recursos humanos, reconhecendo no resultado 
um custo incremental de R$ 2. 

As informações sobre transações com partes relacionadas e os efeitos nas demonstrações financeiras 
são apresentados abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

20.1  Saldos em aberto com partes relacionadas 

Ativo 
 Outros ativos (b)/(c)/(d) 

Passivo 
 Fornecedores e contas a pagar 
(a) 
 Benefícios a empregados (b) 

 Dividendos e juros sobre 
capital próprio a pagar (e) 

 Outros passivos (b)/(c)/(d)/(f) 

Subsidiárias 
da 
Neoenergia 

Contro-
ladora 

Acionistas 

 e outros    

2 
2 

191 
- 

- 
4 
195 

- 
- 

- 
- 

58 
16 
74 

- 
- 

36 
60 

9 
- 
105 

20.2  Transações com partes relacionadas 

Resultado do exercício 
 Receita operacional, líquida (a) 
 Custos dos serviços (a) 
 Despesas gerais e administrativas 
(b)/(d)/(f) 
 Resultado financeiro líquido (b)/(c) 

Subsidiárias 
da 
Neoenergia 

Contro-
ladora 

Acionistas 
e outros 

3 
(1.321) 

(2) 
- 
(1.320) 

- 
- 

(1) 
(44) 
(45) 

- 
(290) 

(7) 
(7) 
(304) 

20.3  Principais transações com partes relacionadas 

2020 

Total 

2 
2 

227 
60 

67 
20 
374 

2020 

Total 

3 
(1.611) 

(10) 
(51) 
(1.669) 

Subsidiárias 
da 
Neoenergia 

Contro-
ladora 

Acionistas 
e outros 

- 
- 

168 
- 

- 
- 
168 

28 
28  

- 
- 

36 
- 
36 

- 
- 

55 
76 

5 
- 
136 

Subsidiárias 
da 
Neoenergia 

Contro-
ladora 

Acionistas 
e outros 

2 
(1.169) 

- 
- 
(1.167) 

- 
- 

(1) 
(46) 
(47) 

- 
(260) 

(9) 
(8) 
(277) 

2019 

Total 

28 
28 

223 
76 

41 
- 
340 

2019 

Total 

2 
(1.429) 

(10) 
(54) 
(1.491) 

As principais transações com partes relacionadas nos itens 20.1 e 20.2 referem-se a: 

(a)  Contratos  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão 
(CUST), Contratos de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD), Contratação no Ambiente Regulado 
(CCEAR)  e  Contratos  de  Conexão  do  Sistema  de  Transmissão  (CCT)  firmados  entre  as 
Companhias do Grupo, e prestação de serviço, com instalação de placa solar pela NEOSERV e 
O&M pela Termopernambuco. 

(b)  Contribuições ao fundo previdenciário dos funcionários ativos. 
(c)  Contrato  celebrado  para  prestação  de  garantia  corporativa,  onde  a  Neoenergia  é  avalista  de 
instrumentos  financeiros  com  cobrança  de  fee  por  Aval  com  vencimento  até  2020,  corrigidos 
anualmente pela variação do IGPM. 

(d)  Contrato de compartilhamento de pessoal entre empresas do grupo. 
(e)  Dividendos e juros sobre capital próprio a serem pagos aos acionistas. 
(f)  Contratos de locação de imóveis, corrigidos anualmente pela variação do IGPM com vencimentos 

até 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

20.4  Remuneração da Administração (Pessoal-chave) 

As  remunerações  de  empregados,  incluindo  os  ocupantes  de  funções  executivas  e  membros  do 
conselho de Administração da Companhia reconhecidos no resultado do exercício, estão apresentadas 
como segue: 

Salários e benefícios recorrentes 
Outros benefícios de curto prazo 
Benefícios de longo prazo 
Rescisões contratuais 
Total 

2020 
2 
2 
1 
- 
5 

2019 
5  
 (1) 
 (1) 
 1  
 4  

21.  CLASSIFICAÇÃO E ESTIMATIVA DE VALOR JUSTO DOS INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

21.1 Classificação e mensuração dos instrumentos financeiros 

A Companhia classifica os instrumentos financeiros de acordo com o seu modelo de negócio e finalidade 
para qual foram adquiridos. Os instrumentos financeiros estão classificados e mensurados como segue: 

CA 

  VJORA 

2020   
VJR 

Ativos financeiros 
 Caixa e equivalentes de caixa 
 Títulos e valores mobiliários 
 Contas a receber de clientes e 
outros 
 Instrumentos financeiros derivativos 
 Ativo financeiro setorial (Parcela A e 
outros) 
 Concessão do serviço público (Ativo 
financeiro) 
Total 

Passivos financeiros 
 Fornecedores 
 Empréstimos e financiamentos 
 Passivo financeiro setorial (Parcela 
A e outros) 
 Instrumentos financeiros derivativos 
 Passivo de arrendamento 
Total 

406 
- 

2.014 
- 

- 

- 
2.420 

883 
5.178 

219 
- 
12 
6.292 

- 
- 

- 
460 

- 

- 
460 

- 
- 

- 
11 
- 
11 

322 
29 

- 
92 

- 

2.680 
3.123 

- 
286 

- 
- 
- 
286 

CA – Custo Amortizado 
VJORA – Valor Justo por meio dos Outros Resultados Abrangentes 
VJR – Valor Justo por meio do Resultado 

CA 

  VJORA 

125    
-    

1.819    

- 

- 
- 

- 
87    

112    

- 

2019 
VJR 

136  
26 

- 
170  

- 

- 

2.056    

692    
3.859    

107    
- 
13 
4.671    

- 
87    

2.130  
2.462  

- 
- 

- 
4    
- 
4    

-  
808 

- 
-  
- 
808  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

21.2 Estimativa do valor justo 

Para  mensuração  e  determinação  do  valor  justo,  a  Companhia  utiliza  vários  métodos  incluindo 
abordagens de mercado, de resultado ou de custo, de forma a estimar o valor que os participantes do 
mercado utilizariam para precificar o ativo ou passivo. Os  ativos e passivos financeiros registrados a 
valor justo são classificados e divulgados de acordo com os níveis a seguir: 

Nível 1 – Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos, líquidos e visíveis para ativos e passivos 
idênticos que estão acessíveis na data de mensuração; 
Nível  2  –  Preços  cotados  (podendo  ser  ajustados  ou  não)  para  ativos  ou  passivos  similares  em 
mercados ativos; e 
Nível 3 – Ativos e passivos cujos preços não existem ou que esses preços ou técnicas de avaliação são 
amparados por um mercado pequeno ou inexistente, não observável ou ilíquido. 

A  análise  do  impacto  caso  os  resultados  reais  sejam  diferentes  da  estimativa  da  Administração  está 
apresentada na nota 21.8 (análise de sensibilidade). 

21.3 Instrumentos financeiros reconhecidos pelo valor justo (“VJR” ou “VJORA”) 

O  nível  de  mensuração  dos  ativos  e  passivos  financeiros  reconhecidos  pelo  valor  justo,  estão 
demonstrados como segue: 

Ativos financeiros 
 Caixa e equivalentes de caixa 

 Títulos e valores mobiliários 

 Instrumentos financeiros 
derivativos 

 Concessão do serviço público 
(Ativo financeiro) 
Total 

Passivos financeiros 

 Empréstimos e financiamentos 
 Instrumentos financeiros 
derivativos 
Total 

Nível 2    Nível 3 

2020   
Total    Nível 2 

  Nível 3 

2019 
Total 

322   

29   

552   

- 

- 

- 

322   

136    

29   

26 

552   

257    

- 

- 

- 

136  

26 

257 

-   
903   

2.680 
2.680 

2.680   
3.583   

- 
419    

2.130    
2.130    

2.130  
2.549  

286   

11   
297   

- 

- 
- 

286   

808    

11   
297   

4    
812    

- 

- 
- 

808 

4  
812  

Não houve transferência de instrumentos financeiros entre os níveis de mensuração de valor justo. 

Os  ganhos  e perdas reconhecidos no  resultado  referente ao  exercício de  2020 e 2019, relacionados 
aos ativos e passivos financeiros mensurados através de técnicas de nível 3, foram nos montantes de 
R$  2.680  e  R$  2.130,  respectivamente.  As  demais  movimentações  para  esses  ativos  e  passivos  se 
encontram divulgados na nota 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

21.4 Instrumentos financeiros não reconhecidos pelo valor justo (“CA”) 

Os instrumentos financeiros mensurados ao custo amortizado que em virtude do ciclo de longo prazo 
para realização, podem possuir o valor justo diferente do saldo contábil. Abaixo demonstramos o valor 
justo dos ativos e passivos financeiros reconhecidos a custo amortizado. 

Empréstimos e financiamentos 

Saldo 
contábil   
5.178   

2020 
Estimativa 
de justo Nível 2 
5.170 

Saldo 
contábil   
3.859    

2019 
Estimativa 
de justo Nível 2 
3.912  

Em dezembro de 2020, para fins de comparabilidade com o saldo contábil, as debêntures passaram a 
ser mensuradas com base na abordagem de mercado, sendo a referência o último preço de negociação 
ou PU cotação, ambos disponíveis na B3 ou Anbima, respectivamente. As debêntures não negociadas 
em mercado secundário, assim como os demais empréstimos bilaterais, são mensuradas mediante o 
uso de técnica de avaliação de fluxo de caixa descontado a partir da utilização de curvas livres de riscos 
provenientes de fonte de mercado (B3) e do spread de risco de crédito da Companhia, divulgado pelas 
agências classificadoras de rating. O spread de crédito da Companhia é ajustado a duration e a moeda 
de cada instrumento de dívida. 

Devido ao ciclo de curto prazo, pressupõe-se que o valor justo dos saldos de caixa e equivalentes de 
caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e ativos 
e  passivos  financeiros  setoriais  são  iguais  aos  montantes  mensurados  ao  custo  amortizado  (saldo 
contábil). 

21.5 Política contábil 

A Companhia classifica seus ativos e passivos financeiros que são reconhecidos inicialmente a valor 
justo e subsequentemente mensurados, de acordo com as seguintes categorias: 

(i)  Ativos financeiros 

Ativos financeiros são geralmente classificados como mensurados ao custo amortizado, ao valor justo 
por meio de outros resultados abrangentes ou ao valor justo por meio do resultado com base tanto: no 
modelo de negócios da entidade  para a gestão dos ativos financeiros;  quanto nas  características de 
fluxo de caixa contratual do ativo financeiro, conforme segue: 

•  Custo  Amortizado  (‘CA’):  ativo  financeiro  cujo  fluxo  de  caixa  contratual  resulta  somente  do 
pagamento de principal e juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios 
objetiva manter o ativo com o fim de receber seus fluxos de caixa contratuais; 

•  Valor  Justo  por  meio  de  Outros  Resultados  Abrangentes  (‘VJORA’):  ativo  financeiro  (instrumento 
financeiro  de dívida) cujo fluxo de caixa contratual  resulta somente do recebimento de principal e 
juros sobre o principal em datas específicas e, cujo modelo de negócios objetiva tanto o recebimento 
dos fluxos de caixa contratuais do ativo quanto sua venda; e 

•  Valor  Justo  por  meio  do  Resultado  (‘VJR’):  todos  os  demais  ativos  financeiros.  Esta  categoria 

geralmente inclui instrumentos financeiros derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Os  instrumentos  mensurados  pelo  CA  e  VJR  estão  suscetíveis  ao  reconhecimento  das  perdas  de 
créditos  esperadas.  De  modo  geral,  as  perdas  de  créditos  esperadas  dos  instrumentos  financeiros 
oriundos  das  operações  da  Companhia  (ex:  contas  a  receber)  são  mensurados  pelo  método 
simplificado, a partir de uma matriz de provisão que pondera as características dos instrumentos, idade 
do título, históricos de perdas e expectativa de perdas futuras. 

(ii) Passivo financeiro 

Os passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo, líquido dos custos de transação 
incorridos  e  são  subsequentemente  mensurados  pelo  custo  amortizado  (exceto  em  determinadas 
circunstâncias, que incluem determinados passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado) e 
atualizados  pelos  métodos  de  juros  efetivos  e  encargos.  Qualquer  diferença  entre  o  valor  captado 
(líquido dos custos da transação) e o valor de liquidação, é reconhecida no resultado durante o período 
em que os instrumentos estejam em andamento, utilizando o método de taxa efetiva de juros. As taxas 
pagas na captação do empréstimo são reconhecidas como custos da transação. 

21.6 Métodos e técnicas de avaliação 

(i)  Concessões do serviço público 

Para mensuração do valor justo, a Companhia utiliza abordagem de custo de reposição baseado nas 
tabelas de preço da ANEEL, estipuladas para ativos inerentes a operações passíveis de indenização 
pelo Poder Concedente. Os fatores relevantes para mensuração do valor justo não são observáveis e 
não existe mercado ativo. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível 3. 

(ii) Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos alocados no nível 2 são baseados na abordagem de resultado e o valor justo, tanto da 
dívida  indexada  por  taxa  fixa  quanto  por  taxa  flutuante,  é  determinado  a  partir  do  fluxo  de  caixa 
descontado utilizando os valores futuros da taxa CDI e da curva dos títulos da Companhia. 

(iii) Instrumentos financeiros derivativos 

A estimativa de valor justo dos instrumentos derivativos é calculada por meio da utilização do desconto 
dos fluxos de caixa futuros das curvas do cupom cambial para a ponta ativa e do DI futuro para a ponta 
passiva, divulgadas pela B3. 

21.7 Informações complementares sobre os instrumentos derivativos 

Em  31  de  dezembro  de  2020  não  havia  valor  de  margem  depositado  referente  a  posições  com 
instrumentos financeiros derivativos.  

A  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  derivativos  com  objetivo  de  proteção  econômica  e 
financeira  contra  o  risco  de  alteração  nas  taxas  de  câmbio  e  de  juros.  Os  principais  instrumentos 
utilizados são swaps e Non-Deliverable Forwards (NDF) e opções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas em quadro a seguir, que 
inclui  informações  sobre  tipo  de  instrumento,  valor  de  referência  (nominal),  vencimento,  valor  justo 
incluindo risco de crédito e valores pagos/recebidos ou provisionados no exercício. 

Com o objetivo de determinar a relação econômica entre o item protegido e o instrumento de hedge, a 
Companhia adota metodologia de teste de efetividade prospectivo através dos termos críticos do objeto 
e dos derivativos contratados com o intuito de concluir se há a expectativa de que mudanças nos fluxos 
de caixa do item objeto de hedge e do instrumento de hedge possam ser compensados mutuamente.  

Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar 

Com o objetivo de proteção  econômica e financeira, a Companhia contrata operações  de swap para 
converter  para  R$  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  US$.  Nestes  swaps,  a  Companhia 
assume  posição  passiva  em  R$  atrelado  ao  CDI  e  posição  ativa  em  US$  atrelado  às  taxas fixas  ou 
flutuantes (LIBOR).  

Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a 
valor justo por meio do resultado: 

Valor de referência 

Valor justo 

Efeito 
acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

 -     US$ 139  
R$ 439 
 -    

2020 

- 
- 
- 

562 
(439) 
123 

Valor de referência 

Valor justo 

(123) 

Efeito acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

US$ 32    
R$ 101    

US$ 33  
R$ 104 

2021 

169 
(101) 
68 

133 
(104) 
29 

39 

Swap US$ 
pós vs R$ 
pós 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

Swap US$ 
pré vs R$ 
pós 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Os programas abaixo são classificados de acordo com os critérios contábeis de hedge mensurados a 
fluxo de caixa: 

Valor de referência 

Valor justo 

Efeito acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

US$ 47    
R$ 151    

US$ 47  
R$ 153  

2021 

242 
(151) 
91 

191 
(153) 
38 

Valor de referência 

Valor justo 

53 

Efeito acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

US$ 162    
R$ 656    

US$ 47  
R$ 156  

2025 

879 
(687) 
192 

188 
(156) 
32 

160 

Swap US$ 
pós vs R$ 
pós 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

Swap US$ 
pré vs R$ 
pós 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Euro 

Com o objetivo de proteção  econômica e financeira, a Companhia  contrata operações  de swap para 
converter  para  R$  as  dívidas  e  empréstimos  denominados  em  EUR.  Nestes  swaps,  a  Companhia 
assume  posição  passiva  em  R$  atrelado  ao  CDI  e  posição  ativa  em  EUR  atrelado  às taxas fixas  ou 
flutuantes (Euribor).  

O programa a seguir é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de 
caixa, portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: 

Valor de referência 

Valor justo 

Efeito acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

Swap EUR 
$ pré vs R$ 
pós 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

 € 80    
R$ 352    

€ 93  
R$ 363  

2022 

521 
(355) 
166 

375 
(362) 
13 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Reais indexados ao IPCA 

Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de swap 
para  converter  para  o  CDI  as  dívidas  e  empréstimos  em  R$  atrelados  ao  IPCA.  Nestes  swaps,  a 
Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA.  

O programa a seguir é designado para contabilidade de hedge e mensurado ao valor justo por meio do 
resultado: 

Swap IPCA 
vs CDI 

Ativo 
Passivo 
Líquido 

Valor de referência 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

R$ 108  
R$ 92   

R$ 28 
R$ 96  

2022 

Programa de hedge para desembolsos em Dólar  

Efeito acumulado 
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

Valor justo 

2020 

2019 

2020 

117   
(93)   
24   

114   
(96)   
18   

6 

Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via 
Opções e NDF (Non-Deliverable Forwards) para mitigar a exposição cambial originada por desembolsos 
denominados ou indexados ao Dólar. 

Este programa é designado para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, 
portanto mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes: 

Valor de referência 

Valor justo 

Efeito acumulado  
Valor a 
receber/recebido 
ou a pagar/pago 

NDF 

2020 

2019 

Vencimento 
(Ano) 

2020 

2019 

2020 

Termo 
Líquido 

Opções 

US$ 2      

-   2021 - 2023 

-   
-   

-   
-   

- 

O programa designado para contabilidade de hedge e classificado  como hedge de fluxo  de caixa se 
encerrou em julho de 2020 (R$ 0,47 em 31 de dezembro de 2019), não havendo mais opções a vencer 
na carteira de derivativos da Companhia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Programa de hedge para desembolsos em Euro  

Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, a Companhia pode contratar operações via 
NDF  (Non-Deliverable  Forwards)  para  mitigar  a  exposição  cambial  originada  por  desembolsos 
denominados ou indexados ao Euro.  

O programa em 31 de dezembro de 2020, R$ 0,01 (R$ 0,01 em 31 de dezembro de 2019) é designado 
para contabilidade de hedge e classificado como hedge de fluxo de caixa, portanto mensurado ao valor 
justo por meio de outros resultados abrangentes. 

21.8 Análise de sensibilidade  

A análise de sensibilidade estima o valor potencial dos instrumentos financeiros em cenários hipotéticos 
de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendo-
se todas as outras variáveis constantes.  

-  Cenário  Provável:  Foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  exercício  seguinte, 
considerando  os  saldos,  as  taxas  de  câmbio  e/ou  taxas  de  juros  vigentes  no  mercado  em  31  de 
dezembro de 2020. 

 - Cenário II: Estimativa do valor justo considerando uma deterioração de 25% nas variáveis de risco 
associadas. 

- Cenário III: Estimativa do valor justo considerando uma deterioração de 50% nas variáveis de risco 
associadas. 

Para  fins  de  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos financeiros  derivativos a  Companhia  entende 
que  há  necessidade  de  considerar  os  passivos  objetos  de  proteção,  com  exposição  à  flutuação  das 
taxas de câmbio ou índice de preços e que se encontram registrados no balanço patrimonial. 

Como 100% das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação da taxa 
de câmbio é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: 

 Operação 

Moeda 

Risco 

Cotação 

Exposição 
(Saldo/ 
Nocional) 

Impacto 
Cenário 
(II) 

Impacto 
Cenário 
(III) 

Dívida em Dólar 
Swap Ponta Ativa em Dólar 
Exposição Líquida 

Dívida em Euro 
Swap Ponta Ativa em Euro 
Exposição Líquida 

Dólar(US$) 

Alta do Dólar 
Queda do Dólar 

5,1967 

Euro(€) 

Alta do Euro 
Queda do Euro 

6,3779 

(1.250) 
1.285 
35 

(508) 
521 
13 

(313) 
321 
8 

(127) 
130 
3 

(625) 
643 
18 

(254) 
260 
6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

Operação 

Moeda 

Risco 

Cotação 

Exposição 
(Saldo/ 
Nocional) 

Impacto 
Cenário 
(II) 

Impacto 
Cenário 
(III) 

Item protegido: parte de 
desembolsos em USD 
NDF 
Exposição 

Item protegido: parte de 
desembolsos em EUR 
NDF 
Exposição 

Alta do Dólar 

Dólar(US$) 

5,1967 

Queda do Dólar 

Euro(€) 

Alta do Euro 

Queda do Euro 

6,3779 

(9) 
9 
- 

(3) 
3 
- 

2 
(2) 
- 

1 
(1) 
- 

4 
(4) 
- 

2 
(2) 
- 

Em  relação  às  NDFs  a  exposição  observada  refere-se  aos  impactos  relacionados  ao  instrumento 
financeiro derivativo e o respectivo item protegido.  

A  tabela  abaixo  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  à  variação  das  taxas  de  juros  que  poderá  ser 
reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos  cenários 
apresentados abaixo: 

Operação 

Indexador 

Risco 

Taxa no 
exercício 

Exposição 
(Saldo/ 
Nocional) 

Cenário 
Provável 

Impacto 
Cenário 
(II) 

Impacto 
Cenário 
(III) 

CDI 

Queda do CDI 

1,90% 

714 

13 

(3) 

(7) 

ATIVOS FINANCEIROS 
Aplicações financeiras em 
CDI 

PASSIVOS FINANCEIROS 
Empréstimos, 
Financiamentos e 
Debêntures 
Dívidas em CDI 
Swaps  Dólar  x  CDI  (Ponta 
Passiva) 
Dívida em IPCA 
Swaps  IPCA  x  CDI  (Ponta 
Ativa) 

Dívida em LIBOR 3M 
Swaps  LIBOR  3M  x  CDI 
(Ponta Ativa) 
Dívida em SELIC 
Dívida em TJLP 

CDI 

CDI 

IPCA 

IPCA 

LIBOR 

LIBOR 

SELIC 
TJLP 

Alta do CDI 

1,90% 

 (2.178) 

 (51) 

 (13) 

 (25) 

 (1.371) 
 (1.363) 

 (30) 
 (128) 

 (8) 
 (15) 

 (15) 
 (31) 

Alta do CDI 

Alta do IPCA 
Alta do IPCA 

Alta da LIBOR 
3M 
Alta da LIBOR 
3M 
Alta da SELIC 
Alta da TJLP 

1,90% 
4,31% 

4,31% 

 117  

0,24% 

 (242) 

0,24% 
1,90% 
4,39% 

 242  
 (150) 
 (5) 

 13  

 (4) 

 5  
 (6) 

 -   

 1  

 -   

 -   

 (1) 

 -   

 3  

 -   

 -   

 (1) 

 -   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

22.  COMPROMISSOS 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo são como segue:  

2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
Entre 2027 e 2036 

Compra de 
Energia (a) 

  Construção de 
Infraestrutura 

 3.417    
 3.518    
 3.380    
 3.337    
3.484   
 16.081    

 877  
 883  
 733  
 848  
977 
 4.837  

(a)  Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de  1  a  30  anos, 
representam  o  volume  total  contratado  e  foram  homologados  pela  ANEEL,  que  atendem  os 
compromissos impostos pela legislação. 

A  Companhia  efetuou  uma  análise  dos  compromissos  de  energia  contratados  que  eventualmente 
excedem o limite de 5% de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados 
para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as projeções de demanda 
e estimativa de preços de mercado, os resultados observados não foram considerados significativos 
para suas operações. 

23.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Captação de Dívidas 

Em 02 de dezembro de 2020 e 23 de dezembro de 2020, a Companhia contratou junto ao Scotiabank 
duas  operações  financeiras  via  4131  com  Swap  considerando  desembolso  forward  para  08  e  26  de 
janeiro de 2021. Cada operação foi contratada no montante de R$ 200 e possuem prazo de 3 anos com 
pagamento de principal no vencimento e juros semestrais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética de Pernambuco - CELPE                                                       

NOTAS EXPLICATIVAS SELECIONADAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores expressos em milhões de reais, exceto quando indicado) 

MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO                      

CONSELHO FISCAL 

Armando Martínez Martínez 
Fulvio da Silva Marcondes Machado 
Solange Maria Pinto Ribeiro 
Leonardo Pimenta Gadelha 
Rogério Aschermann Martins  
Titulares 

     Francesco Gaudio 

Presidente 
Eduardo Valdés Sanchez 
João Guilherme Lamenza 
Odali Dias Cardoso 
Luiz Otávio Nunes West 
Titulares 
José Antonio Lamenza 
Glaucia Janice Nitsche 
Antonio Carlos Lopes 
Helder de Azevedo 
Alexandre Miranda Coelho 
Suplentes 

DIRETORIA 

CONTADORA 

Saulo Cabral e Silva 
Diretor Presidente 
Leonardo Pimenta Gadelha 
Diretor Financeiro e de Relações com Investidores 
Bruno Cavalcanti Coelho 
Diretor de Gestão de Pessoas 
Eduardo Capelastegui Saiz 
Diretor de Planejamento e Controle 
José Eduardo Pinheiro Santos Tanure 
Diretor de Regulação 

Carla Suely Pedreira do Nascimento Reis 
CRC: BA-017210/O-1 
CPF: 614.811.305-87 

Luciana Maximino Maia  
Superintendente de Contabilidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
