1 

Informações gerais 

A Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS (a "Companhia") tem como seu principal objeto social a distribuição 
de gás natural canalizado em parte do território do Estado de São Paulo (aproximadamente 180 municípios, 
inclusive a região denominada Grande São Paulo) para consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, 
automotivo, termogeração e cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, e está 
registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA). 

A Companhia é controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e Comércio, com a participação de 60,05%. 

O Contrato de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado foi assinado 
em 31 de maio de 1999, junto ao poder concedente representado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia 
do Estado de São Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado 
com prazo de vigência de 30 anos, podendo ser prorrogado uma única vez por 20 anos mediante requerimento da 
concessionária. 

A ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar as operações de 
energia no Estado de São Paulo. 

O contrato de concessão supracitado descreve as obrigações da COMGÁS, as regras para os procedimentos de 
revisão tarifária quinquenal e os indicadores de qualidade e de segurança para os quais a Companhia deve cumprir. 
A Portaria ARSESP no 160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devam ser revisadas 
uma vez ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de 
distribuição pela inflação. 

As demonstrações financeiras interinas foram aprovadas pela diretoria em 15 de outubro de 2013, considerando os 
eventos subsequentes ocorridos até essa data. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação nestas informações trimestrais estão definidas abaixo. 
Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição 
em contrário. 

2.1 

Base de apresentação 

As demonstrações financeiras interinas estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra 
forma, inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com o pronunciamento técnico CPC 21 – 
Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS 34 – Interim Financial Reporting, emitida pelo 
International Accounting Standards Board (IASB), e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas 
pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), aplicáveis a elaboração das informações trimestrais – ITR  e 
complementadas pelo Plano de Contas do Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela 
Portaria ARSESP no 22 de 19 de novembro de 1999. 

Essas demonstrações financeiras interinas foram elaboradas seguindo a base de preparação e políticas contábeis 
consistentes com aquelas adotadas na elaboração das demonstrações financeiras  de 31 de dezembro de 2012 e 
devem ser lidas em conjunto com as mesmas, exceto pela mudança de prática contábil sobre o registro do passivo 
atuarial, conforme divulgado na Nota 3.2.  

A preparação das demonstrações financeiras interinas requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas 
contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as 
áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as informações financeiras, estão divulgadas na Nota 
4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia não possui investimentos em controladas/coligadas e/ou outras transações que gerem efeitos a serem 
contemplados na demonstração do resultado abrangente. 

2.2 

Apresentação das informações  
por segmentos 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno 
fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a diretoria-
executiva responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras interinas são mensurados e divulgados em reais, moeda do 
principal ambiente econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes 
nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais 
resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do trimestre, referentes a 
ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de 
liquidez diária, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um 
insignificante risco de mudança de valor. 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor 
justo "por meio de resultado"; (b) empréstimos e recebíveis; (c) mantidos até o vencimento; e (d) disponíveis para 
venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em 30 de setembro 
de 2013 e 31 de dezembro de 2012, a Companhia não possuía instrumentos classificados nas categorias: (i) 
mantidos para negociação ao valor justo "por meio de resultado"; (ii) mantidos até o vencimento, exceto pelos 
derivativos conforme Nota 2.7, e (iii) disponíveis para venda. 

Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se nesta categoria os empréstimos e recebíveis com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em 
mercado ativo. Os empréstimos e recebíveis são reconhecidos inicialmente ao valor justo e subsequentemente 
atualizados de acordo com a taxa efetiva da respectiva transação. Os empréstimos e recebíveis vencíveis em até 12 
meses após a data do balanço são classificados no circulante e os demais são classificados no não circulante. 

Compreende-se como taxa efetiva aquela fixada nos contratos e ajustada pelos respectivos custos de cada 
transação. 

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação - data na qual a Companhia se 
compromete a comprar ou vender o ativo, quando aplicável. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde 
que a COMGÁS tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os 
empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros não são compensados, exceto pelos derivativos, cujo valor líquido é reportado no 
balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma 
intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.5.4     Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia periodicamente se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos 
financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment 
são incorridos, somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um 
impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser 
estimado de maneira confiável. 

2.6 

Valor justo 

O valor justo dos investimentos com cotação pública se baseia nos preços atuais de mercado. Para os ativos 
financeiros sem mercado ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas 
técnicas incluem a comparação com operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros 
instrumentos que são substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de 
precificação de opções. 

2.7 

Instrumentos derivativos e  
atividades de hedge 

Os instrumentos derivativos são registrados pelo valor justo e suas variações monetárias são reconhecidas no 
resultado do período. 

Hedge de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de valor justo são registradas na 
demonstração do resultado, com quaisquer variações no valor justo do ativo ou passivo protegido por hedge que 
são atribuíveis ao risco hedgeado. A Companhia só aplica a contabilização de hedge de valor justo para se proteger 
contra o risco de juros fixos e de variação cambial de empréstimos, passando-os para taxas flutuantes no mercado 
local (percentual do CDI). O ganho ou perda relacionado com a parcela efetiva de swaps é reconhecido na 
demonstração do resultado como "Despesas/receitas financeiras". Caso haja ganho ou perda relacionado com a 
parcela não efetiva esta variação será reconhecido na demonstração do resultado como "Despesas/receitas 
financeiras". As variações no valor justo dos empréstimos protegidas por hedge, atribuíveis ao risco de taxa de juros 
e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado como "Despesas/receitas financeiras". 

Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilização do hedge, o ajuste no valor contábil de um item 
protegido por hedge, para o qual o método de taxa efetiva de juros é utilizado, é amortizado no resultado durante o 
período até o vencimento. 

2.8 

Contas a receber 

São reconhecidas pelos valores faturados, ajustados pelo valor presente, quando aplicável. A provisão para crédito 
de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de 
cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9 

Estoques 

Os materiais diversos são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é 
determinado usando-se o método do custo médio ponderado. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

2.10  Ativos não circulantes destinados à venda 

Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for 
recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa. Estes são 
avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor contábil será 
recuperado, principalmente, por meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo. 

2.11 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, 
onde o Poder Concedente controla quais serviços devem ser prestados e a que preço, bem como detém, participação 
significativa na infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de cobrar dos 
usuários pelo fornecimento de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como 
ativo intangível esse direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço 
prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao resultado por valor igual ao custo. Os 
custos de financiamento diretamente relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande 
maioria, vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo. Outrossim, não há 
previsão na regulação da ARSESP que suporte auferir ganho nesta atividade.  

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros do ativo 
sejam consumidos pela Companhia, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes de infraestrutura 
em linha com as disposições da ARSESP, conforme divulgado na Nota 19. 

A amortização dos componentes do ativo intangível é descontinuada quando o respectivo ativo tiver sido 
totalmente consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de 
concessão, o que ocorrer primeiro. 

Sujeito a avaliação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a prorrogação dos 
serviços de distribuição por mais 20 anos. Extinta a concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de 
distribuição de gás serão revertidos ao Poder Concedente, tendo a Companhia direito à indenização a ser 
determinada com base nos levantamentos e avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa 
época. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

Os gastos com implantação de sistema de gás (compreendendo tubulação, válvulas e equipamentos em geral) para 
novos clientes são registrados como intangível e amortizados no período de vigência do contrato. 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida 
útil estimada, pelas taxas descritas na Nota 19. 

Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na 
medida em que são incorridos. Os gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, controlados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pela Companhia e que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, 
são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de 
desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. Os gastos com o 
desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de 
suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 19. 

2.12 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou 
mudanças significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por 
impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o 
valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Os ativos não 
financeiros, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível 
reversão do impairment na data de apresentação do relatório. 

2.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, quando significativos são mensurados 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.14  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São 
subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao 
período incorrido (pro rata temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os 
custos de transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado financeiro ao 
longo do período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.15  Passivos contingentes e  
obrigações legais 

Passivos contingentes são provisionados quando: (a) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada 
como resultado de eventos já ocorridos; (b) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e (c) o valor puder ser estimado com segurança. Os passivos contingentes avaliados como de perdas 
possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas 
não são provisionados nem divulgados; e obrigações legais são registradas como exigíveis. 

2.16  Outros ativos e passivos (circulantes  

e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão 
gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é 
reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia tem uma obrigação legal ou constituída como resultado 
de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões 
são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e os passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável nos 
próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.17 

Imposto de renda e contribuição  
social corrente e diferido 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os 
impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é 
reconhecido no patrimônio líquido. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as 
posições assumidas pela Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a 
regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base 
nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais.  

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as 
diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores 
contábeis nas informações financeiras. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando 
alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que 
devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo 
for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade 
de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de 
compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos 
ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a 
entidade tributária.  

2.18  Obrigações com benefícios  

de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A COMGÁS oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

. 

. 

Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados até 31 de maio 
de 2000. Após esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho 
ininterruptos na COMGÁS em 31 de maio de 2000 têm direito a este plano de benefício definido, desde 
que, na data de concessão da aposentadoria estejam trabalhando na COMGÁS. 

Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um 
Plano Gerador de Benefícios Livres (PGBL). 

O passivo reconhecido no balanço patrimonial em relação aos planos de pós-emprego de benefícios definidos é 
calculado anualmente por atuários independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor 
presente das obrigações menos o valor justo dos ativos, incluindo ganhos e perdas atuariais. O custo de 
proporcionar estes benefícios é apropriado na demonstração de resultados durante os períodos que beneficiam os 
serviços do participante. Os custos dos serviços correntes são refletidos no lucro operacional e os custos de 
financiamento são refletidos no financiamento dos custos no período em que ocorrem.  

Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais 
são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Participação nos lucros 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em uma fórmula que 
leva em conta diversas metas além do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A 
Companhia reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que 
criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation).  

2.19  Arrendamentos 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil é realizada no momento da sua contratação. Os 
arrendamentos mercantis nos quais a COMGÁS assume substancialmente os riscos e benefícios de propriedade são 
classificados como arrendamento mercantil financeiro. Todos os outros tipos de arrendamento mercantil são 
classificados como arrendamento mercantil operacional. O arrendamento mercantil financeiro é capitalizado no 
início do contrato pelo menor valor entre o valor justo do ativo arrendado e o valor presente dos pagamentos 
mínimos do arrendamento. Cada um dos pagamentos do arrendamento é alocado ao passivo e a encargos 
financeiros, sendo as correspondentes obrigações de arrendamento, líquidas dos encargos financeiros, incluídas no 
passivo financeiro. O elemento de juros do custo do financiamento é debitado à demonstração do resultado ao 
longo do prazo do arrendamento de modo a gerar uma taxa de juros periódica constante sobre o saldo 
remanescente do passivo de cada período. O intangível adquirido nos arrendamentos financeiros é amortizado pelo 
prazo de vida útil do ativo. Os pagamentos efetuados no âmbito de arrendamentos operacionais são debitados à 
demonstração do resultado pelo método linear durante a vigência do arrendamento. 

2.20  Distribuição de dividendos e  

juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo nas demonstrações financeiras interinas ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. 
Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com 
o estatuto social. 

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. 

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela distribuição de gás no curso 
normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos 
descontos. 

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para 
cada uma das atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em 
resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada 
cliente. 

(a) 

Receita por prestação de serviços -  
faturada 

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando seu valor puder ser mensurado de 
forma confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Receita por prestação de serviços -  
não faturada 

Receita não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda 
não ocorreram, conforme descrito na Nota 10. Este valor é calculado com base estimada referente ao período após a 
medição mensal e até o último dia do mês. O volume real cobrado pode ser diferente da estimativa. A Companhia 
acredita que, com base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere 
significativamente dos valores reais. 

(c) 

Receita de construção - ICPC 01 

A receita proveniente dos contratos de prestação de serviços de construção é reconhecida de acordo com o CPC 17 - 
"Contratos de Construção", com base no andamento da construção do ativo. Os custos dos contratos são 
reconhecidos na demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados, quando incorridos. 

Tendo em vista que não existe margem definida pelo Poder Concedente para esse serviço e considerando que a 
administração não entende a construção como fonte de receita e, portanto de resultado, a Companhia não 
reconhece margem de construção de infraestrutura. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

À medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de  
receita financeira. 

3  

Normas, alterações e interpretações de normas existentes  

3.1 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor 

IFRS 9 (CPC 40) Instrumentos Financeiros: Classificação e Mensuração: A norma IFRS 9, conforme emitida reflete 
a primeira fase dos trabalhos do IASB referentes à substituição do IAS 39 e aplica-se à classificação e mensuração 
de ativos financeiros e passivos financeiros, tal como definido no IAS 39. A norma inicialmente vigorou para 
períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2013, contudo, a norma Alterações à IFRS 9 Data Efetiva da 
IFRS 9 e Divulgações para Transição, emitida em dezembro de 2011, alterou a data efetiva obrigatória para 1º de 
Janeiro de 2015. Em fases posteriores, o IASB abordará a contabilidade de instrumentos de hedge e a redução ao 
valor recuperável de ativos financeiros. A adoção da primeira fase da IFRS 9 terá efeito sobre a 
classificação e mensuração de ativos financeiros da Companhia, mas não causará impacto na classificação e 
mensuração de passivos financeiros. A Companhia quantificará o efeito em conjunto com as outras fases, quando 
for emitida a norma final, compreendendo todas as fases. 

Não há outras normas IFRS/CPC ou interpretações IFRIC/ICPC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
ter impacto significativo sobre a Companhia. 

3.2  Mudanças de práticas contábeis  

A partir de 1º de janeiro de 2013, a Companhia passou a adotar o pronunciamento revisado CPC 33(R1) 
correspondente  ao IAS 19 (R)  – Employee benefits, cujas alterações eliminam o método do “corredor”; 
racionalizam as alterações entre o ativo e o passivo dos planos, reconhecendo no resultado do período o custo 
financeiro e o retorno esperado do ativo do plano e no lucro abrangente as remensurações de ganhos e perdas, e 
retorno do ativo (excluindo o montante dos juros sobre retorno de ativos reconhecidos no resultado); e as 
mudanças no efeito do teto do plano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia está apresentando os efeitos no resultado do trimestre findo em 30 de setembro de 2012, bem como 
os efeitos no patrimônio líquido em 1º de janeiro de 2012, em  30 de setembro de 2012 e 31 de dezembro  de 2012. 

01 de janeiro de 
2012 

30 de setembro  
de 2012 

31 de dezembro 
de 2012 

Patrimônio Líquido antes das alterações 
introduzidas pelo CPC 33(R1) 

1.246.436     

1.483.811     

2.257.273  

Totais dos ajustes 

(37.432)     

(33.591)     

(83.553)  

Ganhos e perdas atuariais 

(56.716)  

(55.237)     

(132.388)  

Ajuste de exercícios anteriores 

4.344 

5.793 

Tributos s/ ganhos /perdas atuariais 

19.283  

17.302                               

43.042  

Patrimônio Líquido depois das alterações 
introduzidas pelo CPC 33(R1) 

1.209.004     

1.450.220                       

2.173.720  

Resultado antes das alterações introduzidas pelo 
CPC 33(R1) 

Efeito líquido no resultado 

Estorno da amortização de perdas atuariais 

Tributos s/ amortização de perdas atuariais 
Resultado após as alterações introduzidas pelo 
CPC 33(R1) 

Resultado em        

30 de setembro     

de 2012 

237.375  

2.867 

4.344  

(1.477)  

240.242  

4 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que 
apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos 
e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Impairment do contas a receber 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe evidência objetiva de que a 
Companhia não será capaz de receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A Companhia faz uma análise individual dos devedores significativos e os outros numa base conjunta, e se houver 
qualquer evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a provisão é registrada. 

(b) 

Provisões 

As provisões são reconhecidas no período em que se torne provável que haverá uma saída futura de recursos 
resultantes de operações ou acontecimentos passados que podem ser razoavelmente estimados. O momento do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                      
                      
                                      
                            
                            
                                      
  
                           
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       
  
  
                              
 
 
 
 
 
 
                                
  
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                              
 
  
 
 
                                     
 
  
 
 
                                 
 
  
 
 
                                    
 
  
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconhecimento requer a aplicação de julgamento para fatos e circunstâncias existentes, que podem ser sujeitos a 
alterações. 

São reconhecidas quando: a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) 
como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e o valor tiver sido estimado com segurança.  

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, 
usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e 
dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido 
como despesa financeira. 

Apesar da possibilidade de resultados fora dos limites esperados nos últimos anos, a experiência da Companhia foi 
de que as estimativas utilizadas na determinação do nível adequado de disposições foram materialmente adequadas 
na antecipação de resultados reais. 

(c)         Valor justo de derivativos e outros  
               instrumentos financeiros 

A Companhia possui instrumentos financeiros que são negociados em mercados ativo. A Companhia se utiliza das 
melhores práticas para escolher métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de 
mercado existentes na data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros disponíveis para venda, para os 
quais não há negociações em mercados ativos. 

(d)         Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base 
em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo 
(receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão 
o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia em conjunto com seus atuários externos, determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada 
exercício. Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa 
estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de 
desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes 
mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das 
respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais 
do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 27. 

(e)         Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.22 - "Reconhecimento da receita" - letra (b) - a receita não faturada refere-se à 
parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

5 

Gestão de risco financeiro  

(a) 

Principais riscos associados à estratégia  
financeira da Companhia 

Política para gerenciamento de riscos  
e utilização de derivativos  

A Companhia mantém uma Política de Tesouraria, aprovada em Conselho de Administração, com revisões 
periódicas, que determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro da 
Companhia. Além disso, esta política determina a metodologia de avaliação de risco de crédito da contraparte 
(operações de câmbio, derivativos, aplicações financeiras e garantias) e estipulam quais são os instrumentos 
financeiros permitidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A administração dos riscos associados das operações financeiras é feita através da aplicação da Política de 
Tesouraria e pelas estratégias definidas pelos administradores da Companhia. Este conjunto de regras estabelece 
diretrizes para o gerenciamento dos riscos, sua mensuração e consequente mitigação dos riscos de mercado, 
previsão de fluxo de caixa e estabelecimento de limites de exposição. Para tanto todas as operações financeiras 
realizadas devem ser as melhores alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão 
ser feitas com o objetivo de especulação, isto é, deverá sempre existir uma exposição que justifique a contratação de 
determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de 
manutenção de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a investimentos em linha com as 
projeções de fluxos de caixas futuros, cujas estimativas não possuem diferenças relevantes em relação ao caixa 
realizado, em virtude da estabilidade do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e 
de câmbio. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em 
conformidade com as políticas de tesouraria. A Companhia celebra contratos de câmbio futuro e de swaps de 
moedas para reduzir o risco cambial de determinados fluxos de caixa em moeda estrangeira, e para gerenciar a 
composição da moeda estrangeira de seus ativos e passivos. Alguns contratos combinam simultaneamente em 
moeda estrangeira e operações de swap de taxas de juros. 

Quando houver liquidez suficiente no mercado financeiro, a Companhia buscará contratar as operações de 
derivativos com valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação. Analisando 
sempre a melhor alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, com relação ao 
percentual mínimo de hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de US$ 500 mil. 

A Companhia calcula o valor justo da taxa de juros e a variação da taxa de câmbio usando valorização de mercado, 
quando disponíveis, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros 
de mercado na data do balanço.  

(b) 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da 
Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A Companhia monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira, que envolvem a geração de caixa 
(LAJIDA), endividamento de curto prazo e endividamento total. Estes índices (covenants), são utilizados por 
instituições financeiras em contratos de empréstimos. Ao final do terceiro trimestre de 2013 e em 31 de dezembro 
de 2012, o resultado destes covenants estava dentro dos parâmetros estabelecidos nos acordos contratuais. 

Um dos índices de alavancagem financeira utilizado pela administração está demonstrado abaixo: 

Dívida líquida 
LAJIDA (*) 

(=) Dívida líquida/LAJIDA 
                  (*) LAJIDA – últimos doze meses 

(c) 

Riscos associados 

(i) 

Risco de taxas de juros 

30 de setembro 
de 2013 

31 de dezembro 

2012    

(reapresentado) 

2.148.218 
1.320.427 

2.190.700  
967.555  

1,63 

2,26  

A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros em função das suas posições ativas e passivas. Este risco pode 
ser coberto por meio da utilização de swaps de taxas de juros, onde a Companhia pode trocar posições prefixadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
para pós-fixadas em reais (percentual do CDI ou outra taxa flutuante em reais). 

(ii) 

Risco cambial 

A Companhia atua no mercado de crédito bancário, captando recursos em moeda nacional e estrangeira para 
financiar seus investimentos e capital de giro, ficando exposta a riscos decorrentes das variações das taxas de 
câmbio e juros das moedas estrangeiras. 

O risco decorrente desta possibilidade é a perda e restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, 
aumentando possivelmente os saldos de passivo denominados nestas moedas. A exposição relativa à captação de 
recursos em moeda estrangeira está coberta por operações financeiras de hedge, que permite à Companhia trocar 
os riscos de variação destas moedas, geralmente atrelados as variações do Certificado de Depósitos Interbancários 
(CDI), utilizando instrumentos de forwards ou swaps cambiais. 

Para se proteger da exposição cambial e das taxas de juros dos contratos de financiamento em moeda estrangeira, a 
Política de Tesouraria determina a cobertura cambial do principal e dos juros até o vencimento final da operação de 
empréstimo, para pelo menos 75% do valor total bruto (valor nocional). 

Quando não houver swap cambial disponível no mercado financeiro para cobrir o prazo total da operação, este 
deve ser feito pelo maior prazo possível. 

A Política de Tesouraria proíbe a utilização de instrumentos derivativos para fins especulativos, sendo permitidos 
somente para proteção de riscos previamente identificados (operações de proteção - hedge - sendo somente swaps 
e forwards os instrumentos autorizados). 

As operações com fornecedores de gás podem ser vinculadas em moeda estrangeira. O risco decorrente reflete na 
variação do contas a pagar e no custo de gás. A exposição às variações da moeda estrangeira é absorvida pelo ativo 
(passivo) regulatório, os quais são repassados aos clientes periodicamente nas revisões tarifárias. 

(iii)  Risco de crédito 

Não existe concentração de crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas. Este risco é 
representado por contas a receber de consumidores da COMGÁS em todos os segmentos, que, no entanto, é 
atenuado pela venda a uma base de clientes pulverizada.  

Em 30 de setembro de 2013, a Companhia dispunha dos seguintes principais instrumentos financeiros: 

.     Caixa e equivalentes de caixa - conforme Nota 9. 
.     Contas a receber - clientes - conforme Nota 10. 
.     Empréstimos e financiamentos - conforme Nota 20. 
.     Instrumentos financeiros derivativos - conforme Nota 21. 

A Companhia não possui  exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros  no final do trimestre   
apresentado. 

(iv)  Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer 
rapidamente de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira. 

A Companhia está exposta ao risco de liquidez, incluindo os riscos associados com o refinanciamento de 
empréstimos e financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que 
as linhas de crédito não estejam disponíveis para atender as necessidades de caixa e compromissos futuros da 
Companhia além do risco de que os ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em recursos sem que 
haja perda de valor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda 
local. Caso esses empréstimos e financiamentos sejam captados a taxas diferentes dessas, a Companhia poderá 
utilizar instrumentos derivativos.  

A Companhia administra o risco de liquidez através da manutenção de linhas de crédito adequadas aos seus 
compromissos e mantendo seus ativos financeiros em depósitos de curto prazo em instituições de primeira linha 
com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos 
liquidados pela Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente nas 
demonstrações financeiras interinas até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os 
fluxos de caixa não descontados. 

Até um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Total  

30 de setembro de 2013  

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

970.396  
700.889  

481.964  

1.514.365  

673.181  

3.639.906  
700.889  

1.671.285  

481.964  

1.514.365  

673.181  

4.340.795  

Até um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Total  

31 de dezembro de 2012  

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

1.007.950 
689.563 

366.743 

937.912 

496.188 

2.808.793  
689.563  

1.697.513 

366.743 

937.912 

496.188 

3.498.356  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

Até um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

Total  

30 de setembro de 2013  

(165.695)  
143.582  

(387.751)  
331.659  

(599.980)  
744.301  

(143.361)  
235.259  

(1.296.787)  
1.454.801  

Até um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

Total  

31 de dezembro de 2012  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(300.458 ) 
289.115  

(57.838 ) 
27.691  

(492.738 ) 
422.258  

(284.146 ) 
314.595  

(1.135.180 ) 
1.053.659  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
  
    
    
    
    
   
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d) 

Swaps dos financiamentos em moeda estrangeira 

Conforme especificado no item "Instrumentos financeiros derivativos" - Nota 21, os swaps cambiais contratados 
transformam na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais indexado ao CDI - eliminando a 
exposição ao câmbio e a taxa de juros internacional (fixa ou flutuante). O valor nominal, as taxas e os vencimentos 
da ponta ativa dos swaps são idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os swaps são realizados no mercado de 
balcão e não é exigido qualquer depósito de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A COMGÁS os carregará até o vencimento e sua contabilização é feita no grupo de financiamentos de curto e de 
longo prazo. 

Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao preço 
negociado no mercado ativo, e estão de acordo com a sistemática estabelecida em contratos firmados entre as 
partes. 

Seguem os valores dos instrumentos financeiros derivativos resumidos a seguir:  

Descrição 

Contraparte 

Percentual 

Moeda 
original 

Ativo  

Passivo  

Vencimento 
final 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 

   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 

HSBC (Sumitomo) - 
  Resolução no 4.131 

   HSBC 

SCOTIABANK - Resolução 
  no 4.131 

SCOTIABANK 

TOKYO – Resolução no 4.131 

TOKYO 

   USD 
   USD 
   USD 
   USD 

   USD 

USD 

USD 

   VC + 3,881 a.a. 
   94,34 CDI 
   95,20 CDI 
   VC + 2,936 a.a. 
   VC + LIBOR 6M + 0,483     88,47 CDI 
   81,11 CDI 
   VC + LIBOR 6M + 0,549 

   Junho de 2020 
   Setembro de 2020   
   Maio de 2021 
   Setembro de 2021   

VC + LIBOR 6M + 2,00 
a.a. 

   94,12 CDI 

   Outubro de 2013 

VC + 3,7975 a.a. 

113,75 CDI 

Julho de 2017 

VC + 2,5257 a.a. 

100,00 CDI + 0,6 a.a 

Fevereiro de 2018   

BOFA – Resolução no 4.131 

  BOFA 

  USD 

  VC + LIBOR 3M+ 1,10 a.a.   100,00 CDI + 0,4 a.a   Agosto de 2015 

Não existem diferenças relevantes entre o valor de mercado e o valor justo desses instrumentos. 

(e) 

Análise de sensibilidade 

A COMGÁS, conforme determinado na Instrução da CVM no 475, desenvolveu uma análise de sensibilidade 
identificando os principais fatores de riscos que podem gerar variações nos seus instrumentos financeiros: 
empréstimos, financiamentos e derivativos. 

As análises de sensibilidade são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos a eventos futuros. A 
liquidação das transações envolvendo estas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos aqui estimados, 
devido a subjetividade inerente ao processo de preparação destas análises. 

Essas variações podem gerar impactos nos resultados e/ou fluxos de caixa futuros da COMGÁS conforme a seguir: 

. 

. 

Os cenários de exposição dos instrumentos financeiros indexados a taxa de juros variáveis (CDI) foram 
mantidos com base nas curvas na apuração de 30 de setembro de 2013. 

Os efeitos aqui demonstrados referem-se às variações no resultado para os próximos 12 meses.  

.. 

Cenário I (provável) - manutenção nos níveis de juros e câmbio conforme níveis observados em 30 
de setembro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.. 

.. 

.. 

.. 

Cenário II ( 50 % ) - deterioração em  50% em cada um dos fatores de risco em relação ao 
observado de 30 de setembro de 2013. 

Cenário III (25%) - deterioração em  25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado 
de 30 de setembro de 2013. 

Cenário IV 25% - apreciação em 25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 
30 de setembro de 2013. 

Cenário VI 50% - apreciação em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 
30 de setembro de 2013. 

Depreciação da taxa 

Apreciação da taxa 

Descrição 

   Risco 

(provável) 

(-50%) 

Cenário I 

Cenário II 

Cenário 
III 

(-25%) 

Cenário 
IV 

(+25%) 

   Cenário V 

(+50%) 

Conta-corrente regulatória (*) 

   Variação da SELIC 

35.818 

43.618 

39.718 

31.917 

28.017 

Dívida em moeda estrangeira 

Dívida 

Derivativo (ponta ativa) 

Efeito líquido 

   Variação do USD 

   Variação do USD 

552.602 

276.301 

(276.301) 

(552.602) 

(552.602) 

(276.301) 

276.301 

552.602 

- 

- 

- 

- 

Derivativo (ponta passiva) 

   Variação do CDI 

(28.469) 

8.861 

9.758 

(46.918) 

(65.111) 

Dívida em moeda nacional 

Dívida CDI 

Dívida TJLP 

Total das variações no resultado para os 
próximos 12 meses: 

   Variação do CDI 

   Variação da TJLP 

(10.431) 

(91.179) 

(6.558) 

(8.400) 

(12.604) 

(14.783) 

(61.584) 

(73.518) 

(112.890) 

(134.186) 

Considerando Conta-corrente regulatória 

(94.261) 

(15.663) 

(32.442) 

(140.495) 

(186.063) 

Não considerando Conta-corrente 
regulatória 

Premissas 

SELIC (conta-corrente regulatória) 

SELIC 

USD 

CDI 

TJLP 

 (*) Efeitos da conta-corrente regulatória descritos na Nota 6. 

(130.079) 

(59.281) 

(72.160) 

(172.412) 

(214.080) 

8,9 

8,9 

2,23 

8,71 

5 

13,64 

4,36 

1,115 

4,26 

2,5 

11,25 

6,6 

1,673 

6,46 

3,75 

6,6 

11,25 

2,788 

11 

6,25 

4,36 

13,64 

3,345 

13,34 

7,5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(f)         Estimativa do valor justo 

O valor justo dos instrumentos financeiros que são negociados num mercado ativo é determinado usando técnicas 
de avaliação. A Companhia utiliza uma variedade de métodos e faz suposições que são baseadas em métodos e 
condições amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia adotou as alterações ao CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial 
pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de 
mensuração pelo valor justo:  

. 

. 

Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

         . 

      Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, 

inserções não observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo:  

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

30 de setembro 
de 2013  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

1.105.205  

1.105.205  

(925.254)  

(925.254)  

1.105.205  

1.105.205  

(925.254)  

(925.254)  

31 de dezembro 
2012  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

1.022.254 

1.022.254 

(861.811 ) 

(861.811 ) 

1.022.254  

1.022.254  

(861.811 ) 

(861.811 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
6 

Ativo (passivo) regulatório  

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

30 de  
setembro  
de 2013 

31 de  
dezembro  
de 2012  

346.511 
4.939 
(224) 

377.884  
3.144  
(134 ) 

351.226 

380.894 

2013 

2012 

Julho a 
setembro 

Janeiro a  
setembro 

Julho a 
setembro 

Janeiro a  
setembro 

Ativo (passivo) saldo inicial 
Ativo (passivo) saldo final 

363.851  
351.226  

380.894 
351.226  

359.651 
362.137 

150.366  
362.137  

Receita não reconhecida no resultado antes do IR/CS 

(12.625)  

(29.668)  

2.486 

211.771  

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

(18.646)  
7.630  
(1.609)  

(50.922)  
26.363  
(5.109)  

(2.380  ) 
6.948 
(2.082 ) 

202.151  
16.109  
(6.489 ) 

As tarifas para o fornecimento de gás para os diferentes segmentos de clientes são autorizadas pelo órgão 
regulador. De acordo com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás 
incluídos nas tarifas cobradas aos clientes e o custo real de gás incorrido, são apurados em uma base mensal e 
debitado ou creditado numa conta de regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente, encargos ou créditos nas tarifas são determinados pelo regulador com o objetivo de amortizar o 
montante acumulado nesta conta. 

O saldo desta conta é considerado como um ativo ou passivo de acordo com o plano de contas do regulador e para 
fins de imposto de renda. No entanto, essa conta é excluída das demonstrações financeiras interinas preparadas em 
conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é considerado 
como um ativo ou um passivo, pois a sua realização ou liquidação depende de novas aquisições por parte dos 
consumidores da Companhia. Portanto, os saldos apresentados acima não estão reconhecidos nas demonstrações 
financeiras interinas aqui apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Instrumentos financeiros por categoria 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Contas a receber de clientes e demais contas a  
  receber  
  Caixa e equivalentes de caixa/aplicações  

financeiras 

30 de setembro de 2013  

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

208.420  

27.407  

711.302  

459.598  

Total  

27.407  
208.420  

711.302  

459.598  

1.198.307  

208.420  

1.406.727  

31 de dezembro de 2012  

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

160.443  

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Contas a receber de clientes e demais contas a  
  receber excluindo pagamentos antecipados 
  Caixa e equivalentes de caixa/aplicações  

financeiras 

21.932  

705.766  

169.725  

897.423  

Total  

21.932  
160.443  

705.766  

169.725  

160.443  

1.057.866  

30 de setembro de 2013  

Passivos, conforme o balanço 
patrimonial 
  Empréstimos 
  Debêntures 

Passivos, conforme o balanço 
patrimonial 
  Empréstimos 
  Debêntures 

Passivos 
mensurados ao 
valor justo por 
meio do 
resultado  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

2.753.913  

28.469  

2.753.913  

28.469  

33.854  

33.854  

Total  

2.782.382  
33.854  

2.816.236  

Passivos 
mensurados ao 
valor justo por 
meio do 
resultado  

2.451.909  

2.451.909 

31 de dezembro de 2012  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

68.959  

68.959 

Total  

2.451.909  
68.959  

2.520.868 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
8 

(a) 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros (não-auditado) 

A COMGÁS possui uma carteira de aproximadamente 1.307 mil clientes, dos segmentos residencial, comercial, 
industrial, veicular, cogeração e termogeração, não havendo concentração significativa em nenhum dos seus 
clientes, diluindo assim o risco de inadimplência. 

(b) 

Caixa e equivalentes de caixa de acordo com a qualidade creditícia das contrapartes.  

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  
  A  

30 de     
setembro de       

2013 

31 de dezembro 
de 2012  

226.577  
233.021  

132.754  
36.971  

459.598  

169.725  

(*)          Escala amplamente aceita e conhecida pelo mercado financeiro com metodologia divulgada pelas agências 

internacionais de classificação de risco. 

9 

Caixa e equivalentes de caixa 

O saldo de caixa e equivalente de caixa está substancialmente representado por aplicações em Certificados de 
Depósitos Bancários (CDBs) e aplicações em títulos privados, sendo que esses instrumentos possuem liquidez 
imediata conferida pela instituição financeira que os emitiu. 

Recursos em banco e em caixa 
Aplicações em Certificados de Depósitos Bancários 

10 

Contas a receber de clientes – circulante 

(a) 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas 
Devedores por venda de equipamentos 
Contas a receber de partes relacionadas (Nota 23) 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada 
Impairment de contas a receber 

30 de     
setembro de       

2013 

31 de dezembro 
de 2012 

58.731 
400.867 

459.598 

22.350 
147.375 

169.725 

30 de     
setembro de       

2013 

31 de dezembro 
de 2012  

256.071  
12.341  
26.017  
1.882  
(1.545)  
377.912  
(113.465)  

559.213 

317.668  
13.433  
23.958  
1.934  
(1.482 ) 
311.344  
(106.146 ) 

560.709  

As contas de gás parceladas referem-se a parcelamento de valores a receber de clientes em atraso. Os casos 
vencidos que apresentam riscos de realização estão devidamente provisionados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás do mês, cuja medição e faturamento aos clientes 
ainda não foram efetuados. 

(b) 

As perdas registradas no período findo em 30 de setembro de 2013 estão abaixo demonstradas: 

1o de janeiro  

Provisão para impairment de contas a receber 

Contas a receber de clientes baixados no ano  

30 de setembro 

30 de     

setembro     de 
2013 

(106.146) 

(23.952) 

16.633 

(113.465) 

As contas a receber de clientes estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

(c) 

Sumário do contas a receber de gás e partes relacionadas de clientes por vencimento 

Valores a vencer 
Vencidos 

Até 30 dias 
Acima de 30 dias 

30 de     
setembro de       

2013 

44.219  

88.582  
125.152  

257.953  

31 de dezembro  
de 2012  

132.778  

50.340  
136.484  

319.602  

Em 30 de setembro de 2013, do valor das contas a receber acima de 30 dias, R$ 113.465, encontram-se impaired 
(31 de dezembro de 2012, R$ 106.146).  

11 

Outras contas a receber 

Take or pay - clientes 
Financiamento programa de marketing 
Contas a receber de clientes por expansão da rede 
Outras 

30 de     
setembro de       

2013 

824 
4.768 
1.170 
2.865 

9.627 

31 de dezembro  
de 2012  

2.499  
5.623  
1.170  
3.534  

12.826  

O valor de "Take or pay - clientes" refere-se à diferença entre o consumo real e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
As outras contas a receber estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

12 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

13 

Transporte pago e não utilizado 

Transporte (ship or pay) PETROBRAS 

30 de     
setembro de       

2013 

77.902 
1.760 
33.668 

113.330 

31 de dezembro  
de 2012  

72.799  
1.515  
29.086  

103.400  

30 de     
setembro de       

2013 

155.968 

155.968 

31 de dezembro  
de 2012  

119.902  

119.902  

A recuperação dos saldos referente ao "Transporte pago e não utilizado", dar-se-á automaticamente, sem ônus para 
a COMGÁS, na medida em que se utilize o transporte acima do percentual estipulado nos contratos, conforme 
divulgado na Nota 22. 

14 

Outros 

Adiantamentos a empregados 
Desativações em curso 
Outros 

15 

Impostos indiretos a compensar / recuperar 

A composição dos impostos a compensar é a seguinte: 

ICMS a recuperar 
ICMS sobre ativos 
CSSL antecipado 
Ajuste a valor presente 
Outros  

30 de     
setembro de       

2013 

12.548 
2.575 
196 

15.319  

31 de dezembro  
de 2012  

9.050  

165  

9.215  

30 de     
setembro de       

2013 

46.782  
14.756  

(667)  
2.346  

63.217  

31 de dezembro  
de 2012  

43.571  
10.979  
4.005  
(470 ) 
220  

58.305  

 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
16 

Ativos destinados à venda 

Em 17 de maio de 2013, a Companhia efetivou a venda do terreno e edificações na região da Mooca pelo montante 
total de R$ 81.647 e com valor residual mais gastos de desmobilização/alienação de R$ 16.347.  

17 

ICMS a recuperar - não circulante 

Corresponde à parcela de ICMS a recuperar sobre a compra de ativos no montante de R$ 18.787 (R$ 14.999 em 31 
de dezembro de 2012), ajustados a valor presente, e refere-se aos créditos oriundos da compra de ativos, os quais 
poderão ser utilizados para reduzir o ICMS a pagar em parcelas mensais ao longo de 48 meses. 

18 

Contas a receber - não circulante 

A composição dos valores a receber no realizável a longo prazo está abaixo demonstrada: 

Cauções 
Recobráveis por interferências na rede 
Devedores por venda de equipamentos 
Financiamento programa marketing 
Ajuste a valor presente 

30 de     
setembro de       

2013 

13.030  
4.229  
8.534  
3.892  
(688)  

28.997  

31 de dezembro  
de 2012  

12.767  
4.387  
7.222  
2.202  
(493 ) 

26.085  

O valor de cauções refere-se a valores cobrados pelos órgãos públicos pelo prazo de execução de obras da 
Companhia. O saldo de recobráveis por interferências na rede refere-se a valores a serem reembolsados por 
terceiros em virtude de danos causados na rede de distribuição de gás. 

19 

Intangível 

Intangível em serviços 
  Contrato de concessão  
  Amortização acumulada (ii) 

31 de 
dezembro  
de 2012  

Adições 

Transferências 

Baixa 

30 de    

setembro  de 
2013  

Movimentações 

4.150.441  
(1.236.836 ) 

(121.857)  

321.686  
(1.063)  

(20.865)  
13.929  

4.451.262  
1.345.827  

2.913.605  

(121.857)  

320.623  

(6.936 ) 

3.105.435  

  Fidelização do cliente  
  Amortização acumulada (i) 

748.550  
(420.996 ) 

(95.482)  

108.423  
1.095  

  Software e outros 
  Amortização acumulada (i) 

327.554  

(95.482)  

109.518  

248.240  
(162.884 ) 

(28.088)  

85.356  

(28.088)  

7.165  

7.165  

(728)  
343  

(385)  

856.245  
(515.040)  

341.205  

255.405  
(190.972)  

64.433  

Total do intangível em serviços 

3.326.515  

(245.427)  

437.306  

(7.321)  

3.511.073  

Intangível em andamento 

297.644  

642.841  

(437.306)  

503.179  

Total do intangível 

3.624.159  

397.414  

(7.321)  

4.014.252  

(i) Taxa média ponderada de 20% a.a. 
(ii) Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, em 1o de janeiro de 2009, a Companhia reclassificou para a 
rubrica "Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, divulgado na Nota 2.11 (item A), 
sendo que esses ativos em 30 de setembro de 2013 e 31 de dezembro de 2012 são compostos como segue:  

 Valores contábeis líquidos 

 Taxa 
média 
ponderada 
a.a. - % 

31 de 
dezembro de 
2012 

Adições / 
transferências 

Movimentação 

Amortização 

Baixa 

Terrenos 
Tubulações 
Edificações e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de transporte 
Equipamentos e móveis 
administrativos 

3,4 
2,7 
5,4 
20 

10 

23.308 
2.383.498 
55.635 
415.558 
7.578 

28.028 

(4.868) 
264.622 
8.626 
39.921 
3.226 

9.096 

(87.359) 
(3.286) 
(20.225) 
(2.757) 

(251) 
(607) 
   (4.802) 
(96) 

(8.230) 

(1.180) 

30  de  
setembro de 
2013 

18.440 
2.560.510 
60.368 
430.452 
7.951 

27.714 

2.913.605 

320.623 

(121.857) 

(6.936) 

3.105.435 

Os valores reconhecidos no "Intangível" e acima demonstrados representam o valor de custo dos ativos construídos 
ou adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A amortização, calculada com base na vida útil estimada para os ativos construídos em conformidade com o 
contrato de concessão e integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, totalizou a quantia de 
R$ 121.857 e foi devidamente apropriada ao resultado do período findo em 30 de setembro de 2013. 

O imposto de renda e a contribuição social sobre o saldo da reavaliação totalizam R$ 4.754 (quadro imposto de 
renda e contribuição social diferidos) em 30 de setembro de 2013 (31 de dezembro de 2012 - R$ 5.259). O valor 
líquido referente à realização da reserva de reavaliação não é considerado na base de cálculo para distribuição de 
dividendos. 

Durante o trimestre findo em 30 de setembro de 2013, a Companhia capitalizou o montante de R$ 7.152 (30 de 
setembro de 2012 - R$ 6.452) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção desses 
ativos. 

Em 30 de setembro de 2013, a Companhia realizou a análise dos indicativos de impairment  estabelecidos pelo CPC 
01 - Redução ao valor recuperável de ativos, e não identificou indícios de perda em seu ativo intangível. 

20 

Empréstimos e financiamentos 

30 de setembro 
de 2013 

31 de dezembro 
de 2012 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 
Obrigações por arrendamentos financeiros 

807.977  
33.854  
1.279  

1.944.550  

107  

923.094 
35.619 
1.268 

1.526.479  
33.340  
1.068  

843.110  

1.944.657  

959.981 

1.560.887  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
(a) 

Empréstimos e financiamentos 

30 de         

setembro de 
2013  

31 de 
dezembro de 
2012 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante  

Circulante 

Não circulante 

Em moeda nacional 
  BNDES (Projeto III) 
  BNDES (Projeto IV) - direto 
  BNDES (Projeto IV) - direto c/ fiança 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Votorantim 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Bradesco 
  BNDES (Projeto V) 
  BNDES (Projeto VI) 
  BNDES (Projeto VI) 
  BNDES (PEC) 
  BRADESCO - Nota promissória 
SANTANDER Cessão de crédito 
SANTANDER - KG 
SANTANDER - KG 

      BRADESCO - Nota promissória 
      JP MORGAN- Nota promissória 
      BTG PACTUAL - Nota promissória 
      ITAÚ BBA - Nota promissória 

TJLP + 4,0 a.a. 
TJLP + 3,2 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJ462 + 1,8 a.a. 
Selic + 1,8 a.a. 
TJLP + 5,5 a.a. 
105,20 CDI 
CDI + 1,3754 a.a. 
106,00 do CDI 
106,00 do CDI 

Em moeda estrangeira (*) 
  EIB II - primeira liberação - USD 
  EIB II - segunda liberação - USD 
  EIB II - terceira liberação - USD 
  EIB II - quarta liberação - USD 
  HSBC - USD 
Itaú - USD 

  CHARTERED - USD 
  HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 

SCOTIABANK - Resolução no 4.131 

  TOKYO - Resolução no 4.131 
      BOFA – Resolução nº 4.131 

3,881 a.a. 
2,936 a.a. 
LIBOR 6M 
LIBOR 6M 
4,06 a.a. 
3,35 a.a. 
2,74 a.a. 
LIBOR 6M +  
2,00 a.a. 

3,7975 a.a. 
2,5257 a.a. 
LIBOR 3M + 
1,10 a.a. 

37.935 
91.555 

114.820 
7.400 
342 

104.606 
104.606 
104.606 
104.606 

670.476 

7.683 
3.036 
2.255 
2.556 

112.568 
6.409 
1.462 

1.532  

9.448  
22.796  

311.394  
146.771  
484.212  

37.791 
91.184 

396.319 
61.432 
239.270 

9.604 
38.036 
91.794 
3.931 
3.931 
115.102 
553 
3.362 

159.846 
59.724 
40.011 
75.021 

974.621  

600.915 

825.996 

6.727 
2.453 
1.787 
2.255 
41.204 
64.806 
93.535 

103.516 
5.896 

178.070 
81.995 
138.723 
141.441 

160.254 

188.463  
85.744  
152.151  
154.274  

169.733  
110.772  

108.792  

137.501 

969.929  

322.179 

700.483 

807.977 

1.944.550  

923.094 

1.526.479 

Conforme divulgado na Nota 5, para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros derivativos visando proteger a 

(*) 
Companhia de eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

2014 

2015 
2016  
2017 
2018 em diante 

30 de setembro de 
2013  

346.476  

341.514  
472.085  
316.074  
468.401  

1.944.550  

O valor justo dos empréstimos e financiamentos atuais, circulantes e não circulantes, se aproximam aos seus 
valores contábeis. 

A Companhia reconheceu o custo de transação referente aos empréstimos do BNDES no montante de R$ 4.311,  já 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
amortizado R$ 404 no ano de 2013.   

Durante o período findo em 30 de setembro de 2013 não houve descumprimentos ou violações dos acordos 
contratuais junto aos credores. 

As taxas originais, antes das operações de swap, dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são as 
seguintes: 

Descrição 

Bank EIB (II) primeira liberação 
Bank EIB (II) segunda liberação 
Bank EIB (II) terceira liberação 
Bank EIB (II) quarta liberação 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 
BOFA – Resolução nº 4.131 

Encargos - % a.a.  

3,881 
2,936 
LIBOR 6M  
LIBOR 6M  
LIBOR 6M+2,00 
3,7975 
2,5257 
LIBOR 3M+1,10 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em 
período de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

. 

. 

. 

Projeto IV - operação direta com o BNDES: recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Itaú; operação 
direta com o BNDES: fiança bancária dos Bancos Itaú, Votorantim, Bradesco e Santander, na proporção de 25% 
cada banco. 

Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA com 100% do financiamento. 

Projeto VI - operação direta com o BNDES: fiança bancária dos bancos Bradesco (67,83%), Itaú (14,56%) e Safra 
(17,61%). 

Durante o período findo em 30 de setembro de 2013 foram realizados outros desembolsos do Projeto VI junto ao 
BNDES nos valores de R$ 116 milhões e de R$ 34 milhões, totalizando R$ 628 milhões já desembolsados do valor total 
contratado de R$ 1.135 milhões. 

(b) 

Debêntures não conversíveis 

Emissão 

Série 

Quantidade 

Remuneração - % 

Circulante 

30 de 
setembro 
de 2013 

Não 
circulante 

Circulante 

31 de 
dezembro 
de 2012 

Não  
circulante  

Segunda 

Única 

1 

CDI + 1,5 a.a. 

33.854  

33.854  

35.619 

33.340  

35.619 

33.340  

Em 5 de agosto de 2008, a Companhia concluiu a emissão de uma debênture simples, indivisível e não conversível 
em ações pelo valor nominal de R$ 100.000, as quais não possuem cláusulas que determinam a observância de 
determinados índices financeiros (covenants) mínimos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia teve um custo de transação incorrido no processo de captação de R$ 436. Devido a sua baixa 
relevância foi apropriado ao resultado diretamente no ano de captação. Não houve obtenção de prêmios no 
processo de captação. 

Em agosto de 2012 e de 2013 ocorreram  amortizações de principal (33,33%) sendo que a última amortização de 
principal ocorrerá em agosto de  2014 com pagamento de 33,34% . Os pagamentos de juros serão feitos anualmente 
sem repactuação. Em agosto de 2012 foi efetuado o quarto pagamento de juros no valor de R$ 11.840 e em Agosto 
de 2013 efetuamos o quinto pagamento de juros no montante de R$ 5.861. 

O valor justo da debênture, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e financiamentos acima, será 
igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de contrato e de repactuação 
não é significativo. 

(c) 

Obrigações por arrendamentos financeiros 

Em moeda nacional 

Pagamentos mensais 
com vencimento 
final em 

Licenças de software  

2.014 

30 de setembro 
de 2013 

31 de 
dezembro de 
2012  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

1.279  

1.279  

107 

107 

1.268 

1.268 

1.068  

1.068  

Os pagamentos mínimos dos arrendamentos financeiros são os seguintes: 

Anos 

Menos de um ano 
Mais de um ano e menos de cinco anos 

Efeito de desconto 

Valor presente das obrigações de arrendamento mercantil 

(d) 

Notas Promissórias Comerciais  

30 de     

setembro de 
2013 

31 de dezembro 
de 2012  

1.625 
144 

1.769 

(383) 

1.386  

1.540  
1.432  

2.972  

(636 ) 

2.336  

Em 15 de março de 2012, a Companhia concluiu a emissão de 150 Notas Promissórias Comerciais pelo valor 
unitário de R$ 1.000.000, totalizando R$ 150.000.000 com vencimento em 360 dias. Estas Notas Promissórias 
Comerciais não possuem cláusulas que determinam a observância de determinados índices financeiros (covenants) 
mínimos. Em março de 2013, a Companhia efetuou a amortização de principal e juros das 150 Notas Comerciais no 
valor unitário de R$ 1.000.000. 

No dia 01 de março de 2013, a Companhia concluiu a emissão de 400 Notas Promissórias Comerciais pelo valor 
unitário de R$ 1.000.000, totalizando R$ 400.000.000 com vencimento em 270 dias. Estas Notas Promissórias 
Comerciais não possuem cláusulas que determinam a observância de determinados índices financeiros (covenants) 
mínimos.  

O valor justo da Nota Promissária Comercial, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e 
financiamentos acima, será igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de 
contrato e de repactuação não é significativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Instrumentos financeiros derivativos 

Valores reconhecidos em relação a instrumentos financeiros derivativos: 

Em moeda estrangeira 

Encargos - % 

Circulante 

30 de   
setembro          

de 2013 

Não 
circulante 

Circulante 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 

TOKYO – Resolução no 4.131 

BOFA – Resolução nº 4.131 

94,34 do CDI 
95,20 do CDI 
88,47 do CDI 
81,11 do CDI 
104,40 do CDI 
109,50 do CDI 
104,90 do CDI 
94,12 do CDI 
113,75 do CDI 

 100,00 do 
CDI+0,6% 
100,00 CDI + 
0,4% 

(6.358 ) 
(3.504 ) 
(7.387 ) 
(7.062 ) 

21.687  
(9.958 ) 

(6.555 ) 

(9.332 ) 

45.117 
23.043 
47.602 
51.633 

21.851 

16.441 

2.733  

(3.220 ) 
(2.061 ) 
(5.124 ) 
(4.481 ) 
6.423 
14.158 
19.667 
15.173 
(5.860 ) 

31 de 
dezembro 
de 2012 

Não 
circulante 

34.663 
16.488 
33.951 
34.009 

6.657 

(28.469 ) 

208.420 

34.675 

125.768 

30 de        

setembro   de 
2013 

31 de 
dezembro de 
2012 

Ativa 

Passiva 

Ativa  

Passiva  

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO – Resolução no 4.131 
BOFA – Resolução nº 4.131 

195.596  
88.303  
153.920  
156.118  

112.568  
176.142  
112.233  
110.325  

(156.837) 
(68.764) 
(113.705) 
(111.547) 

(90.881) 
(164.249) 
(102.347) 
(116.924)  

184.718 
84.369 
140.495 
143.460 
41.204 
64.806 
93.535 
103.517 
166.150 

(153.275 ) 
(69.942 ) 
(111.667 ) 
(113.933 ) 
(34.781 ) 
(50.648 ) 
(73.868 ) 
(88.344 ) 
(165.353 ) 

1.105.205  

(925.254) 

1.022.254 

(861.811 ) 

Como mencionado na gestão de riscos financeiros (Nota 5), a Companhia está exposta a taxas de juros e risco 
cambial. Todos os instrumentos derivativos são designados como de proteção em conformidade com as políticas da 
Companhia de gestão de riscos.  

Todos os instrumentos derivativos (swaps) são mensurados ao valor justo e os empréstimos objeto dos derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
    
 
     
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
      
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
       
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
    
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
A administração avalia que na apuração feita, com base na análise de riscos e nas características das exposições 
mapeadas e dos instrumentos contratados para mitigação de riscos, em 30 de setembro de 2013, os resultados das 
operações de derivativos serão substancialmente compensados por variações correspondentes nos itens protegidos. 

Desta forma, a administração entende que as operações de instrumentos derivativos contratadas não expõem a 
Companhia a riscos significativos que possam gerar prejuízos materiais oriundos de variação cambial, juros ou 
quaisquer outras formas de variação. 

22 

Fornecedores  

A composição do saldo registrado na rubrica "Fornecedores" é a seguinte: 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 

30 de     

setembro de 
2013  

31 de dezembro 
de 2012  

569.459  
124.570  

694.029  

562.714  
102.714  

665.428   

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural, nas seguintes condições: 

. 

. 

Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até dezembro de 
2013, com quantidade diária contratada de 5,22 milhões de m³/dia.  

Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, com vigência até junho de 2019 e quantidade diária de gás 
boliviano contratada de 8,10 milhões de m³/dia. 

.  Dois contratos de gás do Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) com a PETROBRAS, para abastecimento 

de 3,06 MMm³/dia, sendo 2,76 MMm³/dia com a UTE-Fernando Gasparian com vigência em 31 de dezembro de 
2013 e 0,3 MMm³/dia com a Corn Products com vigência em 31 de março de 2023. 

. 

. 

. 

Em outubro/2012 foi firmado um novo contrato de curto prazo para dar continuidade às ofertas de leilão, com 
vigência  até  30 de setembro 2014. Cada CDL (Companhia de Distribuição Local) fará sua oferta de volume e preço. 
Todo mês poderá haver oferta de gás para 1 e/ou 3 meses (sazonalidade) como nível de Take-or-pay (TOP) 100%. 

Contrato de compra e venda de gás semanal (curtíssimo prazo) com a Petrobras, com vigência até 30 de  setembro 
2014, no qual a Comgás poderá adquirir gás através de plataforma eletrônica e cuja quantidade diária contratada 
varia de acordo com os pedidos realizados pela Comgás e aceitos pela Petrobras. 

Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, com quantidade contratada de 18 MMm³/ano, iniciado em 
abril de 2008 com vigência até novembro de 2013.  

Os contratos de suprimento de gás têm características específicas, como obrigações de retirada mínima de gás por 
parte da COMGÁS (take or pay para commodity e ship or pay para transporte), ou seja, caso a Companhia consuma 
abaixo das obrigações contratuais, deverá efetuar o pagamento das diferenças entre o consumo e os volumes 
mínimos obrigatórios contratados, podendo compensá-los (através do consumo) ao longo do período de vigência do 
respectivo contrato. Os montantes pagos foram reconhecidos na linha "Transporte pago e não utilizado". 

Os contratos de fornecimento de gás têm os preços compostos por duas parcelas: uma indexada a uma cesta de 
óleos combustíveis no mercado internacional e reajustada trimestralmente; e outra reajustada anualmente com base 
na inflação local e/ou americana. O custo do gás é praticado em R$/m³, sendo o gás boliviano calculado em 
US$/MMBTU, com correção mensal da variação cambial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Partes relacionadas 

(a) 

Companhias controladoras 

O saldo a receber referente a companhias controladoras em 30 de setembro de 2013 é o seguinte: 

Shell Brasil S.A. 
Shell Brasil Ltda. 

Movimentação 

31 de dezembro 
de 2012 

Receitas 

Recebimentos 

158 
1.776 

1.934 

936  
15.605  

16.541  

(945)  
(15.648)  

(16.593)  

30 de     

setembro de 
2013  

149  
1.733  

1.882  

O saldo a pagar referente a companhias controladoras em 30 de setembro de 2013 é o seguinte: 

Movimentação 

31 de dezembro 
de 2012 

Despesas 

Pagamentos 

1 
1.002 

1.003 

7.829  

7.829  

(975)  

(975)  

30 de   

setembro de 
2013  

1  
7.856  

7.857  

Cosan S.A. Indústria e Comércio 
Grupo Shell (CSA) 

Sobre o contrato CSA temos:  

Grupo Shell 

Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará a disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais 
de forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

(b) 

Remuneração de administradores  
e diretores 

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das atividades da 
Companhia, que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão 
apresentadas a seguir: 

2013 

2012 

Julho a 
Setembro 

Janeiro a 
Setembro 

Julho  a 
Setembro 

Janeiro a 
Setembro 

Salários, incluindo remuneração variável 

Encargos sociais 

Benefícios, assistência médica e outros 

Planos de pensão 

4.093 

437 

240 

54 

14.368 

1.251 

474 

143 

2.090 

322 

62 

 59 

4.990 

644 

122 

118  

4.824 

16.236 

2.533  

5.874  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
A Companhia não possuía benefícios de rescisão de contrato de trabalho no período findo em 30 de setembro de 
2013 e 31 de dezembro de 2012, respectivamente.  

24 

Imposto de renda e contribuição social  

(a) 

Imposto de renda e contribuição  
social - resultado 

A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva 
está demonstrada a seguir:  

Lucro antes de IR/CS 
Alíquota - % 

30 de setembro 

2013 

2012 (reapresentado) 

675.789 
34 

357.375 
34 

Imposto de renda e contribuição social nominais 

(229.768) 

(121.508) 

Débitos/créditos permanentes 
Incentivos fiscais  
Reversão da provisão para contingência por ganho de 
causa 
Adições permanentes 
Outros 

1.346 

(2.066) 
18 

3.799 

576 

(230.470) 

(117.133) 

(b) 

Imposto de renda e contribuição 
social diferidos – saldos ( reapresentado ) 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o período findo em 30 de setembro, 
sem levar em consideração a compensação dos saldos é a seguinte: 

Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria 

Provisões 

Perdas valor 
justo 

) 
Ativo/(passivo 
regulatório 

Ágio na 
incorporação 

Outros 

Total  

Ativo de imposto diferido 
  Em 31 de dezembro de 2012 
(Creditado) debitado 
  à demonstração 
  do resultado 

98.954 

46.506 

29.475 

129.503 

844.141 

(18.359 ) 

1.130.220  

1.059 

10.853 

10.806 

(10.087 ) 

1.452 

14.083  

         Ganhos/Perdas atuariais 

546 

546  

  Creditado na reserva 
  especial de ágio 

(105.518 ) 

(105.518 ) 

Em 30 de setembro de 2013 

100.559 

57.359 

40.281 

119.416 

738.623 

(16.907 ) 

1.039.331  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ganhos de 
Valor  justo 

Reavaliação 
de imóveis 

Outros 

Total  

Passivo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2012 

  Debitado (creditado) à demonstração 

do resultado 

31.278 

7.090 

5.259 

7.586 

(505 ) 

(20.198 ) 

Em 30 de setembro de 2013 

38.368 

4.754 

(12.612) 

Líquido 

44.123  

(13.613)  

30.510  

1.008.821  

O crédito relacionado à provisão de plano de benefício pós-emprego tem um período estimado de realização 
financeira de 25 a 30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças temporárias têm prazo estimado de 
três anos. 

25 

Provisão para contingências  

31 de 
dezembro de 
2012 

Atualizações/ 
ingressos 

Baixa por uso 

Baixa por 
reversão 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

10.672 
39.071 
3.659 

53.402 

2.542  
4.017  
448  

7.007  

(938)  
(468)  

(250)  

(1.406)  

(250)  

58.753  

30 de    

setembro de 
2013  

12.276  
42.370  
4.107  

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço 

A Companhia tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela 
administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para as quais não há provisão 
constituída, conforme composição e estimativa a seguir: 

Trabalhistas 
Cíveis 
Tributárias 

30 de setembro 
de 2013 

31 de dezembro 
2012 

457 
40.537 
166.030 

207.024 

394  
28.128  
96.837  

125.359  

(i) 

Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a diferenças 
salariais, horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade solidária, dentre outros. Em 
30 de setembro de 2013, o saldo remanescente de processos classificados como possíveis é de R$ 457 (31 de 
dezembro de 2012 - R$ 394). 

(ii) 

Os processos cíveis são advindos do curso normal das atividades da Companhia, envolvendo pleitos de indenização 
por perdas e danos de acidentes ocorridos na rede. Em 30 de setembro de 2013, existem também outros processos 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de mesma natureza que totalizam R$ 40.537 (31 de dezembro de 2012 - R$ 28.128), os quais foram avaliados como 
perdas possíveis pelos consultores legais e pela administração, portanto, sem constituição de provisão. 

(iii) 

As contingências fiscais referem-se a autuações fiscais ocorridas em anos anteriores. Em 30 de setembro de 2013, 
existem também outros processos de natureza tributária, que totalizam R$ 166.030 (31 de dezembro de 2012 - 
R$ 96.837), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela administração, portanto, sem 
constituição de provisão. 

A administração da Companhia, embasada na posição de seus assessores jurídicos, entende que a provisão 
constituída é suficiente para cobrir desembolsos de eventuais desfechos desfavoráveis desses processos.  

26 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social  

Conforme Assembléia Geral e Extraordinária em 11 de março de 2013,  foi aprovado o aumento do limite do valor 
do capital autorizado da Companhia de R$ 671.672 para de R$ 1.200.000, sem emissão de novas ações, aumento 
este decorrente do valor excedente da conta de Reserva de Lucros. Na mesma data houve a consolidação do 
Estatuto Social da Companhia constando essa alteração. 

O capital social integralizado passou a ser de R$ 764.155 (R$ 636.985 em 31 de dezembro de 2012), representado 
por 93.910.898 ações ordinárias nominativas sem valor nominal e 25.911.899 ações preferenciais sem 
valor nominal, e sua composição é a que segue:  

Ordinárias 

   Percentual 

   Preferenciais 

   Percentual 

Total 

   Percentual 

Quantidades de ações - milhares 

68.309 
14.212 

23 
7.594 

1.092 

2.681 

93.911 

72,74 
15,13 

0,03 
8,09 

1,16 

2,85 

100 

3.649 

14,08 

10.857 

41,90 

975 

10.431 

3,76 

40,26 

71.958 
14.212 

10.880 
7.594 

2.067 

13.112 

60,05 
11,86 

9,08 
6,34 

1,73 

10,94 

25.912 

100 

119.823 

100 

Acionistas 

Cosan S.A. Indústria e Comércio 
Integral Investiments BV 
MCAP POLAND Fundo 
Inv. em ações 
Shell Brazil Holding BV 
Skopos Master Fundo de Inv. em 
ações 

Outros 

(b) 

Dividendos 

Aos acionistas, de acordo com o Estatuto Social (artigo 36), é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 25% 
do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da COMGÁS (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá pagar ou 
creditar juros sobre capital próprio, "ad referendum" da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as demonstrações 
financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados. Os juros sobre capital próprio 
previstos neste parágrafo serão imputados ao dividendo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Obrigações com benefícios de  
aposentadoria  

As obrigações relativas aos planos de benefícios pós-emprego, os quais abrangem assistência médica e 
aposentadoria incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação CVM no 600.  

A Companhia mantém com o Bradesco Vida e Previdência S.A., o Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL), plano 
de previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na modalidade de 
contribuição variável, aprovado pela Superintendência de Seguros  Privados (SUSEP). A parcela da Companhia nas 
contribuições no terceiro  trimestre de 2013 foi de  R$ 1.149 ( Não houve parcelas nas contribuições no terceiro  
trimestre de 2012), reconhecidos na demonstração do resultado do trimestre, rubrica "Despesas gerais e 
administrativas". O plano é o de renda fixa e tem como objetivo a concessão de benefício de previdência, sob a 
forma de renda mensal vitalícia. 

Conforme laudo atuarial datado de 31 de dezembro de 2012, utilizamos as seguintes premissas: 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor)  
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 

Rotatividade  

2012  

9,46  
5,5  
9,46  
8,66  
5,5  
3  
AT-2000  
IAPB-1957  
UP-1984   
0,3/(tempo de 
serviço + 1) 

O plano de Benefício foi avaliado pela administração em conjunto com os especialistas (atuários) ao final do 
trimestre, objetivando verificar se as taxas de contribuição vêm sendo suficientes para a formação de reservas 
necessárias aos compromissos de pagamentos atuais e futuros.  

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial no período findo em 30 de setembro está demonstrada a seguir: 

Valor das obrigações atuariais  
Valor justo dos ativos do plano 

Passivo atuarial líquido 

30 de     

setembro de 
2013  

31 de         dezembro de       
2012 (reapresentado)  

308.573  
(7.017)  

301.556  

297.772  
(6.731 ) 

291.041  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação do passivo atuarial no período findo em 30 de setembro de 2013 está demonstrada a seguir: 

Passivo atuarial líquido em 1º de janeiro 

  Despesa no período 
  Contribuições do empregador 

Perda atuarial reconhecida em outros resultados abrangentes 

Passivo atuarial líquido em 30 de setembro 

2013  

291.041  

20.774  
(11.034)  

775  

301.556  

Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em outros resultados abrangentes. 

As despesas reconhecidas ao resultado do período findo em 30 de setembro estão demonstradas a seguir: 

2013 

2012 (reapresentado) 

Julho a 
Setembro 

Janeiro a 
Setembro 

Julho a 
Setembro 

Janeiro a 
Setembro 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 

Juros sobre obrigação atuarial 

Rendimento esperado dos ativos do plano 

205 

6.878 

(159) 

617 

20.634 

(477) 

129 

5.239 

(159) 

381 

15.717 

(477) 

Despesas  

6.924 

20.774 

5.209 

15.621  

Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na Nota 24(b) "Impostos de renda e contribuição 
social diferidos", no grupo "Não circulante". 

28 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico separadamente por 
segmento de negócio. A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. A 
Companhia não efetua analises de ativos por segmento para gestão dos negócios. Por fim, a definição de unidade 
geradora de caixa, representando o menor ativo em uso que gera entradas de caixa, no contexto da Companhia não 
pode ser segregada por segmento, pois a mesma tubulação distribui gás para consumidores de segmentos 
diferentes. 

A composição da margem por segmento é a seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de janeiro de 2013 a 30 de setembro de 2013 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total 

Volumes m³ mil 
(não auditado) 

165.916 

87.438 

2.871.410 

549.096 

247.510 

184.872 

4.106.242 

Receita bruta 

591.769 

216.647 

3.827.041 

210.895 

228.275 

183.020 

513.736 

25.551 

5.796.934 

Deduções 

(125.754) 

(45.439) 

(813.261) 

(34.963) 

(38.892) 

(2.698) 

(1.061.007) 

Receita líquida 
Ativo (passivo) 
regulatório 

466.015 

171.208 

3.013.780 

210.895 

193.312 

144.128 

513.736 

22.853 

4.735.927 

(3.664) 

(2.172) 

(76.777) 

5.778  

2.038 

23.874 

(5.108) 

(56.031) 

Custo 

(128.115) 

(67.189) 

(2.198.562) 

(191.788) 

(156.324) 

(139.143) 

(513.736) 

(15.516) 

(3.410.373) 

Resultado bruto 
econômico 

Reversão do ativo 
(passivo) 
regulatório 

Resultado bruto 
contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 
Gerais e 
administrativas 

Outras despesas 
(receitas) 
operacionais 

Financeiras 

Receitas 
financeiras 
Despesas 
financeiras 

Resultado antes 
da tributação 

Provisão para IR 
e contribuição 
social 

Lucro líquido do 
período 

334.236 

101.847 

738.441 

24.885 

39.026 

28.859 

2.229 

1.269.523 

56.031 

1.325.554 

(649.765) 

(507.604) 

(96.339) 

(470.057) 

58.792 

(142.161) 

33.338 

(175.499) 

675.789 

(230.470) 

445.319 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de janeiro de 2012 a 30 de setembro de 2012 (reapresentado) 

Residencia
l 

Comercia
l 

Industria
l 

Termogeraçã
o 

Cogeraçã
o 

Automotiv
o 

Receita de 
construçã
o 

Outras 
receita
s 

Total 

148.403 

83.388 

2.851.469 

270.224 

268.186 

208.050 

3.829.720 

Segmentos 

Volumes m³ mil 
(não auditado) 

Receita bruta 

479.117 

185.755 

3.197.118 

98.782 

260.605 

173.615 

294.228 

38.557 

4.727.777 

Deduções 

(101.847) 

(38.887) 

(679.387) 

(54.641) 

(36.896) 

(3.764) 

(915.422) 

Receita líquida 
Ativo (passivo) 
regulatório 

377.270 

146.868 

2.517.731 

98.782 

205.964 

136.719 

294.228 

34.793 

3.812.355 

16.725 

5.513 

179.640 

(5.658) 

5.931 

(6.489) 

Custo 

(103.754) 

(58.041) 

(1.969.716) 

(89.634) 

(160.695) 

(108.977) 

(294.228) 

(13.573) 

195.662 
(2.798.618
) 

Resultado bruto 
econômico 

Reversão do ativo 
(passivo) 
regulatório 

Resultado bruto 
contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 
Gerais e 
administrativas 

Outras despesas 
(receitas) 
operacionais 

Financeiras 
Receitas 
financeiras 
Despesas 
financeiras 

Resultado antes da 
tributação 

Provisão para IR e 
contribuição social 

Lucro líquido do 
período 

290.241 

94.340 

727.655 

9.148 

39.611 

33.673 

14.731 

1.209.399 

(195.662) 

1.013.737 

(656.362) 

(521.669) 

(85.776) 

(427.963) 

(7.930) 

(134.693) 

20.966 

(155.659) 

357.375 

(117.133) 

240.242 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de julho de 2013 a 30 de setembro de 2013   

Receita de 

Outras 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

construção 

receitas 

Total  

Volumes m³ mil (não auditado) 

65.372 

31.503 

984.268 

85.511 

79.450 

61.776 

1.307.880  

Receita bruta 

Deduções 

239.832 

80.749 

1.357.153 

35.730 

74.010 

64.024 

204.425 

9.176 

2.065.099  

(50.964) 

(16.960) 

(288.407) 

(11.662) 

(13.606) 

(969) 

(382.568 ) 

Receita líquida 

188.868 

63.789 

1.068.746 

35.730 

62.348 

50.418 

204.425 

8.207 

1.682.531  

Ativo (passivo) regulatório 

(1.626) 

(778) 

(25.362) 

2.355 

6.764 

(1.608) 

(20.255)  

Custo 

(51.865) 

(24.966) 

(780.399) 

(32.728) 

(52.455) 

(46.542) 

(204.425) 

(5.193) 

(1.198.573 ) 

Resultado bruto econômico 

135.377 

38.045 

262.985 

3.002 

12.248 

10.640 

1.406 

463.703  

Reversão do ativo (passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas) 

operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e contribuição social 

Lucro líquido do período 

20.255  

483.958  

(247.240 ) 

(199.116 ) 

(36.506 ) 

(162.593 ) 

(17)  

(48.124 ) 

13.450  

(61.574 ) 

236.718  

(80.840 ) 

155.878  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de julho de 2012 a 30 de setembro de 2012 (reapresentado) 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total 

Volumes m³ mil (não 
auditado) 

56.789 

29.293 

970.248 

75.356 

92.440 

70.081 

1.294.207 

Receita bruta 

191.513 

68.691 

1.172.905 

28.309 

100.322 

62.066 

104.962 

25.174 

1.753.942 

Deduções 

(40.698) 

(14.384) 

(249.242) 

(20.582) 

(13.190) 

(2.370) 

(340.466) 

Receita líquida 
Ativo (passivo) 
regulatório 

150.815 

54.307 

923.663 

28.309 

310 

271 

4.848 

79.740 

(7.431) 

48.876 

104.962 

22.803 

1.413.476 

(379) 

(2.082) 

(4.462) 

Custo 

(41.041) 

(21.170) 

(694.445) 

(25.695) 

(59.176) 

(38.109) 

(104.962) 

(5.414) 

(990.012) 

Resultado bruto 
econômico 

Reversão do ativo 
(passivo) regulatório 

Resultado bruto 
contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 
Gerais e 
administrativas 

Outras despesas 
(receitas) 
operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da 
tributação 

Provisão para IR e 
contribuição social 

Lucro líquido do 
período 

110.084 

33.408 

234.066 

2.614 

13.134 

10.388 

15.308 

419.002 

4.462 

423.464 

(229.813) 

(182.501) 

(26.392) 

(153.892) 

(2.217) 

(47.312) 

6.802 

(54.114) 

193.651 

(65.608) 

128.043 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Receita 

A receita líquida de vendas para os trimestres possuem a seguinte composição: 

2013 

2012  

Julho a  
setembro  

Janeiro a  
setembro 

Julho a  
setembro  

Janeiro a  
setembro  

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

2.065.099  
(382.568)  

5.796.934  
(1.061.007) 

1.753.942 
(340.466) 

4.727.777  
(915.422 ) 

Receita líquida 

1.682.531  

4.735.927 

1.413.476 

3.812.355  

30 

Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do período por função. Conforme requerido pelo 
CPC 26, segue a abertura das despesas por natureza: 

Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Despesas/Receitas operacionais 
Amortização 

2013 

2012  

Julho a  
setembro  

Janeiro a  
setembro 

Julho a  
setembro  

Janeiro a  
setembro  

48.660  
66.275  
17  
84.164  

135.808   
185.577   
(58.792)   
245.011   

38.999 
63.992 
2.217 
77.293 

120.249  
176.920  
7.930  
216.570  

Despesas por natureza 

199.116  

507.604   

182.501 

521.669  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
    
    
  
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Receitas e despesas financeiras 

Despesas financeiras 

Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 

IOF/despesas bancárias/comissões 

Capitalização de juros 

Juros CVM no 600 - benefício pós-emprego 

      Ajuste valor a mercado 

Outras 

Variações monetárias líquidas 

Empréstimos e financiamentos 

Variações monetárias ativas 

Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 

Encargos moratórios de clientes 

Receitas de aplicações financeiras 

Juros  

Outras 

2013 

2012 

Julho a  

setembro 

Janeiro a 
setembro 

Julho a  

setembro 

Janeiro a 
setembro 

(50.715) 

(4.959) 

7.152 

(6.878) 

(1.352) 

(1.183) 

(140.205) 

(41.280) 

(135.335) 

(14.338) 

17.102 

(20.635) 

(3.997) 

(4.269) 

(3.959) 

5.382 

(5.366) 

(6.599) 

(538) 

(14.951) 

18.320 

(16.098) 

(2.521) 

(1.656) 

(57.935) 

(166.342) 

(52.360) 

(152.241) 

(2.297) 

1.116 

(1.342) 

(2.523) 

3.854 

8.327 

160 

(7) 

(4.538) 

1.124 

(4.619) 

(8.033) 

12.896 

18.681 

477 

160 

(248) 

(1.506) 

(1.754) 

3.993 

2.504 

160 

145 

102 

11 

(3.520) 

(3.407) 

11.756 

7.482 

481 

1.236 

12.334 

32.214 

6.802 

20.955 

(48.124) 

(142.161) 

(47.312) 

(134.693) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Resultado por ação 

Não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

2013 

   30 de setembro  

2012      

(reapresentado) 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Lucro líquido do período 

103.689 

341.630 

445.319 

55.938 

184.304 

240.242 

Quantidade de ações 
(milhares) 

25.912 

93.911 

119.823 

25.912 

93.911 

119.823 

Resultado por ação - R$ 

4,00 

3,64 

3,72 

2,16 

1,96 

2,00 

33 

Seguros 

As principais coberturas de seguros, efetuadas de acordo com a natureza e o grau de risco contra eventuais perdas 
de patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 

Responsabilidade civil 

Cobertura 

102.000 

159.000 

34 

Compromissos assumidos 

(a) 

Compromissos para aquisição  
de ativos e metas regulatórias  

Os compromissos para aquisição de intangível no montante de R$ 44.019 em 30 de setembro de 2013 
(R$ 17.911 em 31 de dezembro de 2012) são referentes a gastos já contratados e ainda não incorridos 
relacionados a aquisição, suporte e administração da rede de distribuição de gás, bem como a gastos 
administrativos e de tecnologia para a manutenção do negócio da Companhia. 

Os compromissos regulatórios no montante de R$ 122 em 30 de setembro de 2013 (R$ 1.051.942 em 31 de 
dezembro de 2012) foram definidos na última revisão tarifária, em maio de 2009, como base no plano de 
investimento definido pelo regulador, estão previstos para ocorrer até maio de 2014, final do ciclo tarifário 
atual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em 30 de setembro de 2013, a Companhia possui 15 contratos de aluguéis de imóveis e cujas despesas 
reconhecidas durante o período findo nessa data totalizaram R$ 4.451  (30 de  setembro de 2012 - 
R$ 4.525). 

Os termos do arrendamento são de um a seis anos, e a maioria dos contratos de arrendamento é renovável 
no término do período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos mínimos  de arrendamento 

  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 

30 de setembro 
de 2013 

31 de dezembro 
de 2012 

5.349 
10.471 

15.820 

1.860  
526  

2.386  

35 

Eventos subsequentes 

Em outubro de 2013, a Companhia emitiu as seguintes  séries de debêntures não conversíveis em ações: 

Série 

Data de emissão 

Data de vencimento 

Juros anuais 

Quantidade/Mil 

Milhares de reais 

1º 
2º 
3º 

08/10/2013 
09/10/2013 
10/10/2013 

15/09/2019 
15/09/2018 
15/09/2020 

CDI + 0,9% 
IPCA+ 5,1% 
IPCA+ 5,6% 

            128.197  
            269.338  
            142.465  

             128.197  
            269.338  
             142.465  

            540.000  

             540.000  

Adicionalmente, no dia 16 de outubro de 2013 a Comgás fez o resgate antecipado da totalidade das Notas 
Promissórias emitidas em março do mesmo ano, no valor total de R$ 420.220.118,26 (quatrocentos e vinte 
milhões, duzentos e vinte mil, cento e dezoito reais e vinte e seis centavos), incluindo principal e juros acumulados.” 

*          *          *

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
