1 

Informações gerais 

A Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS (a "Companhia") tem como seu principal objeto social a distribuição de gás 
natural canalizado em parte do território do Estado de São Paulo (aproximadamente 180 municípios, inclusive a região 
denominada Grande São Paulo) para consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, automotivo, 
termogeração e cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, e está registrada na 
Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA). 

Em 19 de dezembro de 2012, em Assembleia Geral Extraordinária, a administração aprovou o Protocolo e Justificação de 
Incorporação, referente à incorporação reversa pela Companhia de sua controladora Provence Participações S.A., sociedade 
por ações, com sede na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, no 1327, 4o andar, sala 16, na capital do Estado de São 
Paulo, inscrita no CNPJ/MF sob no 12.623.886/0001-09 ("Provence"), o qual foi firmado pelas administrações da 
Companhia e da Provence em 3 de dezembro de 2012. 

Consequentemente, a partir dessa data, a Companhia passou a ser controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e 
Comércio, com participação de 60,05%. 

Conforme balanço patrimonial emitido nessa data, a Provence Participações S.A. possuía como principais ativos o 
investimento por ela detido no capital social da Companhia e o ágio no valor de R$ 2.482.767 apurado com base nos livros 
fiscais, registrado quando da aquisição do referido controle em 5 de novembro de 2012. Em razão dessa incorporação, o 
ágio passará a ser dedutível da base de cálculo do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e da Contribuição Social sobre o 
Lucro Líquido da Companhia, nos termos do artigo 386 do Regulamento do Imposto de Renda (Decreto no 300/99) e da 
Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal no 11/99. Adicionalmente, foi constituída (R$ 1.638.626) provisão no 
montante de equivalente à diferença entre o valor do ágio e o benefício fiscal decorrente de sua amortização, conforme 
estabelecido no artigo 6o, parágrafo 1o, da Instrução CVM no 319/99, com suas alterações posteriores. 

Dessa forma, em 19 de dezembro de 2012, o acervo líquido contábil da controladora direta Provence Participações S.A. 
incorporado ao patrimônio da Companhia estava assim representado: 

Ativo 
  Circulante 

Impostos a recuperar 

  Não circulante 

Investimentos 
  Benefício fiscal 

41 
41 

917.234 
844.141 

1.761.375 

Passivo 
  Circulante 

  Empresas ligadas 

1 
1 

  Patrimônio líquido 

1.761.415 

Total do ativo 

1.761.416 

Total do passivo 

1.761.416 

Em decorrência da incorporação, foi constituída uma reserva especial de ágio na Companhia no valor de R$ 844.141, 
equivalente ao benefício fiscal que decorrerá da amortização desse ágio.   

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
O Contrato de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado foi assinado em 31 de 
maio de 1999, junto ao poder concedente representado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do Estado de São 
Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado com 
prazo de vigência de 30 anos, podendo ser prorrogado uma única vez por 20 anos mediante requerimento da 
concessionária. 

A ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar as operações de energia 
no Estado de São Paulo. 

O contrato de concessão supracitado descreve as obrigações da COMGÁS, as regras para os procedimentos de revisão 
tarifária quinquenal e os indicadores de qualidade e de segurança para os quais a Companhia deve cumprir. A Portaria 
ARSESP no 160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devam ser revisadas uma vez 
ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de distribuição pela 
inflação. 

As demonstrações financeiras foram inicialmente emitidas e aprovadas pela Diretoria da Companhia, em 22 de janeiro de 
2013. Todavia em atendimento às determinações da Comissão de Valores Mobiliários - CVM as notas explicativas 5, 19, 20, 
23 e 26 foram alteradas em relação àquelas anteriormente apresentadas. 

As demonstrações financeiras contendo as alterações acima mencionadas foram aprovadas pela Diretoria da Companhia 
em 23 de abril de 2013. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação nestas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas 
políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de apresentação 

As demonstrações financeiras  estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma, 
(a) 
inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nas 
disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas pela CVM e nos Pronunciamentos e 
Orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e complementadas pelo Plano de Contas do 
Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela Portaria ARSESP no 22 de 19 de novembro de 1999. 

A preparação das informações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de 
julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que 
requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas 
são significativas para as informações financeiras, estão divulgadas na Nota 4. 

A Companhia não possui investimentos em controladas/coligadas e/ou outras transações que gerem efeitos a serem 
contemplados na demonstração do resultado abrangente. 

(b) 
impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPC/IFRS vigendo a partir de 2012 que poderiam ter um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 
por segmentos 

Apresentação das informações  

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o 
principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de 
recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a diretoria-executiva responsável inclusive pela 
tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas informações financeiras são mensurados e divulgados em reais, moeda do principal ambiente 
econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas 
datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da 
liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos 
monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de liquidez 
diária, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco 
de mudança de valor. 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor justo "por 
meio de resultado"; (b) empréstimos e recebíveis; (c) mantidos até o vencimento; e (d) disponíveis para venda. A 
classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em 31 de dezembro de 2012 e de 
2011, a Companhia não possuía instrumentos classificados nas categorias: (i) mantidos para negociação ao valor justo "por 
meio de resultado"; (ii) mantidos até o vencimento, exceto pelos derivativos conforme Nota 2.7, e (iii) disponíveis 
para venda. 

Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se nesta categoria os empréstimos e recebíveis com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em mercado 
ativo. Os empréstimos e recebíveis são reconhecidos inicialmente ao valor justo e subsequentemente atualizados de acordo 
com a taxa efetiva da respectiva transação. Os empréstimos e recebíveis vencíveis em até 12 meses após a data do balanço 
são classificados no circulante e os demais são classificados no não circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compreende-se como taxa efetiva aquela fixada nos contratos e ajustada pelos respectivos custos de cada transação. 

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação - data na qual a Companhia se 
compromete a comprar ou vender o ativo, quando aplicável. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de 
receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a 
COMGÁS tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os empréstimos e recebíveis 
são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros não são compensados, exceto pelos derivativos, cujo valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de 
liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.5.4     Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia periodicamente se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está 
deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos, somente 
se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos 
ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados 
do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

2.6 

Valor justo 

O valor justo dos investimentos com cotação pública se baseia nos preços atuais de mercado. Para os ativos financeiros sem 
mercado ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem a 
comparação com operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros instrumentos que são 
substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de precificação de opções. 

2.7 
atividades de hedge 

Instrumentos derivativos e  

Os instrumentos derivativos são registrados pelo valor justo e suas variações monetárias são reconhecidas no resultado do 
período. 

Hedge de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de valor justo são registradas na 
demonstração do resultado, com quaisquer variações no valor justo do ativo ou passivo protegido por hedge que são 
atribuíveis ao risco hedgeado. A Companhia só aplica a contabilização de hedge de valor justo para se proteger contra o 
risco de juros fixos e de variação cambial de empréstimos, passando-os para taxas flutuantes no mercado local (percentual 
do CDI). O ganho ou perda relacionado  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com a parcela efetiva de swaps é reconhecido na demonstração do resultado como "Despesas/receitas financeiras". Caso 
haja ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva esta variação será reconhecido na demonstração do resultado 
como "Despesas/receitas financeiras". As variações no valor justo dos empréstimos protegidas por hedge, atribuíveis ao 
risco de taxa de juros e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado como "Despesas/receitas financeiras". 

Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilização do hedge, o ajuste no valor contábil de um item protegido por 
hedge, para o qual o método de taxa efetiva de juros é utilizado, é amortizado no resultado durante o período até o 
vencimento. 

2.8 

Contas a receber 

São reconhecidas pelos valores faturados, ajustados pelo valor presente, quando aplicável. A provisão para crédito de 
liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar 
todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

2.9 

Estoques 

Os materiais diversos são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é determinado 
usando-se o método do custo médio ponderado. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

2.10  Ativos não circulantes destinados à venda 

Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, 
principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor 
entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor contábil será recuperado, principalmente, por 
meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo. 

2.11 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, onde o 
Poder Concedente controla quais serviços devem ser prestados e a que preço, bem como detém, participação significativa 
na infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de cobrar dos usuários pelo 
fornecimento de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como ativo intangível esse 
direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço prestado ao 
Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao resultado por valor igual ao custo. Os custos de 
financiamento diretamente relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande maioria, 
vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo. Outrossim, não há previsão na 
regulação da ARSESP que suporte auferir ganho nesta atividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros do ativo sejam 
consumidos pela Companhia, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes de infraestrutura em linha com as 
disposições da ARSESP, conforme divulgado na Nota 19. 

A amortização dos componentes do ativo intangível é descontinuada quando o respectivo ativo tiver sido totalmente 
consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de concessão, o que ocorrer 
primeiro. 

Sujeito a avaliação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a prorrogação dos serviços 
de distribuição por mais 20 anos. Extinta a concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de distribuição de gás 
serão revertidos ao Poder Concedente, tendo a Companhia direito à indenização a ser determinada com base nos 
levantamentos e avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa época. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

Os gastos com implantação de sistema de gás (compreendendo tubulação, válvulas e equipamentos em geral) para novos 
clientes são registrados como intangível e amortizados no período de vigência do contrato. 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida útil 
estimada, pelas taxas descritas na Nota 19. 

Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na medida em 
que são incorridos. Os gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, controlados pela Companhia e 
que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como 
ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e 
a parte adequada das despesas gerais relacionadas. Os gastos com o desenvolvimento de softwares reconhecidos como 
ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 19. 

2.12 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou 
mudanças significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por 
impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor 
mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Os ativos não financeiros, que 
tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na 
data de apresentação do relatório. 

2.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no 
curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um 
ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, quando significativos são mensurados pelo custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.14  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São 
subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período 
incorrido (pro rata temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os custos de 
transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado financeiro ao longo do período 
da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.15  Passivos contingentes e  
obrigações legais 

Passivos contingentes são provisionados quando: (a) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada como 
resultado de eventos já ocorridos; (b) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (c) o 
valor puder ser estimado com segurança. Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas 
divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados nem 
divulgados; e obrigações legais são registradas como exigíveis. 

2.16  Outros ativos e passivos (circulantes  
e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados 
em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço 
patrimonial quando a Companhia tem uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo 
provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões são registradas tendo como base as melhores 
estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e os passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável nos próximos 12 
meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

2.17 
social corrente e diferido 

Imposto de renda e contribuição  

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os 
impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no 
patrimônio líquido. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou 
substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela 
Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá 
margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às 
autoridades fiscais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as diferenças 
temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas informações 
financeiras. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando alíquotas de imposto (e leis 
fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o 
respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que 
lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de 
compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e 
passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária.  

2.18  Obrigações com benefícios  
de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A COMGÁS oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

.  Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados até 31 de maio de 2000. Após 
esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho ininterruptos na COMGÁS 
em 31 de maio de 2000 têm direito a este benefício, desde que, na data de concessão da aposentadoria estejam 
trabalhando na COMGÁS. 

.  Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um Plano 

Gerador de Benefícios Livres (PGBL). 

O passivo reconhecido no balanço patrimonial em relação aos benefícios pós-emprego é calculado anualmente por atuários 
independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor 
presente das obrigações menos o valor justo dos ativos, incluindo ganhos e perdas atuariais não reconhecidos. O custo de 
proporcionar estes benefícios é apropriado na demonstração de resultados durante os períodos que beneficiam os serviços 
do participante. Os custos dos serviços correntes são refletidos no lucro operacional e os custos de financiamento são 
refletidos no financiamento dos custos no período em que ocorrem. Em conformidade com o método "corredor", ganhos e 
perdas atuariais que excedam 10% das obrigações do plano são distribuídos ao longo do restante da vida útil média dos 
empregados participantes do plano e são refletidas no lucro operacional. 

(b) 

Participação nos lucros 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em uma fórmula que leva em 
conta diversas metas além do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece 
uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não 
formalizada (constructive obligation). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.19  Arrendamentos 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil é realizada no momento da sua contratação. Os arrendamentos 
mercantis nos quais a COMGÁS assume substancialmente os riscos e benefícios de propriedade são classificados como 
arrendamento mercantil financeiro. Todos os outros tipos de arrendamento mercantil são classificados como arrendamento 
mercantil operacional. O arrendamento mercantil financeiro é capitalizado no início do contrato pelo menor valor entre o 
valor justo do ativo arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada um dos pagamentos do 
arrendamento é alocado ao passivo e a encargos financeiros, sendo as correspondentes obrigações de arrendamento, 
líquidas dos encargos financeiros, incluídas no passivo financeiro. O elemento de juros do custo do financiamento é 
debitado à demonstração do resultado ao longo do prazo do arrendamento de modo a gerar uma taxa de juros periódica 
constante sobre o saldo remanescente do passivo de cada período. O intangível adquirido nos arrendamentos financeiros é 
amortizado pelo prazo de vida útil do ativo. Os pagamentos efetuados no âmbito de arrendamentos operacionais são 
debitados à demonstração do resultado pelo método linear durante a vigência do arrendamento. 

2.20  Distribuição de dividendos e  
juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo 
nas informações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do 
mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com o estatuto social. 

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. 

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela distribuição de gás no curso normal das 
atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos descontos. 

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios 
econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das 
atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, 
levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada cliente. 

(a) 
faturada 

Receita por prestação de serviços -  

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando seu valor puder ser mensurado de forma 
confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
não faturada 

Receita por prestação de serviços -  

Receita não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não 
ocorreram, conforme descrito na Nota 10. Este valor é calculado com base estimada referente ao período após a medição 
mensal e até o último dia do mês. O volume real cobrado pode ser diferente da estimativa. A Companhia acredita que, com 
base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere significativamente dos valores 
reais. 

(c) 

Receita de construção - ICPC 01 

A receita proveniente dos contratos de prestação de serviços de construção é reconhecida de acordo com o CPC 17 - 
"Contratos de Construção", com base no andamento da construção do ativo. Os custos dos contratos são reconhecidos na 
demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados, quando incorridos. 

Tendo em vista que não existe margem definida pelo Poder Concedente para esse serviço e considerando que a 
administração não entende a construção como fonte de receita e, portanto de resultado, a Companhia não reconhece 
margem de construção de infraestrutura. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

À medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de  
receita financeira. 

3  
existentes que ainda não estão em vigor  

Normas, alterações e interpretações de normas 

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o 
exercício findo em 31 de dezembro de 2012. A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi 
permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

.  CPC 33 (IAS 19) - "Benefícios a Empregados", alterada em junho de 2011. A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 

2013. Os principais impactos previstos para a sua adoção nas demonstrações financeiras da Companhia são os 
seguintes: (a) reconhecimento imediato dos custos dos serviços passados. A perda não reconhecida em 31 de dezembro 
de 2012 era de R$ 126.594; (b) a reposição dos juros do passivo e do retorno esperado dos ativos por uma única taxa de 
juros líquida deverá gerar um pequeno aumento do custo do plano na demonstração de resultado. 

.  CPC 40 (IFRS 7) - "Instrumentos Financeiros: Evidenciação". A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013. Os 
principais impactos previstos para a sua adoção nas demonstrações financeiras da Companhia são os seguintes: (i) 
avaliação da significância dos instrumentos financeiros para a posição patrimonial e performance da Companhia; (ii) a 
natureza e a extensão dos riscos oriundos de instrumentos financeiros aos quais a Companhia está exposta; (iii) e a 
forma pela qual a Companhia gerencia esses riscos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  CPC 46 (IFRS 13) - "Mensuração ao Valor Justo". A norma é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2013. Os principais 
impactos previstos para a sua adoção nas demonstrações financeiras da Companhia são os seguintes: aprimorar a 
consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma 
única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação para uso em IFRS.  

Não há outras normas IFRS/CPC ou interpretações IFRIC/ICPC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter 
impacto significativo sobre a Companhia. 

4 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis 
resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco 
significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo 
exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Impairment do contas a receber 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe evidência objetiva de que a Companhia não 
será capaz de receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A Companhia faz uma análise individual dos devedores significativos e os outros numa base conjunta, e se houver qualquer 
evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a provisão é registrada. 

(b) 

Provisões 

As provisões são reconhecidas no período em que se torne provável que haverá uma saída futura de recursos resultantes de 
operações ou acontecimentos passados que podem ser razoavelmente estimados. O momento do reconhecimento requer a 
aplicação de julgamento para fatos e circunstâncias existentes, que podem ser sujeitos a alterações. 

São reconhecidas quando: a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como 
resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor 
tiver sido estimado com segurança.  

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando 
uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos 
específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa 
financeira. 

Apesar da possibilidade de resultados fora dos limites esperados nos últimos anos, a experiência da Companhia foi de que 
as estimativas utilizadas na determinação do nível adequado de disposições foram materialmente adequadas na 
antecipação de resultados reais. 

(c) 
instrumentos financeiros 

Valor justo de derivativos e outros  

A Companhia possui instrumentos financeiros que são negociados em mercados ativo. A Companhia se utiliza das melhores 
práticas para escolher métodos e definir premissas que se baseiam principalmente  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nas condições de mercado existentes na data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros disponíveis para 
venda, para os quais não há negociações em mercados ativos. 

(d) 

Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em 
cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) 
líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil 
das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia em conjunto com seus atuários externos, determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. 
Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que 
devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a 
Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os 
benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de 
pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do 
mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 27. 

(e) 

Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.22 - "Reconhecimento da receita" - letra (b) - a receita não faturada refere-se à parte do 
gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

5 

Gestão de risco financeiro  

(a) 
financeira da Companhia 

Principais riscos associados à estratégia  

Política para gerenciamento de riscos  
e utilização de derivativos  

A Companhia mantém uma Política de Tesouraria, aprovada em Conselho de Administração, com revisões periódicas, que 
determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro da Companhia. Além 
disso, esta política determina a metodologia de avaliação de risco de crédito da contraparte (operações de câmbio, 
derivativos, aplicações financeiras e garantias) e estipulam quais são os instrumentos financeiros permitidos. 

A administração dos riscos associados das operações financeiras é feita através da aplicação da Política de Tesouraria e 
pelas estratégias definidas pelos administradores da Companhia. Este conjunto de regras estabelece diretrizes para o 
gerenciamento dos riscos, sua mensuração e consequente mitigação dos riscos de mercado, previsão de fluxo de caixa e 
estabelecimento de limites de exposição. Para tanto todas as operações financeiras realizadas devem ser as melhores 
alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão ser feitas com o objetivo de especulação, 
isto é, deverá sempre existir uma exposição que justifique a contratação de determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de 
manutenção de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investimentos em linha com as projeções de fluxos de caixas futuros, cujas estimativas não possuem diferenças relevantes 
em relação ao caixa realizado, em virtude da estabilidade do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e de 
câmbio. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em 
conformidade com as políticas de tesouraria. A Companhia celebra contratos de câmbio futuro e de swaps de moedas para 
reduzir o risco cambial de determinados fluxos de caixa em moeda estrangeira, e para gerenciar a composição da moeda 
estrangeira de seus ativos e passivos. Alguns contratos combinam simultaneamente em moeda estrangeira e operações de 
swap de taxas de juros. 

Quando houver liquidez suficiente no mercado financeiro, a Companhia buscará contratar as operações de derivativos com 
valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação. Analisando sempre a melhor 
alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, com relação ao percentual mínimo de 
hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de US$ 500 mil. 

A Companhia calcula o valor justo da taxa de juros e a variação da taxa de câmbio usando valorização de mercado, quando 
disponíveis, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros de mercado na 
data do balanço.  

(b) 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital 
ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A Companhia monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira, que envolvem a geração de caixa 
(LAJIDA), endividamento de curto prazo e endividamento total. Estes índices (covenants), são utilizados por instituições 
financeiras em contratos de empréstimos. Em 31 de dezembro de 2012 e em 31 de dezembro de 2011, o resultado destes 
covenants estava dentro dos parâmetros estabelecidos nos acordos contratuais. 

Um dos índices de alavancagem financeira utilizados pela administração está demonstrado abaixo: 

Dívida líquida 
LAJIDA 

(=) Dívida líquida/LAJIDA 

(c) 

Riscos associados 

(i) 

Risco de taxas de juros 

2012 

2011 

2.190.700  
961.761  

1.832.951  
717.213  

2,28  

2,56  

A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros em função das suas posições ativas e passivas. Este risco pode ser 
coberto por meio da utilização de swaps de taxas de juros, onde a Companhia pode trocar posições prefixadas para pós-
fixadas em reais (percentual do CDI ou outra taxa flutuante em reais). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Risco cambial 

A Companhia atua no mercado de crédito bancário, captando recursos em moeda nacional e estrangeira para financiar seus 
investimentos e capital de giro, ficando exposta a riscos decorrentes das variações das taxas de câmbio e juros das moedas 
estrangeiras. 

O risco decorrente desta possibilidade é a perda e restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, 
aumentando possivelmente os saldos de passivo denominados nestas moedas. A exposição relativa à captação de recursos 
em moeda estrangeira está coberta por operações financeiras de hedge, que permite à Companhia trocar os riscos de 
variação destas moedas, geralmente atrelados as variações do Certificado de Depósitos Interbancários (CDI), utilizando 
instrumentos de forwards ou swaps cambiais. 

Para se proteger da exposição cambial e das taxas de juros dos contratos de financiamento em moeda estrangeira, a Política 
de Tesouraria determina a cobertura cambial do principal e dos juros até o vencimento final da operação de empréstimo, 
para pelo menos 75% do valor total bruto (valor nocional). 

Quando não houver swap cambial disponível no mercado financeiro para cobrir o prazo total da operação, este deve ser 
feito pelo maior prazo possível. 

A Política de Tesouraria proíbe a utilização de instrumentos derivativos para fins especulativos, sendo permitidos somente 
para proteção de riscos previamente identificados (operações de proteção - hedge - sendo somente swaps e forwards os 
instrumentos autorizados). 

As operações com fornecedores de gás podem ser vinculadas em moeda estrangeira. O risco decorrente reflete na variação 
do contas a pagar e no custo de gás. A exposição às variações da moeda estrangeira são absorvidas pelo ativo (passivo) 
regulatório, os quais são repassados aos clientes periodicamente nas revisões tarifárias. 

(iii)  Risco de crédito 

Não existe concentração de crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas. Este risco é 
representado por contas a receber de consumidores da COMGÁS em todos os segmentos, que, no entanto, é atenuado pela 
venda a uma base de clientes pulverizada.  

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia dispunha dos seguintes principais instrumentos financeiros: 

.  Caixa e equivalentes de caixa - conforme Nota 9. 
.  Contas a receber - clientes - conforme Nota 10. 
.  Empréstimos e financiamentos - conforme Nota 20. 
. 

Instrumentos financeiros derivativos - conforme Nota 21. 

A Companhia não possui exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros  no final dos exercícios 
apresentados. 

(iv)  Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer 
rapidamente de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira. 

A Companhia está exposta ao risco de liquidez, incluindo os riscos associados com o refinanciamento de empréstimos e 
financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que as linhas de crédito 
não estejam disponíveis para atender as necessidades de caixa e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compromissos futuros da Companhia além do risco de que os ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em 
recursos sem que haja perda de valor. 

Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda local. 
Caso esses empréstimos e financiamentos sejam captados a taxas diferentes dessas, a Companhia poderá utilizar 
instrumentos derivativos.  

A Companhia administra o risco de liquidez através da manutenção de linhas de crédito adequadas aos seus compromissos 
e mantendo seus ativos financeiros em depósitos de curto prazo em instituições de primeira linha com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos 
liquidados pela Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente nas informações 
financeiras até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. 

Até um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

1.007.950 
689.564 

366.743 

937.912 

496.188 

2012  

Total  

2.808.793  
689.564  

1.697.514 

366.743 

937.912 

496.188 

3.498.357  

Até um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

479.119 
618.926 

964.950 

560.126 

309.974 

2011  

Total  

2.314.169  
618.926  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

1.098.045 

964.950 

560.126 

309.974 

2.933.095  

Até um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2012  

Total  

(300.458 ) 
289.115  

(57.838 ) 
27.691  

(492.738 ) 
422.258  

(284.146 ) 
314.595  

(1.135.180 ) 
1.053.659  

Até um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2011  

Total  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

60.976  
18.271  

368.021  
302.501  

311.475  
260.213  

290.845  
309.974  

1.031.317  
890.959  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
  
    
    
    
    
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
(d) 
moeda estrangeira 

Swaps dos financiamentos em  

Conforme especificado no item "Instrumentos financeiros derivativos" - Nota 21, os swaps cambiais contratados 
transformam na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais indexado ao CDI - eliminando a 
exposição ao câmbio e a taxa de juros internacional (fixa ou flutuante). O valor nominal, as taxas e os vencimentos da ponta 
ativa dos swaps são idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os swaps são realizados no mercado de balcão e não é 
exigido qualquer depósito de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A COMGÁS os carregará até o vencimento e sua contabilização é feita no grupo de financiamentos de curto e de longo 
prazo. 

Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao preço 
negociado no mercado ativo, e estão de acordo com a sistemática estabelecida em contratos firmados entre as partes. 

Seguem os valores dos instrumentos financeiros derivativos resumidos a seguir:  

Descrição 

Contraparte 

Percentual 

Moeda 
original 

Ativo  

Passivo  

Vencimento 
final 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC - Resolução no 4.131 
Itaú - Resolução no 4.131 
CHARTERED - 
  Resolução no 4.131 
HSBC (Sumitomo) - 
  Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução 
  no 4.131 

   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   HSBC 
   Itaú 

   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 

   VC + 3,881 a.a. 
   VC + 2,936 a.a. 
   VC + LIBOR 6M + 0,483 
   VC + LIBOR 6M + 0,549 
   VC + 4,06 a.a. 
   VC + 3,35 a.a.  

   94,34 CDI 
   95,20 CDI 
   88,47 CDI 
   81,11 CDI 
   104,40 CDI 
   109,50 CDI 

   Junho de 2020 
   Setembro de 2020  
   Maio de 2021 
   Setembro de 2021  
   Maio de 2013 
   Agosto de 2013 

   STD CHARTERED     USD 

   VC + 2,7412 a.a. 

   104,90 CDI 

   Setembro de 2013  

   HSBC 

   USD 

   VC + LIBOR 6M + 2,00 a.a.    94,12 CDI 

   Outubro de 2013 

SCOTIABANK 

USD 

VC + 3,7975 a.a. 

113,75 CDI 

Julho de 2017 

Não existem diferenças relevantes entre o valor de mercado e o valor justo desses instrumentos. 

(e) 

Análise de sensibilidade 

A COMGÁS, conforme determinado na Instrução da CVM no 475, desenvolveu uma análise de sensibilidade identificando 
os principais fatores de riscos que podem gerar variações nos seus instrumentos financeiros: empréstimos, financiamentos 
e derivativos. 

As análises de sensibilidade são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos a eventos futuros. A liquidação das 
transações envolvendo estas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos aqui estimados, devido a subjetividade 
inerente ao processo de preparação destas análises. 

Essas variações podem gerar impactos nos resultados e/ou fluxos de caixa futuros da COMGÁS conforme a seguir: 

.  Os cenários de exposição dos instrumentos financeiros indexados a taxa de juros variáveis (CDI) foram mantidos com 

base nas curvas na apuração de 31 de dezembro de 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Os efeitos aqui demonstrados referem-se às variações no resultado para os próximos 12 meses. 

..  Cenário I (provável) - manutenção nos níveis de juros e câmbio conforme níveis observados em 31 de dezembro 

de 2012.  

..  Cenário II 25% - deterioração em 25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de dezembro 

de 2012. 

..  Cenário III 50% - deterioração em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de dezembro 

de 2012. 

Descrição 

Risco 

Cenário I 
(provável ) 

Cenário II 
25% 

Cenário III  
50%  

Conta-corrente regulatória (*) 
Dívida em moeda estrangeira 
  Dívida 
  Derivativo (ponta ativa) 
Efeito líquido 

Variação da SELIC 

20.361 

16.706 

13.050  

Variação do USD 
Variação do USD 

(255.564 ) 
255.564 

(511.127 ) 
511.127  

Derivativo (ponta passiva) 

Variação do CDI 

(59.257 ) 

(72.050 ) 

(86.185 ) 

Dívida em moeda nacional 
  Dívida CDI 
  Dívida TJLP 

Total das variações no resultado 
para os próximos 12 meses: 

Considerando Conta-corrente 
regulatória 

Não considerando Conta-corrente 
regulatória 

Premissas 
SELIC (conta-corrente regulatória) 
SELIC 
USD 
CDI 
TJLP 

Variação do CDI 
Variação da TJLP 

(12.171 ) 
(91.220 ) 

(14.595 ) 
(104.198 ) 

(17.035 ) 
(116.938 ) 

(142.287)    

(174.137)    

(207.108)  

(162.648)    

(190.843)    

(220.158)  

7,11 
7,11 
2,044 
6,90 
5,50 

5,29 
8,96 
2,554 
8,70 
6,88 

3,49  
10,85  
3,065  
10,53  
8,25  

(*) Efeitos da conta-corrente regulatória descritos na Nota 6. 

(f) Estimativa do valor justo 

O valor justo dos instrumentos financeiros que são negociados num mercado ativo é determinado usando técnicas de 
avaliação. A Companhia utiliza uma variedade de métodos e faz suposições que são baseadas em métodos e condições 
amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia adotou as alterações ao CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor 
justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor 
justo:  

.  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

. 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja 
diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não 
observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo em 31 de dezembro de 2012:  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

2012  

1.022.254 

1.022.254 

(861.811 ) 

(861.811 ) 

1.022.254  

1.022.254  

(861.811 ) 

(861.811 ) 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo em 31 de dezembro de 2011:  

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

2011  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

6 

Ativo (passivo) regulatório  

762.843 

762.843 

(719.481 ) 

(719.481 ) 

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

Ativo (passivo) saldo inicial 
Ativo (passivo) saldo final 

Receita não reconhecida no resultado antes do IR/CS 

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

762.843  

762.843  

(719.481 ) 

(719.481 ) 

2011  

156.727  
(6.743 ) 
382  

150.366  

(229.659 ) 
150.366  

380.025  

400.771  
(10.811 ) 
(9.935 ) 

2012 

377.884 
3.144 
(134 ) 

380.894 

150.366 
380.894 

230.528 

216.397 
22.397 
(8.266 ) 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
As tarifas para o fornecimento de gás para os diferentes segmentos de clientes são autorizadas pelo órgão regulador. De 
acordo com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás incluídos nas tarifas 
cobradas aos clientes e o custo real de gás incorrido, são apurados em uma base mensal e debitado ou creditado numa conta 
de regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente, encargos ou créditos nas tarifas são determinados pelo regulador com o objetivo de amortizar o montante 
acumulado nesta conta. 

O saldo desta conta é considerado como um ativo ou passivo de acordo com o plano de contas do regulador e para fins de 
imposto de renda. No entanto, essa conta é excluída das informações financeiras preparadas em conformidade com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é considerado como um ativo ou um passivo, pois 
a sua realização ou liquidação depende de novas aquisições por parte dos consumidores da Companhia. Portanto, os saldos 
apresentados acima não estão reconhecidos nas informações financeiras aqui apresentadas. 

7 

Instrumentos financeiros por categoria 

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes e demais contas a 
  receber excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa/aplicações  

  financeiras 

21.932  

693.551  

169.725  

160.443  

2012  

Total  

21.932  
160.443  

693.551  

169.725  

885.208  

160.443  

1.045.651  

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados para 
hedge  

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes e demais contas a 
  receber excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa/aplicações  

  financeiras 

18.494  

507.350  

41.110  

82.164  

2011  

Total  

18.494  
82.164  

507.350  

41.110  

566.954  

82.164  

649.118  

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
Passivos 
mensurados ao 
valor justo por 
meio do resultado  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Debêntures 

2.451.909  

2.451.909  

68.959  

68.959  

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Debêntures 

Passivos 
mensurados ao 
valor justo por 
meio do resultado  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

1.812.291  

38.802  

1.812.291  

38.802  

105.132  

105.132  

2012  

Total  

2.451.909  

68.959  

2.520.868  

2011  

Total  

1.812.291  
38.802  
105.132  

1.956.225  

8 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A COMGÁS possui uma carteira de aproximadamente 1.215 mil clientes, dos segmentos residencial, comercial, 

(a) 
industrial, veicular, cogeração e termogeração, não havendo concentração significativa em nenhum dos seus clientes, 
diluindo assim o risco de inadimplência. 

(b) 

Caixa e equivalentes de caixa de acordo com a qualidade creditícia das contrapartes.  

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  
  A  

2012 

2011  

132.754 
36.971 

24.256  
16.854  

169.725 

41.110  

(*) Escala amplamente aceita e conhecida pelo mercado financeiro com metodologia divulgada pelas agências 

internacionais de classificação de risco. 

9 

Caixa e equivalentes de caixa 

O saldo de caixa e equivalente de caixa está substancialmente representado por aplicações em Certificados de Depósitos 
Bancários (CDBs) e aplicações em títulos privados, sendo que esses instrumentos possuem liquidez imediata conferida pela 
instituição financeira que os emitiu. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Recursos em banco e em caixa 
Aplicações em Certificados de Depósitos Bancários 

10 

(a) 

Contas a receber - clientes 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas 
Devedores por venda de equipamentos 
Contas a receber de partes relacionadas (Nota 23) 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada 
Impairment de contas a receber 

2012 

22.350 
147.375 

169.725 

2011 

16.432 
24.678 

41.110 

2012 

2011  

317.668 
13.433 
23.958 
1.934 
(1.482 ) 
311.344 
(106.146 ) 

221.272  
11.802  
21.566  
1.891  
(2.030 ) 
224.418  
(76.382 ) 

560.709 

402.537  

As contas de gás parceladas referem-se a parcelamento de valores a receber de clientes em atraso. Os casos vencidos que 
apresentam riscos de realização estão devidamente provisionados. 

A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás do mês, cuja medição e faturamento aos clientes ainda não 
foram efetuados. 

(b) 

As perdas registradas nos exercícios de 2012 e de 2011 estão abaixo demonstradas: 

1o de janeiro  
  Provisão para impairment de contas a receber 

31 de dezembro 

2012 

76.382 
29.764 

106.146 

2011  

55.820  
20.562  

76.382 

As contas a receber de clientes estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

(c) 

Sumário do contas a receber de clientes por vencimento 

Valores a vencer 
Vencidos 
  Até 30 dias 
  Acima de 30 dias 

2012 

132.778 

50.340 
136.484 

319.602 

2011  

73.786  

34.681  
114.696  

223.163  

 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2012, do valor das contas a receber acima de 30 dias, R$ 106.146, encontram-se impaired (31 de 
dezembro de 2011, R$ 76.382).  

11 

Outras contas a receber 

Take or pay - clientes 
Financiamento programa de marketing 
Contas a receber de clientes por expansão da rede 
Outras 

2012 

2.499 
5.623 
1.170 
3.534 

12.826 

2011  

3.867  
6.918  
1.170  
5.705  

17.660  

O valor de "Take or pay - clientes" refere-se à diferença entre o consumo real e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados. 

As outras contas a receber estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações financeiras. 

12 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

13 

Transporte pago e não utilizado 

Transporte (ship or pay) PETROBRAS 

2012 

72.799 
1.515 
29.086 

103.400 

2012 

119.902 

119.902 

2011  

59.841  
1.817  
28.126  

89.784  

2011  

111.927  

111.927  

A recuperação dos saldos referente ao "Transporte pago e não utilizado", dar-se-á automaticamente, sem ônus para a 
COMGÁS, na medida em que se utilize o transporte acima do percentual estipulado nos contratos, conforme divulgado na 
Nota 22. 

14 

Outros 

Adiantamentos a fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Despesas antecipadas 
Outros 

2012 

21.649 
9.050 
1.671 
165 

32.535  

2011  

18.374  
8.552  
1.750  
1.480  

30.156  

 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
15 

Impostos indiretos a compensar 

A composição dos impostos a compensar é a seguinte: 

ICMS a recuperar 
ICMS sobre ativos 
CSSL antecipado 
Ajuste a valor presente 
Outros 

2012 

43.571 
10.979 
4.005 
(470 ) 
220  

2011  

37.632  
8.896  

(505 ) 
204  

58.305  

46.227  

16 

Ativos destinados à venda 

Em 24 de setembro de 2010, a administração iniciou negociações para a venda do terreno e edificações na região da Mooca, 
classificado no ativo circulante pelo valor de custo corrigido pela depreciação do período em que o referido imóvel foi 
utilizado pela administração, até setembro de 2008. 

Em maio de 2011, foi recebido a título de adiantamento o montante de R$ 21.053, para a futura venda do terreno e 
edificações registrado na rubrica "Adiantamento de clientes" - grupo "Passivo circulante", a título de adiantamento de 
clientes e outros.  

17 

ICMS a recuperar - não circulante 

Corresponde à parcela de ICMS a recuperar sobre a compra de ativos no montante de R$ 14.999 (R$ 10.745 em 31 de 
dezembro de 2011), ajustados a valor presente, e refere-se aos créditos oriundos da compra de ativos, os quais poderão ser 
utilizados para reduzir o ICMS a pagar em parcelas mensais ao longo de 48 meses. 

18 

Contas a receber - não circulante 

A composição dos valores a receber no realizável a longo prazo está abaixo demonstrada: 

Cauções 
Recobráveis por interferências na rede 
Devedores por venda de equipamentos 
Financiamento programa marketing 
Ajuste a valor presente 

2012 

12.767 
4.387 
7.222  
2.202  
(493 ) 

2011  

10.521  
5.303  
7.184  

(496 ) 

26.085  

22.512  

O valor de cauções refere-se a valores cobrados pelos órgãos públicos pelo prazo de execução de obras da Companhia. O 
saldo de recobráveis por interferências na rede refere-se a valores a serem reembolsados por terceiros em virtude de danos 
causados na rede de distribuição de gás. 

 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
19 

Intangível 

Intangível em serviços 
  Contrato de concessão  
  Amortização acumulada (ii) 

2011  

Adições 

Transferências 

Baixa 

2012  

Movimentações 

3.672.089  
(1.112.776 ) 

(143.771 ) 

504.789 
(1.885 ) 

(26.437 ) 
21.596 

4.150.441  
(1.236.836 ) 

2.559.313  

(143.771 ) 

502.904 

(4.841 ) 

2.913.605  

  Fidelização do cliente  
  Amortização acumulada (i) 

566.275  
(314.234 ) 

(109.965 ) 

183.769 
2.770 

(1.494 ) 
433 

748.550  
(420.996 ) 

252.041  

(109.965 ) 

186.539 

(1.061 ) 

327.554  

  Software e outros 
  Amortização acumulada (i) 

213.075  
(125.171 ) 

(36.828 ) 

35.165 
(885 ) 

87.904  

(36.828 ) 

34.280 

248.240  
(162.884 ) 

85.356  

Total do intangível em serviços 

2.899.258  

(290.564 ) 

723.723 

(5.902 ) 

3.326.515  

Intangível em andamento 

405.233  

616.156 

(723.723 ) 

(22 ) 

297.644  

Total do intangível 

3.304.491  

325.592 

(5.924 ) 

3.624.159  

(i) Taxa média ponderada de 20% a.a. 
(ii) Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir: 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, em 1o de janeiro de 2009, a Companhia reclassificou para a rubrica 
"Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, divulgado na Nota 2.11 (item A), sendo que 
esses ativos em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 são compostos como segue:  

Valores contábeis 
líquidos 

  Taxa média 
ponderada 
a.a. - % 

2011 

Adições/ 
transferências 

Amortização 

Baixa 

2012  

Movimentação 

Terrenos 
Tubulações 
Edificações e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de transporte 
Equipamentos e móveis administrativos  

3,4 
2,7 
5,4 
20 
10 

23.095 
2.084.904 
55.298 
373.186 
7.287 
15.543 

213 
401.811 
4.580 
68.074 
3.872 
24.354 

(101.693 ) 
(2.099 ) 
(24.850 ) 
(3.654 ) 
(11.475 ) 

(1.524 ) 
(2.144 ) 
(852 ) 
73 
(394 ) 

23.308  
2.383.498  
55.635  
415.558  
7.578  
28.028  

2.559.313 

502.904 

(143.771 ) 

(4.841 ) 

2.913.605  

Os valores reconhecidos no "Intangível" e acima demonstrados representam o valor de custo dos ativos construídos ou 
adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A amortização, calculada com base na vida útil estimada para os ativos construídos em conformidade com o contrato de 
concessão e integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, totalizou a quantia de R$ 143.771 e foi 
devidamente apropriada ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2012. 

 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
O imposto de renda e a contribuição social sobre o saldo da reavaliação totalizam R$ 5.259 em 31 de dezembro de 2012 
(31 de dezembro de 2011 - R$ 5.985). O valor líquido referente à realização da reserva de reavaliação não é considerado na 
base de cálculo para distribuição de dividendos. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2012, a Companhia capitalizou o montante de R$ 22.646 (31 de dezembro 
de 2011 - R$ 25.830) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção desses ativos. 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia realizou a análise dos indicativos de impairment  estabelecidos pelo CPC 01 - 
Redução ao valor recuperável de ativos, e não identificou indícios de perda em seu ativo intangível. 

20 

Empréstimos e financiamentos 

2012 

2011  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 
Obrigações por arrendamentos financeiros 

923.094 
35.619 
1.268 

1.526.479 
33.340 
1.068 

342.587 
38.462 
1.253 

1.466.115  
66.670  
2.336  

959.981 

1.560.887 

382.302 

1.535.121  

(a) 

Empréstimos e financiamentos 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante  

Circulante 

Não circulante 

2012  

2011 

Em moeda nacional 
  BNDES (Projeto III) 
  BNDES (Projeto IV) - direto 
  BNDES (Projeto IV) - direto c/ fiança 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Votorantim 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Bradesco 
  BNDES (Projeto V) 
  BNDES (Projeto VI) 
  BNDES (Projeto VI) 
  BNDES (PEC) 
  BRADESCO - Nota promissória 
SANTANDER Cessão de crédito 
SANTANDER - KG 
SANTANDER - KG 

TJLP + 4,0 a.a. 
TJLP + 3,2 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJ462 + 1,8 a.a. 
Selic + 1,8 a.a. 
TJLP + 5,5 a.a. 
105,20 CDI 
CDI + 1,3754 a.a. 
106,00 do CDI 
106,00 do CDI 

9.604 
38.036 
91.794 
3.931 
3.931 
115.102 
553 
3.362 

159.846 
59.724 
40.011 
75.021 

37.791  
91.184  

396.319  
61.432  
239.270  

38.483 
38.234 
92.231 
15.754 
15.754 
100.500 

27.372 

9.570 
75.581 
182.368 
3.916 
3.916 
442.179 

Em moeda estrangeira (*) 
  EIB II - primeira liberação - USD 
  EIB II - segunda liberação - USD 
  EIB II - terceira liberação - USD 
  EIB II - quarta liberação - USD 
  HSBC - USD 
Itaú - USD 

  CHARTERED - USD 
  HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 

SCOTIABANK - Resolução no 4.131 

3,881 a.a. 
2,936 a.a. 
LIBOR 6M 
LIBOR 6M 
4,06 a.a. 
3,35 a.a. 
2,74 a.a. 
LIBOR 6M +  
2,00 a.a. 

3,7975 a.a. 

600.915 

825.996  

328.328 

717.530 

6.727 
2.453 
1.787 
2.255 
41.204 
64.806 
93.535 

103.516 
5.896 

322.179 

178.070  
81.995  
138.723  
141.441  

160.254  

700.483  

3.042 
1.095 
1.153 
2.265 

1.955 
2.329 

2.420 

171.350 
69.423 
123.418 
118.850 
35.930 
56.952 
82.074 

90.588 

14.259 

748.585 

923.094 

1.526.479  

342.587 

1.466.115 

(*)  Conforme divulgado na Nota 5, para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros derivativos visando proteger a Companhia de 

eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

2013 
2014 
2015 
2016  
2017 
2018 em diante 

2012  

271.887  
211.874  
268.164  
346.526  
428.028  

1.526.479  

O valor justo dos empréstimos e financiamentos atuais, circulantes e não circulantes, se aproximam aos seus valores 
contábeis. 

Durante o exercício não houve descumprimentos ou violações dos acordos contratuais junto aos credores. 

As taxas originais, antes das operações de swap, dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são as seguintes: 

Descrição 

Bank EIB (II) primeira liberação 
Bank EIB (II) segunda liberação 
Bank EIB (II) terceira liberação 
Bank EIB (II) quarta liberação 
HSBC - Resolução no 4.131 
Itaú - Resolução no 4.131 
CHARTERED - Resolução no 4.131 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 

Encargos - % 
a.a. 

3,881 
2,936 
LIBOR 6M  
LIBOR 6M  
4,06 
3,35 
2,74 
LIBOR 6M+2,00 
3,7975 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em período 
de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

.  Projeto III - recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Bradesco. 

.  Projeto IV - operação direta com o BNDES: recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Itaú; operação direta 
com o BNDES: fiança bancária dos Bancos Itaú, Votorantim, Bradesco e Santander, na proporção de 25% cada banco. 

.  Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA com 100% do financiamento. 

.  Projeto VI - operação direta com o BNDES: fiança bancária dos bancos Bradesco (67,83%), Itaú (14,56%) e Safra 

(17,61%). 

Durante o primeiro semestre de 2012, a Companhia teve o último desembolso do Projeto V com o BNDES no valor de R$ 
78 milhões. Este contrato foi desembolsado/sacado em diversas tranches  

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante os anos de 2009, 2010, 2011 e 2012 referente ao financiamento de parte do programa de investimento da 
Companhia para os anos de 2009 a 2011. 

No segundo semestre do ano a Companhia fez o primeiro desembolso do Projeto VI com o BNDES no valor de R$ 300 
milhões. 

(b) 

Debêntures não conversíveis 

Emissão 

Série 

Quantidade 

Remuneração - % 

Circulante 

2012 

2011  

Não 
circulante 

Circulante 

Não  
circulante  

Segunda 

Única 

1 

CDI + 1,5 a.a. 

35.619 

33.340 

38.462 

66.670  

35.619 

33.340 

38.462 

66.670  

Em 5 de agosto de 2008, a Companhia concluiu a emissão de uma debênture simples, indivisível e não conversível em ações 
pelo valor nominal de R$ 100.000, a qual não possui cláusulas que determinam a observância de determinados índices 
financeiros (covenants) mínimos. 

A Companhia teve um custo de transação incorrido no processo de captação de R$ 436. Devido a sua baixa relevância foi 
apropriado ao resultado diretamente no ano de captação. Não houve obtenção de prêmios no processo de captação. 

Em agosto de 2012 houve a primeira amortização de principal (33,33%) sendo que as demais amortizações de principal 
ocorrerão em agosto de 2013 e de 2014 com pagamentos de 33,33% e 33,34%, respectivamente. Os pagamentos de juros 
serão feitos anualmente sem repactuação. Em agosto de 2012 foi efetuado o quarto pagamento de juros no valor de 
R$ 11.840. 

O valor justo da debênture, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e financiamentos acima, será igual ao 
seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de contrato e de repactuação não é 
significativo. 

(c) 

Obrigações por arrendamentos financeiros 

Em moeda nacional 

Pagamentos mensais 
com vencimento 
final em 

Licenças de software  

2.014 

2012 

2011  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

1.268 

1.268 

1.068 

1.068 

1.253 

1.253 

2.336  

2.336  

Os pagamentos mínimos dos arrendamentos financeiros são os seguintes: 

Anos 

Menos de um ano 
Mais de um ano e menos de cinco anos 

Efeito de desconto 

Valor presente das obrigações de arrendamento mercantil   

2012 

1.540 
1.432 

2.972 

(636 ) 

2.336  

2011  

1.417  
3.082  

4.499  

(910 ) 

3.589  

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
(d) 

Notas Promissórias Comerciais 

Em 15 de março de 2012, a Companhia concluiu a emissão de 150 Notas Promissórias Comerciais pelo valor unitário de 
R$ 1.000, totalizando R$ 150.000 com vencimento em 360 dias. 

A amortização de principal e juros ocorrerá no vencimento do título em questão. 

O valor justo da Nota Promissária Comercial, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e financiamentos 
acima, será igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de contrato e de 
repactuação não é significativo. 

21 

Instrumentos financeiros derivativos 

Valores reconhecidos em relação a instrumentos financeiros derivativos: 

Em moeda estrangeira 

Encargos - % 

Circulante 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
NDF 

94,34 do CDI 
95,20 do CDI 
88,47 do CDI 
81,11 do CDI 
104,40 do CDI 
109,50 do CDI 
104,90 do CDI 
94,12 do CDI 
113,75 do CDI 

(3.220 ) 
(2.061 ) 
(5.124 ) 
(4.481 ) 
6.423 
14.158 
19.667 
15.173 
(5.860 ) 

2012 

Não 
circulante 

34.663 
16.488 
33.951 
34.009 

6.657 

Circulante 

(7.388 ) 
(4.027 ) 
(7.264 ) 
(6.898 ) 

(3.179 ) 
(4.962 ) 
(5.022 ) 

(62 ) 

2011 

Não 
circulante 

7.610 
4.517 
15.118 
16.049 
3.757 
10.731 
14.219 
10.163 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
NDF 

34.675 

125.768 

(38.802 ) 

82.164 

2012 

2011  

Ativa 

Passiva 

Ativa  

Passiva  

184.718 
84.369 
140.495 
143.460 
41.204 
64.806 
93.535 
103.517 
166.150 

(153.275 ) 
(69.942 ) 
(111.667 ) 
(113.933 ) 
(34.781 ) 
(50.648 ) 
(73.868 ) 
(88.344 ) 
(165.353 ) 

174.393 
70.518 
124.571 
121.115 
35.930 
58.906 
84.402 
93.008 

(174.171 ) 
(70.028 ) 
(116.717 ) 
(111.965 ) 
(32.173 ) 
(51.354 ) 
(75.145 ) 
(87.866 ) 

(62 ) 

1.022.254 

(861.811 ) 

762.843 

(719.481 ) 

Como mencionado na gestão de riscos financeiros (Nota 5), a Companhia está exposta a taxas de juros e risco cambial. 
Todos os instrumentos derivativos são designados como de proteção em conformidade com as políticas da Companhia de 
gestão de riscos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
    
 
     
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
      
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
       
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
    
 
    
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
Todos os instrumentos derivativos (swaps) são mensurados ao valor justo e os empréstimos objeto dos derivativos. 

A administração avalia que na apuração feita, com base na análise de riscos e nas características das exposições mapeadas e 
dos instrumentos contratados para mitigação de riscos, em 31 de dezembro de 2012, os resultados das operações de 
derivativos serão substancialmente compensados por variações correspondentes nos itens protegidos. 

Desta forma, a administração entende que as operações de instrumentos derivativos contratadas não expõem a Companhia 
a riscos significativos que possam gerar prejuízos materiais oriundos de variação cambial, juros ou quaisquer outras formas 
de variação. 

22 

Fornecedores  

A composição do saldo registrado na rubrica "Fornecedores" é a seguinte: 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 

2012  

2011  

562.714  
102.714  

513.632  
80.505  

665.428  

594.137   

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural, nas seguintes condições: 

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até dezembro de 2013, 

com quantidade diária contratada de 5,22 milhões de m³/dia.  

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, com vigência até junho de 2019 e quantidade diária de gás boliviano 

contratada de 8,10 milhões de m³/dia. 

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme flexível, com quantidade contratada de 

1,0 MMm³/dia de gás natural na qual a PETROBRAS fornecerá o gás natural ou ressarcirá o custo adicional referente ao 
consumo de combustível alternativo pelo cliente nesta modalidade. Iniciado em janeiro de 2008 com vigência até 
dezembro de 2012. 

.  Dois contratos de gás do Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) com a PETROBRAS, para abastecimento de 
3,06 MMm³/dia, sendo 2,76 MMm³/dia com a UTE-Fernando Gasparian com vigência em 31 de dezembro de 2013 e 
0,3 MMm³/dia com a Corn Products com vigência em 31 de março de 2023. 

.  Em setembro de 2012 constituiu-se um novo contrato de curto prazo para dar continuidade as ofertas de leilão. O novo 
contrato opera até setembro de 2013. A PETROBRAS não vai informar o volume ofertado, cada CDL (Companhia de 
Distribuição Local) fará sua oferta de volume e preço. Todo mês poderá haver oferta de gás para 1, 2 e/ou 3 meses 
(sazonalidade) como nível de ToP (take or pay) 100%. Esse novo modelo de contrato engloba a compra/venda de gás 
semanal de curtíssimo prazo com a PETROBRAS. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, com quantidade contratada de 18 MMm³/ano, iniciado em abril 

de 2008 com vigência até novembro de 2012. Renovado em novembro de 2012 até novembro 2013. 

Os contratos de suprimento de gás têm características específicas, como obrigações de retirada mínima de gás por parte da 
COMGÁS (take or pay para commodity e ship or pay para transporte), ou seja, caso a Companhia consuma abaixo das 
obrigações contratuais, deverá efetuar o pagamento das diferenças entre o consumo e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados, podendo compensá-los (através do consumo) ao longo do período de vigência do respectivo contrato. Os 
montantes pagos foram reconhecidos na linha "Transporte pago e não utilizado". 

Os contratos de fornecimento de gás têm os preços compostos por duas parcelas: uma indexada a uma cesta de óleos 
combustíveis no mercado internacional e reajustada trimestralmente; e outra reajustada anualmente com base na inflação 
local e/ou americana. O custo do gás é praticado em R$/m³, sendo o gás boliviano calculado em US$/MMBTU, com 
correção mensal da variação cambial. 

23 

Partes relacionadas 

(a) 

Companhias controladoras 

O saldo a receber referente a companhias controladoras em 31 de dezembro de 2012 é o seguinte: 

Shell Brasil S.A. 
Shell Brasil Ltda. 

Movimentação 

2011 

Receitas 

Recebimentos 

149 
1.743 

1.892 

1.205 
20.878 

22.083 

(1.196 ) 
(20.845 ) 

(22.041 ) 

2012  

158  
1.776  

1.934  

O saldo a pagar referente a companhias controladoras em 31 de dezembro de 2012 é o seguinte: 

Cosan S.A. Indústria e Comércio 
Grupo BG (CSA) 
Grupo Shell (CSA) 

O contrato CSA está assim dividido: 

Movimentação 

Despesas/ 
atualizações 

2011 

Pagamentos 

2012  

295 
955 

1.250 

1 
1.812 
4.413 

6.226 

(2.107 ) 
(4.366 ) 

(6.473 ) 

1  

1.002  

1.003  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

Grupo BG 

Commercial Services Agreement (CSA) - até 5 de novembro de 2012, a BG deixou a disposição o pessoal comercial e os 
serviços comerciais de forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia, sendo esse contrato 
extinto após a aquisição de controle pela Provence Participações S.A., conforme divulgado na Nota 1. 

(ii) 

Grupo Shell 

Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará a disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais de forma 
a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

(b) 
e diretores 

Remuneração de administradores  

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das atividades da Companhia, 
que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão apresentadas a seguir: 

Salários e demais benefícios de curto prazo 

2012 

12.417 

12.417 

2011 

11.362 

11.362 

A Companhia não possuía benefícios de rescisão de contrato de trabalho nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2012 e 
2011. 

24 

Imposto de renda e contribuição social  

(a) 
social - resultado 

Imposto de renda e contribuição  

A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva está 
demonstrada a seguir:  

Lucro antes de IR/CS 
Alíquota - % 

2012 

2011  

508.102 
34 

315.729  
34  

Imposto de renda e contribuição social nominais 

(172.755 ) 

(107.348 ) 

Débitos/créditos permanentes 
Juros sobre capital próprio 
Incentivos fiscais (Rouanet) 

  Adições permanentes 
  Outros 

24.142 
7.924 
(784 ) 
26 

23.731  
8.104  
(4.371 ) 
294  

(141.447 ) 

(79.590 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
(b) 
social diferidos - saldos 

Imposto de renda e contribuição 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo em 31 de dezembro, sem levar 
em consideração a compensação dos saldos é a seguinte: 

Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria 

Provisões 

Perdas valor 
justo 

) 
Ativo/(passivo 
regulatório 

Ágio na 
incorporação 

Outros 

Total  

Ativo de imposto diferido 
  Em 31 de dezembro de 2011 
(Creditado) debitado 
  à demonstração 
  do resultado 

  Creditado na reserva 
  especial de ágio 

50.321 

37.191 

44.095 

51.124 

(20.294 ) 

162.437  

5.591 

9.315 

(14.620 ) 

78.379 

1.935 

80.601  

844.141 

844.141  

Em 31 de dezembro de 2012 

55.912 

46.506 

29.475 

129.503 

844.141 

(18.359 ) 

1.087.178  

Ganhos de 
valor justo 

Reavaliação 
de imóveis 

Outros 

Total  

Passivo de imposto diferido 
  Em 31 de dezembro de 2011 
  Debitado (creditado) à demonstração 

  do resultado 

  Em 31 de dezembro de 2012 

Líquido 

40.726 

9.448 

31.278 

5.985 

(726 ) 

5.259 

7.110 

476 

7.586 

53.821  

(9.698 ) 

44.123  

1.043.055  

O crédito relacionado à provisão de plano de benefício pós-emprego tem um período estimado de realização financeira de 
25 a 30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças temporárias têm prazo estimado de três anos. 

25 

Provisão para contingências  

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

Perdas possíveis, não provisionadas 
no balanço 

2011 

10.277 
37.025 
13.135 

60.437 

Atualizações/ 
ingressos 

1.422 
3.584 
2.518 

7.524 

Baixas 

(1.027 ) 
(1.538 ) 
(11.994 ) 

(14.559 ) 

2012  

10.672  
39.071  
3.659  

53.402  

A Companhia tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela 
administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para as quais não há provisão constituída, 
conforme composição e estimativa a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Trabalhistas 
Cíveis 
Tributárias 

2011 

559 
43.622 
64.270 

2012  

394  
28.128  
96.837  

108.451 

125.359  

(i) 
Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a diferenças 
salariais, horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade solidária, dentre outros. Em 31 de 
dezembro de 2012, o saldo remanescente de processos classificados como possíveis é de R$ 394 (31 de dezembro de 2011 - 
R$ 559). 

Os processos cíveis são advindos do curso normal das atividades da Companhia, envolvendo pleitos de indenização 

(ii) 
por perdas e danos de acidentes ocorridos na rede. Em 31 de dezembro de 2012, existem também outros processos de 
mesma natureza que totalizam R$ 28.128 (31 de dezembro de 2011 - R$ 43.622), os quais foram avaliados como perdas 
possíveis pelos consultores legais e pela administração, portanto, sem constituição de provisão. 

(iii) 
As contingências fiscais referem-se a autuações fiscais ocorridas em anos anteriores. Em 31 de dezembro de 2012, 
existem também outros processos de natureza tributária, que totalizam R$ 96.837 (31 de dezembro de 2011 - R$ 64.270), 
os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela administração, portanto, sem constituição de 
provisão. 

A administração da Companhia, embasada na posição de seus assessores jurídicos, entende que a provisão constituída é 
suficiente para cobrir desembolsos de eventuais desfechos desfavoráveis desses processos.  

26 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social  

A Companhia está autorizada a aumentar o capital social até o limite de R$ 671.672 (seiscentos e setenta e um milhões, 
seiscentos e setenta e dois mil), independentemente de reforma estatutária, mediante emissão de ações ordinárias e/ou 
preferenciais, por deliberação do Conselho de Administração, que fixará, em cada caso, as condições de emissão. Em 31 de 
dezembro de 2012, o capital social integralizado é de R$ 636.985 (R$ 636.985 em 31 de dezembro de 2011), representado 
por 93.910.898 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal e 25.911.899 ações preferenciais sem valor nominal e sua 
composição é a que segue:  

Ordinárias    Percentual    Preferenciais    Percentual   

Total    Percentual  

Quantidades de ações - milhares  

Acionistas 
  Cosan S.A. Indústria e Comércio 
  Integral Investiments BV 
  MCAP POLAND Fundo  

  Inv. em ações 

  Shell Brazil Holding BV 
  Skopos Master Fundo de Inv. em ações 
  Outros 

68.309 
14.212 

71 
7.594 
940 
2.785 

72,74 
15,13 

0,08 
8,09 
1,00 
2,96 

3.649 

14,08 

10.439 

555 
11.269 

40,29 

2,14 
43,49 

71.958 
14.212 

10.510 
7.594 
1.495 
14.054 

60,05  
11,86  

8,77  
6,34  
1,25  
11,73  

 93.911  

100,00  

 25.912  

100,00  

119.823  

100,00   

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Lucros acumulados  

Em 1o de janeiro de 2011 

Lucro do exercício  
Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio 2011 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 

Em 31 de dezembro de 2011 

Em 1o de janeiro de 2012 
Lucro do exercício 
Juros sobre capital próprio 2012 imputados como dividendo mínimo obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 

Em 31 de dezembro de 2012 

(c) 

Dividendos 

236.139  
(69.799 ) 
(11.889 ) 
1.639  
(156.090 ) 

366.655  
(71.007 ) 
(18.376 ) 
873  
(278.145 ) 

Aos acionistas, de acordo com o Estatuto Social (artigo 36), é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 25% do 
lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da COMGÁS (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá aprovar o crédito de 
juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as demonstrações financeiras 
relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados, os quais poderão ser imputados ou não ao 
dividendo obrigatório, a critério do Conselho de Administração da Companhia, conforme autoriza a legislação aplicável. 

Conforme ata do Conselho de Administração de 3 de dezembro de 2012, foi deliberada a destinação de R$ 128.993 
provenientes da conta de reserva de retenção do lucro líquido apurado no balanço do exercício social encerrado em 31 de 
dezembro de 2011 para distribuição de dividendos intermediários, definidos em uma única parcela, a qual foi paga pela 
Companhia em 27 de dezembro de 2012, dentro do exercício social. 

Dividendos 
  Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2012  
  Movimentação de lucros acumulados 

Constituição da reserva legal (5%) 

Base de cálculo dos dividendos 

Dividendos mínimos 2012 

Juros sobre capital próprio bruto 
IR sobre juros capital próprio 

Juros sobre capital próprio líquido 

Dividendos intermediários pagos 

Total dos dividendos e juros sobre capital próprio pagos em 2012 

Total do dividendos a destinar em dezembro de 2012 

366.655  
873  

367.528  

18.376  

349.152  

87.288  

(71.007 ) 
8.789  

(62.218 ) 

(128.993 ) 

(191.211 ) 

 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Durante o ano de 2012 foram distribuídos juros sobre capital próprio e dividendos intermediários no montante superior 
aos dividendos mínimos obrigatórios, portanto não está sendo constituído dividendos mínimos obrigatórios a pagar em 31 
de dezembro de 2012. 

(d) 

Juros sobre o capital próprio 

Em 15 de dezembro de 2011, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente a 
quarta e última parcela do exercício de 2011, no valor de R$ 5.335, que foi paga em 31 de janeiro de 2012. 

Em 3 de dezembro de 2012, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente ao 
exercício de 2012, no valor de R$ 71.007, que foi paga em 27 de dezembro de 2012. 

Os juros sobre capital próprio pagos aos acionistas deverão ser imputados aos dividendos mínimos obrigatórios a serem 
pagos em 2013, relativos ao exercício social de 2012, integrando tais valores ao montante de dividendos a serem 
distribuídos pela Companhia para todos os efeitos previstos na legislação societária. 

Para atendimento às disposições de publicações societárias os juros sobre capital próprio foram contabilizados como 
"Despesa financeira", sendo revertido na própria rubrica para lucros  
acumulados por serem em essência distribuição de resultados, conforme preconiza a CVM e o  
CPC - "Pronunciamento Conceitual Básico". 

(e) 
do exercício 

Destinação do saldo do resultado 

A reserva de retenção de lucros refere-se à retenção do saldo remanescente do lucro do exercício com base na proposta da 
administração, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios da Companhia, conforme orçamento de capital a 
ser aprovado pelo Conselho de Administração e submetido à Assembleia Geral. 

Caberá a Assembleia Geral deliberar sobre o valor da retenção de lucros que exceder o capital social conforme estabelecido 
na Lei no 6.404 artigo 199. 

27 
aposentadoria  

Obrigações com benefícios de  

As obrigações relativas aos planos de benefícios pós-emprego, os quais abrangem assistência médica e aposentadoria 
incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação CVM no 600. Conforme laudo 
atuarial datado de 31 de dezembro de 2012, utilizamos as seguintes premissas: 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor)  
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 

Rotatividade  

2012  

2011  

9,46  
5,5  
9,46  
8,66  
5,5  
3  
AT-2000  
IAPB-1957  
UP-1984   
0,3/(tempo de 
serviço + 1) 

10,25  
4,5  
10,75  
7,65  
4,5  
3  
AT-83  
IAPB-57  
UP-84  
 0,3/(tempo de 
serviço+1)  

O valor do reconhecimento dos ganhos ou perdas atuariais corresponde à parcela de ganho ou perda, que exceda o maior 
valor entre 10% do valor presente da obrigação atuarial e 10% do valor justo dos ativos do plano, amortizado pelo prazo 
médio do serviço futuro dos participantes do plano. 

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial está demonstrada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
Valor das obrigações atuariais  
Perda atuarial não reconhecida 
Valor justo dos ativos do plano 

2012  

2011  

297.772  
(126.594 ) 
(6.732 ) 

210.612  
(56.715 ) 
(5.895 ) 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2012 a 31 de dezembro de 2012 

Passivo atuarial líquido 

164.446  

148.002  

A movimentação do passivo atuarial no período findo em 31 de dezembro de 2012 está demonstrada a seguir: 

Passivo atuarial líquido  
  Despesa no exercício 
  Contribuições do empregador 

Passivo atuarial líquido 

As despesas reconhecidas ao resultado em 31 de dezembro demonstradas a seguir: 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 
Juros sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 
Amortização de perdas atuariais 

2012  

148.002  
26.623  
(10.179 ) 

164.446  

2011  

449  
20.001  
(1.429 ) 
3.855  

2012 

508 
20.956 
(636 ) 
5.795 

Despesas  

26.623 

22.876  

Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na linha "Impostos de renda e contribuição social 
diferidos", no grupo "Não circulante" (vide Nota 24(b)). 

A Companhia mantém com o Bradesco Vida e Previdência S.A., o Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL), plano de 
previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na modalidade de contribuição 
variável, aprovado pela Superintendência de Seguros  Privados (SUSEP). A parcela da Companhia nas contribuições no 
exercício de 2012 foi de R$ 673 (R$ 4.198 no exercício de 2011), reconhecidos na demonstração do resultado do exercício, 
rubrica "Despesas gerais e administrativas". O plano é o de renda fixa e tem como objetivo a concessão de benefício de 
previdência, sob a forma de renda mensal vitalícia. 

28 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico separadamente por segmento 
de negócio. A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. 

A composição da margem por segmento é a seguinte: 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

  Residenci
al 

Comerci
al 

Industri
al 

Termogera
ção 

Cogeraçã
o 

Automoti
vo 

Receita 
de 
construç
ão 

Outras 

receitas 

Total 

Volumes m³ mil (não auditado) 

198.872 

111.662 

3.788.744 

527.014 

357.530 

274.809 

5.258.631 

Receita bruta 

Deduções 

650.715 

252.948 

4.345.819 

195.813 

346.596 

234.408 

447.044 

46.498 

6.519.841 

(138.282 ) 

(52.955 ) 

(923.691 ) 

(71.024 ) 

(49.812 ) 

(4.554 )  (1.240.318 ) 

Receita líquida 

512.433 

199.993 

3.422.128 

195.813 

275.572 

184.596 

447.044 

41.944 

5.279.523 

Ativo (passivo) regulatório 

17.453 

5.899 

190.336 

(5.938 ) 

8.647 

(8.266 ) 

208.131 

Custo 

(140.693 ) 

(78.730 )  (2.652.105 ) 

(177.790 ) 

(217.054 ) 

(149.760 ) 

(447.044 ) 

(18.695 )  (3.881.871 ) 

Resultado bruto econômico 

389.193 

127.162 

960.359 

18.023 

52.580 

43.483 

14.983 

1.605.783 

Reversão do ativo (passivo) 
regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas) 
operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e contribuição 
social 

Lucro líquido do exercício 

(208.131 ) 

1.397.652 

(889.550 ) 

(725.900 ) 

(126.491 ) 

(589.959 ) 

(9.450 ) 

(163.650 ) 

45.884 

(209.534 ) 

508.102 

(141.447 ) 

366.655 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Segmentos 

Residenc
ial 

Comerci
al 

Industri
al 

Termogera
ção 

Cogeraç
ão 

Automoti
vo 

Receita 
de 
construç
ão 

Outras 

receitas 

Total  

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2011 a 31 de dezembro de 2011  

Volumes m³ mil (não auditado) 

183.028 

108.272 

3.850.930 

55.884 

345.754 

290.878 

4.834.746  

Receita bruta 

Deduções 

553.786 

211.473 

3.522.172 

17.368 

242.813 

205.579 

326.591 

31.732 

5.111.514  

(117.679 ) 

(44.239 ) 

(748.469 ) 

(51.597 ) 

(43.677 ) 

(3.193 ) 

(1.008.854 ) 

Receita líquida 

436.107 

167.234 

2.773.703 

17.368 

191.216 

161.902 

326.591 

28.539 

4.102.660  

Ativo (passivo) regulatório 

12.036 

10.323 

351.153 

13.367 

13.892 

(9.935 ) 

390.836  

Custo 

(105.118 ) 

(61.760 )  (2.179.273 ) 

(15.379 ) 

(154.874 ) 

(136.535 ) 

(326.591 ) 

(17.087 ) 

(2.996.617 ) 

Resultado bruto econômico 

343.025 

115.797 

945.583 

1.989 

49.709 

39.259 

1.517 

1.496.879  

Reversão do ativo (passivo) 
regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas) 

operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e contribuição 
social 

Lucro líquido do exercício 

(390.836 ) 

1.106.043  

(790.314 ) 

(630.354 ) 

(115.696 ) 

(512.643 ) 

(2.015 ) 

(159.960 ) 

25.920  

(185.880 ) 

315.729  

(79.590 ) 

236.139  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
29 

Receita 

A receita líquida de vendas para o exercício possui a seguinte composição: 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida 

2012 

2011  

6.519.841 
(1.240.318 ) 

5.111.514  
(1.008.854 ) 

5.279.523 

4.102.660  

30 

Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do período por função. Conforme requerido pelo CPC 26, 
segue a abertura das despesas por natureza: 

Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Despesas operacionais 
Amortização 

Despesas por natureza 

31 

Receitas e despesas financeiras 

Despesas financeiras 
  Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 
  Comissões/despesas bancárias 
  Capitalização de juros 
  Juros CVM no 600 - benefício pós-emprego 
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

Variações monetárias líquidas 
  Empréstimos e financiamentos 
  Variações monetárias ativas 
  Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 
  Encargos moratórios de clientes 
  Receitas de aplicações financeiras 

2012 

173.423 
253.019 
9.450 
290.008 

725.900 

2011  

157.930  
229.814  
2.015  
240.595  

630.354  

2012 

2011  

(177.907 ) 
(23.690 ) 
22.646 
(21.464 ) 

(2.776 ) 

(203.191 ) 

(730 ) 
42 
(5.613 ) 

(6.301 ) 

16.588 
12.226 

(156.786 ) 
(16.127 ) 
25.830  
(20.450 ) 
(9.951 ) 
(4.932 ) 

(182.416 ) 

(1.357 ) 
49  
(2.107 ) 

(3.415 ) 

11.143  
11.825  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  Juros  
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

641 
15.077 
1.310 

45.842 

2.363  

540  

25.871  

(163.650 ) 

(159.960 ) 

32 

Resultado por ação 

Não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total  

2012 

2011  

Lucro líquido do exercício 

85.373 

281.282 

366.655 

54.983 

181.156 

236.139  

Quantidade de ações (milhares) 

25.912 

93.911 

119.823 

25.912 

93.911 

119.823  

Resultado por ação - R$ 

3,29 

2,99 

3,06 

2,12 

1,93 

1,97  

33 

Seguros 

As principais coberturas de seguros, efetuadas de acordo com a natureza e o grau de risco contra eventuais perdas 
de patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 
Responsabilidade civil  

34 

Compromissos assumidos 

Compromissos para aquisição  

(a) 
de ativos e metas regulatórias  

100.000  
159.000  

Os compromissos para aquisição de intangível no montante de R$ 17.911 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 41.518 
em 31 de dezembro de 2011) são referentes a gastos já contratados e ainda não incorridos relacionados a aquisição, 
suporte e administração da rede de distribuição de gás, bem como a gastos administrativos e de tecnologia para a 
manutenção do negócio da Companhia. 

Os compromissos regulatórios no montante de R$ 1.051.942 em 31 de dezembro de 2012 (R$ 1.293.251 em 31 de 
dezembro de 2011) foram definidos na última revisão tarifária, em maio de 2009, como base no plano de 
investimento definido pelo regulador, estão previstos para ocorrer até maio de 2014, final do ciclo tarifário atual. 

(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possui 15 contratos de aluguéis de imóveis e cujas despesas 
reconhecidas durante o exercício totalizaram R$ 6.196 (31 de dezembro de 2011 - R$ 6.341). 

Os termos do arrendamento são de um a seis anos, e a maioria dos contratos de arrendamento é renovável no 
término do período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos mínimos  
  de arrendamento 

  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 

*          *          *

2012 

2011  

1.860 
526 

2.386 

5.848  
897  

6.745  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
42 

 
 
 
 
