1 

Informações gerais 

A Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS (a "Companhia") tem como seu principal objeto social a distribuição 
de gás natural canalizado em parte do território do Estado de São Paulo (aproximadamente 180 municípios, inclusive a 
região  denominada  Grande  São  Paulo)  para  consumidores  dos  setores  industrial,  residencial,  comercial,  automotivo, 
termogeração e cogeração. 

A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  sede  em  São  Paulo,  Estado  de  São  Paulo,  e  está 
registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (“BM&FBOVESPA”). 

A Companhia é controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e Comércio, com a participação de 61,33%.  

O contrato de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado foi assinado em 
31 de maio de 1999, junto ao poder concedente representado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do 
Estado de São Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado com 
prazo  de  vigência  de  30  anos,  podendo  ser  prorrogado  por  20  anos  mediante  requerimento  da  concessionária  e 
aprovação subsequente do poder concedente. 

A  ARSESP  é  responsável  por  garantir  a  execução  do  contrato  e  por  regular,  controlar  e  monitorar  as  operações  de 
energia no Estado de São Paulo. 

O contrato de concessão supracitado descreve as obrigações da Companhia, as regras para os procedimentos de revisão 
tarifária quinquenal e os indicadores de qualidade e de segurança para os quais a Companhia deve cumprir. A Portaria 
ARSESP no 160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devam ser revisadas uma 
vez ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de distribuição 
pela inflação. 

As demonstrações financeiras foram aprovadas pela diretoria em 19 de janeiro de 2016. 

2 

Base de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra 
forma, inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, com 
base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores 
Mobiliários (CVM) - nos Pronunciamentos e Orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) - 
nas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo 
International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  complementadas  pelo  Plano  de  Contas  do  Serviço  Público  de 
Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela Portaria ARSESP nº 22 de 19 de novembro de 1999. 

A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício 
de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis.  Aquelas 
áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas 
e estimativas são significativas para as informações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e 
estas correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis 
resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco 
significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o 
próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Impairment do contas a receber 

A  perda  estimada  para  crédito  de  liquidação  duvidosa  é  estabelecida  quando  existe  evidência  objetiva  de  que  a 
Companhia não será capaz de receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A  Companhia  faz  uma  análise  individual  dos  devedores  significativos  e  os  outros  numa  base  conjunta,  e  se  houver 
qualquer evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a perda estimada é registrada. 

(b) 

Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  no  período  em  que  se  torne  provável  que  haverá  uma  saída  futura  de  recursos 
resultantes  de  operações  ou  acontecimentos  passados  que  podem  ser  razoavelmente  estimados.  O  momento  do 
reconhecimento  requer  a  aplicação  de  julgamento  para  fatos  e  circunstâncias  existentes,  que  podem  ser  sujeitos  a 
alterações. 

São  reconhecidas  quando:  a  Companhia  tem  uma  obrigação  presente  ou  não  formalizada  (constructive  obligation) 
como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e 
o valor tiver sido estimado com segurança.  

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação, 
usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos 
riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como 
despesa financeira. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

A  Companhia  possui  instrumentos  financeiros  que  são  negociados  em  mercados  ativo.  A  Companhia  se  utiliza  das 
melhores práticas para escolher métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado 
existentes na data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros disponíveis para venda, para os quais não há 
negociações em mercados ativos. 

(d) 

Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em 
cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) 
líquido  para  os  planos  de  pensão,  está  a  taxa  de  desconto.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas  afetarão  o  valor 
contábil das obrigações dos planos de pensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Companhia  em  conjunto  com  seus  atuários  externos,  determina  a  taxa  de  desconto  apropriada  ao  final  de  cada 
exercício.  Essa  é  a  taxa  de  juros  que  deveria  ser  usada  para  determinar  o  valor  presente  de  futuras  saídas  de  caixa 
estimadas,  que  devem  ser  necessárias  para  liquidar  as  obrigações  de  planos  de  pensão.    Ao  determinar  a  taxa  de 
desconto  apropriada,  a  Companhia  considera  as  taxas  de  juros  de  títulos  privados  de  alta  qualidade,  sendo  estes 
mantidos  na  moeda  em  que  os  benefícios  serão  pagos  e  que  têm  prazos  de  vencimento  próximos  dos  prazos  das 
respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras  premissas  importantes  para as obrigações  de planos  de  pensão  se  baseiam,  em  parte,  em  condições  atuais  do 
mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 22. 

(e) 

Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.16 - "Reconhecimento da receita" - letra (b) - a receita não faturada refere-se à parte 
do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

2.1 

Principais políticas contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  nestas  demonstrações  financeiras  estão  definidas  abaixo. 
Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição em 
contrário. 

2.2 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados e divulgados em reais, moeda do principal ambiente 
econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em  moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes 
nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes 
da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do  exercício,  referentes  a  ativos  e 
passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com  empréstimos,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  são  apresentados  na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.3 

Instrumentos financeiros 

2.3.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor justo 
"por meio de resultado"; (b) empréstimos e recebíveis; (c) mantidos até o vencimento; e (d) disponíveis para venda. A 
classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em 31 de dezembro de 2015, a 
Companhia  não  possuía  instrumentos  classificados  nas  categorias:  (i) mantidos  para  negociação  ao  valor  justo  "por 
meio de resultado"; (ii) mantidos até o vencimento, e (iii) disponíveis para venda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia classifica passivos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: passivos financeiros mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. 

(i) 

Ativos e passivos financeiros não derivativos - reconhecimento e desreconhecimento 

A  Companhia  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  instrumentos  de  dívida  inicialmente  na  data  em  que  foram 
originados. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se 
tornar parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou 
tenham  sido  transferidos;  neste  último  caso,  desde  que  a  Companhia  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os 
riscos e os benefícios da propriedade. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o 
método da taxa efetiva de juros. 

O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos  contratuais  aos  fluxos  de  caixa  do  ativo 
expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo 
financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro 
são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pelo Grupo em tais ativos financeiros transferidos, é 
reconhecida como um ativo ou passivo separado. 

A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço  patrimonial  quando,  e 
somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a 
intenção de liquidá-los em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

(ii) 

Ativos financeiros não derivativos - mensuração 

Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como 
mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos. São mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo 
ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. 

Ativos financeiros mantidos até o vencimento 

Esses  ativos  são  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente 
atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  pelo 
custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. 

Empréstimos e recebíveis 

Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após 
o  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  utilizando  o  método  dos 
juros efetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de liquidez 
diária com vencimentos originais de até três meses, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de 
caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Esses ativos são mensurados inicialmente pelo seu valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente 
atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, eles são mensurados pelo valor justo e as mudanças, que não sejam perdas 
por redução ao valor recuperável e diferenças de moedas estrangeiras sobre instrumentos de dívida, são reconhecidas 
em outros resultados abrangentes e acumuladas dentro do patrimônio líquido como ajustes de avaliação patrimonial. 
Quando  esses  ativos  são  desreconhecidos,  os  ganhos  e  perdas  acumulados  mantidos  como  ajustes  de  avaliação 
patrimonial são reclassificados para o resultado. A Companhia não possui nenhum ativo financeiro classificado como 
disponível para venda. 

(iii)  Passivos financeiros não derivativos – mensuração 

Um  passivo  financeiro  é  classificado  como  mensurado  pelo  valor justo  por  meio  do  resultado  caso  seja  classificado 
como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação 
são  reconhecidos  no  resultado  conforme  incorridos.  Passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do 
resultado são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo desses passivos, incluindo ganhos com juros e 
dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. 

Outros  passivos  financeiros  não  derivativos  são  mensurados  inicialmente  pelo  valor  justo  deduzidos  de  quaisquer 
custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são mensurados pelo custo 
amortizado utilizando o método dos juros efetivos. 

(iv) Capital Social 

   Ações ordinárias 

Custos adicionais diretamente atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como redutores do 
patrimônio  líquido.  Efeitos  de  impostos  relacionados  aos  custos  dessas  transações  estão  contabilizadas  conforme  o 
CPC 32 / IAS 12. 

Ações preferenciais 

Ações  preferenciais  não  resgatáveis  são  classificadas  no  patrimônio  líquido,  pois  o  pagamento  de  dividendos  é 
discricionário,  e  elas  não  geram  qualquer  obrigação  de  entregar  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  e  não  requerem 
liquidação em  um  número  variável  de  instrumentos patrimoniais.  Dividendos discricionários  são  reconhecidos  como 
distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (vi) Instrumentos financeiros derivativos, incluindo hedge accounting 

A  Companhia  mantém  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  suas  exposições  aos  riscos  de  variação  de 
moeda estrangeira e taxa de juros.  

Os instrumentos derivativos são registrados pelo valor justo e suas variações monetárias são reconhecidas no resultado 
do exercício. 

(vii) Hedges de valor justo 

As  variações  no  valor justo  de  derivativos  são  registradas  na  demonstração  do resultado.  Os  derivativos  protegem  a 
Companhia  contra  o  risco  de  juros  fixos  e  de  variação  cambial  de  empréstimos  e  financiamentos,  passando-os  para 
taxas flutuantes no mercado local (percentual do CDI). O ganho ou perda relacionado com os swaps é reconhecido na 
demonstração  do  resultado  como  "Despesas/receitas  financeiras".  As  variações  no  valor  justo  dos  empréstimos  em 
moeda estrangeira, atribuíveis ao risco de taxa de juros e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado 
como "Despesas/receitas financeiras". 

2.4 

Contas a receber 

São  reconhecidas  pelos  valores  faturados,  ajustados  pelo  valor  presente,  quando  aplicável.  A  perda  estimada  para 
crédito de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz 
de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

2.5 

Estoques 

Os materiais diversos são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

O custo é determinado usando-se o método do custo médio ponderado. 

2.6 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, em 
que  o  Poder  Concedente  controla  quais  serviços  devem  ser  prestados  e  a  que  preço,  bem  como  detém,  participação 
significativa  na  infraestrutura  ao  final  da  concessão.  Esse  contrato  de  concessão  representa  o  direito  de  cobrar  dos 
usuários pelo fornecimento de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como ativo 
intangível esse direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço prestado ao 
Poder  Concedente  e  a  correspondente  receita  é  reconhecida  a  valor  justo.  Os  custos  de  financiamento  diretamente 
relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande maioria, 
vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sujeito  a  avaliação  do  Poder  Concedente,  a  Companhia  tem  a  opção  de  requerer  uma  única  vez  a  prorrogação  dos 
serviços  de  distribuição  por  mais  20  anos.  Extinta  a  concessão,  operar-se-á  de  pleno  direito,  a  reversão  ao  Poder 
Concedente,  dos  bens  e  instalações  vinculados  ao  serviço  de  distribuição  de  gás,  procedendo-se  aos  levantamentos, 
avaliações e determinação do montante da indenização devida à Companhia, observados os valores contábeis e as datas 
de sua incorporação ao patrimônio do Estado. Atualmente os valores referentes a indenização não são preestabelecido 
ou  determináveis,  motivo  pelo  qual  a  Companhia  não  aplicou  o  modelo  bifurcado  para  a  contabilização  do  ativo 
financeiro. 

A amortização  do  ativo  intangível  reflete  o  padrão  em  que  se  espera  que  os  benefícios  econômicos  futuros  do  ativo 
sejam  consumidos  pela  Companhia  durante  o  período  de  vigência  do  contrato  de  concessão,  considerando  a 
prorrogação, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes de infraestrutura em linha com as disposições 
da ARSESP, conforme divulgado na Nota 11. 

A amortização dos componentes do ativo intangível é descontinuada quando o respectivo ativo tiver sido totalmente 
consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa  de prestação de serviços de concessão, o que 
ocorrer primeiro. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

Os  gastos  com 
tubulação,  válvulas  e  equipamentos  
em geral) para novos clientes são registrados como intangível e amortizados pelo período do contrato com o cliente, até 
o limite de vigência do contrato de concessão. 

implantação  de  sistema  de  gás 

(compreendendo 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida útil 
estimada, pelas taxas descritas na Nota 11. 
Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de  softwares são reconhecidos como despesas na medida 
em  que  são  incorridos.  Os  gastos  diretamente  associados  a  softwares  identificáveis  e  únicos,  controlados  pela 
Companhia  e  que,  provavelmente,  gerarão  benefícios  econômicos  maiores  que  os  custos  por  mais  de  um  ano,  são 
reconhecidos  como  ativos  intangíveis.  Os  gastos  diretos  incluem  a  remuneração  dos  funcionários  da  equipe  de 
desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. Os gastos com o desenvolvimento 
de softwares reconhecidos como ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis, pelas 
taxas demonstradas na Nota 11. 

2.7 

Redução ao valor de recuperável (impairment) 

Impairment de ativos financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não-derivativos 

Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são 
avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor 
recuperável. 

Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  inadimplência ou atrasos do devedor; 
  reestruturação de um valor devido ao Grupo em condições que não seriam aceitas em condições normais; 
  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falência/recuperação judicial; 
  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores; 
  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou 
  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um 

grupo de ativos financeiros. 

(ii) 

Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado 

A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em 
nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto 
à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são 
então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha ainda 
sido identificada. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à 
perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. 

Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências 
históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da 
Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente 
serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos 
fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no 
resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de 
recuperação,  os  valores  são  baixados.  Quando  um  evento  subsequente  indica  uma  redução  da  perda,  a  provisão  é 
revertida através do resultado. 

(iii) 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Perdas por redução ao valor recuperável de ativos financeiros disponíveis para venda são reconhecidas pela 
reclassificação da perda acumulada reconhecida em ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido 
para o resultado. A perda reclassificada é a diferença entre o custo de aquisição, líquido de qualquer 
reembolso e amortização do principal, e o valor justo atual, diminuído de qualquer redução por perda de valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. Caso o valor justo de um título de dívida, para o qual 
tenha sido reconhecida uma perda no valor recuperável, apresente aumento e, esse aumento possa ser 
objetivamente relacionado a um evento ocorrido após a perda por redução no valor recuperável ter sido 
reconhecida, então a perda é revertida e o valor da reversão é reconhecido no resultado Perdas por redução ao 
valor recuperável reconhecidas no resultado para instrumentos patrimoniais classificados como ativos 
financeiros disponíveis para venda não são revertidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impairment de ativos não financeiros 

Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que  eventos  ou 
mudanças  significativas  nas  circunstâncias indicarem  que  o  valor contábil  pode não  ser  recuperável.  Uma  perda por 
impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o 
valor  mais  alto  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  os  custos  de  venda  e  o  seu  valor  em  uso.  Os  ativos  não 
financeiros, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão 
do impairment na data de apresentação do relatório. 

2.8 

Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores 
no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de 
até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, quando significativos são mensurados pelo 
custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.9 

Empréstimos e financiamentos 

Os  empréstimos  tomados  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  no  recebimento  dos  recursos.  São 
subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período 
incorrido (pro rata temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os custos de 
transação  são  contabilizados  como  redutores  dos  empréstimos  e  reconhecidos  no  resultado  financeiro  ao  longo  do 
período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional 
de diferir a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.10  Provisões e passivos contingentes  

As provisões para processos fiscais, trabalhistas e cíveis são registradas quando: (a) a Companhia tem uma obrigação 
presente  ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (b) é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja 
necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (c)  o  valor  puder  ser  estimado  com  segurança.  Os  passivos  contingentes  são 
aqueles avaliados como de perdas possíveis e são divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados 
como de perdas remotas não são provisionados nem divulgados; e as provisões são registradas como exigíveis.  

2.11  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos  futuros  serão 
gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido 
no  balanço  patrimonial  quando  a  Companhia  tem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento 
passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, 
dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões são registradas tendo 
como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os  ativos  e  os  passivos  são  classificados  como  circulantes  quando  sua  realização  ou  liquidação  é  provável  nos 
próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.12 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do exercício compreendem os impostos corrente e diferido. Os 
impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido 
no patrimônio líquido. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou 
substancialmente  promulgadas,  na  data  do  balanço.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas 
pela  Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com  relação  às  situações  em  que  a  regulamentação  fiscal 
aplicável  dá  margem  a  interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos  valores  estimados  de 
pagamento às autoridades fiscais.  

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as diferenças 
temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas 
informações  financeiras.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  determinados  usando  alíquotas  de 
imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas 
quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de 
que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito  exequível  legalmente  de 
compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais  correntes  e  quando  os  impostos  de  renda  diferidos 
ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade 
tributária.         

2.13  Obrigações com benefícios de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A Companhia oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

.  Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados até 31 de maio de 2000. 
Após esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho ininterruptos na 
Companhia em 31 de maio de 2000 têm direito a este plano de benefício definido, desde que, na data de concessão 
da aposentadoria estejam trabalhando na Companhia. 

.  Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um Plano 

Gerador de Benefícios Livres (PGBL). 

O  passivo  reconhecido  no  balanço  patrimonial  em  relação  aos  planos  de  pós-emprego  de  benefícios  definidos  é 
calculado anualmente por atuários independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor 
presente  das  obrigações  menos  o  valor  justo  dos  ativos,  incluindo  ganhos  e  perdas  atuariais.  Remensurações  da 
obrigação líquida, que incluem: os ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito 
do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. Juros 
líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos em resultado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são 
registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem. 

(b) 

Participação nos lucros 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em uma fórmula que leva 
em  conta  diversas  metas  além  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  após  certos  ajustes.  A  Companhia 
reconhece  uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigada  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma 
obrigação não formalizada (constructive obligation).  

2.14  Arrendamentos 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil é realizada no momento da sua contratação. Os arrendamentos 
mercantis  nos  quais  a  Companhia  assume  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  de  propriedade  são  classificados 
como  arrendamento  mercantil  financeiro.  Todos  os  outros  tipos  de  arrendamento  mercantil  são  classificados  como 
arrendamento  mercantil  operacional.  O  arrendamento  mercantil  financeiro  é  capitalizado  no  início  do  contrato  pelo 
menor valor entre o valor justo do ativo arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada 
um  dos  pagamentos  do  arrendamento  é  alocado  ao  passivo  e  a  encargos  financeiros,  sendo  as  correspondentes 
obrigações de arrendamento, líquidas dos encargos financeiros, incluídas no passivo financeiro. O elemento de juros do 
custo do financiamento é debitado à demonstração do resultado ao longo do prazo do arrendamento de modo a gerar 
uma  taxa  de  juros  periódica  constante  sobre  o  saldo  remanescente  do  passivo  de  cada  período.  Os  pagamentos 
efetuados no âmbito de arrendamentos operacionais são registrados na demonstração do resultado pelo método linear 
durante a vigência do arrendamento. 

2.15  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A  distribuição  de  dividendos  e juros  sobre  capital  próprio  para  os  acionistas da  Companhia é  reconhecida  como  um 
passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor 
acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com o estatuto social.  

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  

2.16  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela distribuição de gás no curso normal 
das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos descontos. 

A Companhia reconhece a receita quando (i) os riscos e benefícios mais significativos inerentes a propriedade dos bens 
forem  transferidos  para  o  comprador,  (ii)  for  provável  que  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a 
Companhia,  (iii)  os  custos  associados  e  a  possível  devolução  de  mercadorias  puderem  ser  estimados  de  maneira 
confiável, (iv) não haja envolvimento contínuo com os bens vendidos, e (v) o valor da receita possa ser mensurado de 
maneira confiável. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de 
cliente, o tipo de transação e as especificações de cada cliente. 

(a) 

Receita por prestação de serviços - faturada 

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando seu valor puder ser mensurado de forma 
confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Receita por prestação de serviços - não faturada 

Receita não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não 
ocorreram, conforme descrito na Nota 6. Este valor é calculado com base estimada referente ao período após a medição 
mensal e até o último dia do mês. O volume real cobrado pode ser diferente da estimativa. A Companhia acredita que, 
com base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere significativamente dos 
valores reais. 

(c) 

Receita de construção - ICPC 01 (R1) 

A  receita  proveniente  dos  contratos  de  prestação  de  serviços  de  construção  é  reconhecida  de  acordo  com  o  CPC 17 
(R1)  -  "Contratos  de  Construção",  com  base  no  andamento  da  construção  do  ativo.  Os  custos  dos  contratos  são 
reconhecidos na demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados, quando incorridos. 

A Companhia não reconhece ganho na margem de construção de infraestrutura, conforme mencionado na Nota 2.6(a). 

(d) 

Receitas financeiras e despesas financeiras 

As receitas e despesas financeiras da Companhia compreendem: 
  receita de juros; 
  despesa de juros; 
  ganhos/perdas líquidos de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 
  ganhos/perdas líquidos de variação cambial sobre ativos e passivos financeiros; 
  ganhos/perdas líquidos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado; e  
 

reclassificações de ganhos líquidos previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes. 

A receita e despesa financeira são reconhecidas conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

3 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes 

3.1 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor 

As  seguintes  novas  normas  e  interpretações  de  normas  foram  emitidas  pelo  IASB,  mas  não  estão  em  vigor  para  o 
exercício  de  2015.  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no Brasil,  pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

IFRS 9 Financial Instruments (Instrumentos Financeiros) 

A  IFRS  9,  publicada  em  julho  de  2014,  substitui  as  orientações  existentes  na  IAS  39  Financial  Instruments: 
Recognition and Measurement (Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração). A IFRS 9 inclui orientação 
revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito 
para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requisitos sobre a contabilização de hedge. 
A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros 
da IAS 39. A IFRS 9 é efetiva para exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018. A Companhia está avaliando 
os efeitos que a IFRS 9 vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers (Receita de Contratos com Clientes) 

A IFRS 15 exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber 
em troca do controle desses bens ou serviços. A nova norma vai substituir a maior parte da orientação detalhada sobre 
o reconhecimento de receita que existe atualmente nas IFRS e nos princípios de contabilidade geralmente aceitos nos 
Estados Unidos da América (“U.S. GAAP”) quando for adotada. A nova norma é aplicavel a partir de ou apos 1º de 
janeiro de 2018. A norma poderá ser adotada de forma retrospectiva, utilizando uma abordagem de efeitos cumulativos. 
A Companhia está avaliando os efeitos que a IFRS 15 vai ter nas demonstrações financeiras e nas suas divulgações. 

IFRS 16 Leasing (Arrendamentos) 

A IFRS 16 exige uma entidade a reconhecer que todos os arrendamentos nos quais a Companhia é arrendatária deverão 
estar reconhecidos no balanço. A nova norma é aplicável a partir de ou após 1º de janeiro de 2019 e substitui a IAS 17 
– Arrendamentos. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que não entraram em vigor e que se espera que tenha um impacto 
significativo sobre a Companhia. 

4 

Informações por segmento 

A  administração  analisa  o  desempenho  financeiro  considerando  o  resultado  bruto  econômico  separadamente  por 
segmento de negócio. A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. A 
Companhia  não  efetua  análises  de  ativos  por  segmento  para  gestão  dos  negócios.  Por  fim,  a  definição  de  unidade 
geradora  de  caixa,  representando  o  menor  ativo  em  uso  que  gera  entradas  de  caixa,  no  contexto  da  Companhia  não 
pode ser segregada por segmento, pois a mesma tubulação distribui gás para consumidores de segmentos diferentes. 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido 
para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais,  responsável  pela 
alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a diretoria-executiva responsável 
inclusive pela tomada das decisões estratégicas da Companhia. 

A composição da margem por segmento é a seguinte:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de janeiro de 2015 a 31 de dezembro de 2015 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total 

Volumes m³ mil 

209.674 

127.517 

3.461.012 

924.244 

292.407 

196.045 

-  

-  

5.210.899 

Receita bruta 

Deduções 

860.522 

362.773 

5.333.881 

511.941 

(182.870) 

(76.282) 

(1.126.935) 

-  

Receita líquida 

Ativo (passivo) regulatório 

677.652 

(8.602) 

286.491 

(5.028) 

4.206.946 

(128.283) 

511.941 

-  

318.561 

(46.921) 

271.640 

(6.634) 

250.488 

(53.228) 

197.260 

3.002 

408.086 

42.807 

8.089.059 

-  

(5.806) 

(1.492.042) 

408.086 

- 

37.001 

(6.273) 

6.597.017 

(151.818) 

Custo 

(182.177) 

(110.797) 

(3.005.103) 

(475.088) 

(212.911) 

(165.481) 

(408.086) 

(20.561) 

(4.580.204) 

Resultado bruto econômico 

486.873 

170.666 

1.073.560 

36.853 

52.095 

34.781 

- 

10.167 

1.864.995 

Reversão do ativo (passivo) 
regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e 
contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Reconciliação LAJIDA 

Lucro líquido do exercício 

Imposto de renda e 
contribuição social 

Financeiras 

Amortizações 

Outras amortizações 

LAJIDA 

151.818 

2.016.813 

(846.266) 

(840.150) 

(145.291) 

(694.859) 

(6.116) 

(181.889) 

238.620 

(420.509) 

988.658 

(289.806) 

698.852 

698.852 

289.806 

181.889 

359.927 

(556) 

1.529.918 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total 

Volumes m³ mil 

210.666 

121.665 

3.667.653 

938.460 

299.650 

220.603 

-  

-  

5.458.697 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2014 a 31 de dezembro de 2014 

Receita bruta 

Deduções 

Receita líquida 

Ativo (passivo) regulatório 

Custo 

Resultado bruto 
econômico 

Reversão do ativo (passivo) 
regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas 
operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas 
operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da 
tributação 

Provisão para IR e 
contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Reconciliação LAJIDA 

Lucro líquido do exercício 
Imposto de renda e 
contribuição social 
Financeiras 

Amortizações 

Outras amortizações 

LAJIDA 

804.069 

(170.869) 

633.200 

(6.798) 

(170.630) 

322.994 

(67.870) 

5.234.784 

(1.112.270) 

255.124 

(4.155) 

(98.635) 

4.122.514 

(131.086) 

407.735 

-  

407.735 

-  

290.106 

(43.328) 

246.778 

1.745 

253.729 

(53.916) 

199.813 

15.799 

481.314 

-  

481.314 

- 

45.738 

(5.113) 

40.625 

(6.939) 

7.840.469 

(1.453.366) 

6.387.103 

(131.434) 

(2.969.537) 

(372.651) 

(200.329) 

(178.735) 

(481.314) 

(23.079) 

(4.494.910) 

455.772 

152.334 

1.021.891 

35.084 

48.194 

36.877 

- 

10.607 

1.760.759 

131.434 

1.892.193 

(842.306) 

(831.441) 

(116.592) 

(714.849) 

(10.865) 

(193.025) 

111.485 

(304.510) 

856.862 

(245.261) 

611.601 

611.601 

245.261 

193.025 

385.347 

(566) 

1.434.668 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Caixa e equivalentes de caixa 

O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  está  substancialmente  representado  por  aplicações  em  Certificados  de 
Depósitos Bancários (CDBs) e aplicações em títulos privados, sendo que esses instrumentos possuem liquidez imediata 
conferida pela instituição financeira que os emitiu. 

Recursos em banco e em caixa 
Aplicações em CDBs e títulos privados 

Aplicações em bancos 

Operações compromissadas 

Certificado de depósitos bancários - CDBs 

Outras aplicações financeiras 

2015 

2014 

30.429 
1.937.214 

1.967.643 

33.673 
940.034 

973.707 

2015 

2014 

1.263.188 

540.965 

133.061 

1.937.214 

717.472 

222.562 

- 

940.034 

6 

Contas a receber de clientes 

(a) 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas (i) 
Devedores por venda de equipamentos 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada (ii) 
Outros 
Provisão para crédito de liquidação duvidosa 

Circulante 
Não circulante 

2015 

2014 

357.169 
14.970 
22.696 
(3.910) 
240.570 
27.613 
(136.078) 

523.030 

485.994 
37.036 

315.849 
12.710 
35.353 
(3.504) 
350.593 
29.174 
(115.913) 

624.262 

587.269 
36.993 

(i) As contas de gás parceladas referem-se a parcelamento de valores a receber de clientes em atraso. Os casos vencidos que apresentam riscos de realização estão 
devidamente provisionados. 
(ii) A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás do mês, cuja medição e faturamento aos clientes ainda não foram efetuados. 

16 de 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As perdas registradas nos exercícios de 2015 e 2014 estão abaixo demonstradas: 

Saldo em 1o de janeiro de 2014  

Provisão para impairment de contas a receber 

       Contas a receber de clientes baixadas como incobráveis 
  Outros 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 

Provisão para impairment de contas a receber 

       Contas a receber de clientes baixadas como incobráveis 
  Outros 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

2014 

(96.683) 
(19.165)  
-  
(65)  
(115.913)  
(20.078)  
-  
(87)  
(136.078)  

As contas a receber de clientes estão reconhecidas pelo custo amortizado e se equivalem ao valor justo. 

(b) 

Sumário do contas a receber por fornecimento de gás por vencimento:  

Valores a vencer 
Vencidos 
  Até 30 dias 
  Acima de 30 dias 

2015 

2014   

178.743  

38.223  
140.203  
357.169  

145.778  

55.119  
114.952  
315.849  

Em  31  de  dezembro  de  2015,  do  valor  das  contas  a  receber  acima  de  30  dias,  R$ 136.078,  encontram-se  impaired 
(31 de dezembro de 2014, R$ 115.913).  

As demais contas a receber do balanço não contêm ativo impaired. A exposição máxima ao risco de crédito na data do 
balanço é o valor contábil. 

7 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

2015 

86.981 
2.747 
44.619  
134.347 

2014   

86.895  
2.066  
36.445  
125.406  

A provisão para estoque de baixa movimentação e obsolescência é de R$ 570 em 31 de dezembro de 2015 (R$ 3.314 em 31 de 
dezembro de 2014). 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Transporte pago e não utilizado 

2015 

2014   

Transporte (ship or pay) 
PETROBRAS 

-  

204.725  

5.442 

158.244  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

A recuperação dos saldos referente ao "Transporte pago e não utilizado", dar-se-á automaticamente, sem ônus para a 
Companhia,  na  medida  em  que  se  utilize  o  transporte  acima  do  percentual  estipulado  nos  contratos,  conforme 
divulgado na Nota 13. 

9 

Impostos a recuperar 

Imposto sobre circularização de mercadorias e 

serviços (ICMS) - a recuperar 

Imposto sobre circularização de mercadorias e  

serviços (ICMS) - sobre ativos  

Contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) / Imposto de renda – 
antecipado (i) 
Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) a recuperar  
Outros  

Circulante 
Não circulante 

2015 

2014  

46.246 

27.314 

56.015  
565  
464  

130.604  

117.064 
13.540 

52.322 

31.479 

47.947 
570  
274 

132.592 

115.485 
17.107 

(i) 

No exercício de 2015 a Companhia efetuou revisão de suas bases de cálculo de IR e CSLL, exercícios de 2009 e 2010, aplicando a 
taxa de vida útil prevista na IN 162/98 para seus ativos pertencentes à rede de distribuição de gás, dessa forma, contabilizou os 
impactos fiscais relacionados às apurações do IRPJ e da CSLL desses períodos, devido à mudança de estimativa para fins fiscais. 
A variação entre as taxas contábil e fiscal gerou um crédito fiscal para a Companhia no valor base de R$ 104.429 com atualização 
pela SELIC no valor R$ 51.756. Concomitantemente constituiu IRPJ e CSLL diferidos no passivo, que será realizado pelo prazo 
restante do período de concessão conforme divulgado na Nota 14, no item b.  

 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Partes relacionadas 

(a) 

Resumo dos saldos do balanço com partes relacionadas: 

O saldo a receber referente a partes relacionadas em 31 de dezembro de 2015 é o seguinte: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Receitas 
Recebimentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Receitas 
Recebimento 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Movimentação 

Raízen Combustíveis 
S.A. (1) 

Raízen Energia 
S.A. (2) 

Total 

1.708 
17.246 
(17.635) 
1.319 
14.668 
(14.883) 
1.104 

- 
- 
- 
- 
150 
(14) 
136 

1.708 
17.246 
(17.635) 
1.319 
14.818 
(14.897) 
1.240 

O saldo a pagar referente a partes relacionadas em 31 de dezembro de 2015 é o seguinte: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Despesas 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Despesas 
Pagamentos 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Movimentação 

Grupo Shell (3) 

Raízen Energia 
S.A. (2) 

Total 

5.985 
7.967 
(10.132) 
3.820 
13.799 
(17.619) 
- 

1 
20.159 
(15.368) 
4.792 
30.217 
(31.914) 
3.095 

5.986 
28.126 
(25.500) 
8.612 
44.016 
(49.533) 
3.095 

(1)  Raízen Combustíveis S.A. 
Saldos a receber referente a fornecimento de gás para postos de combustíveis. 

(2)  Raízen Energia S.A. (RESA) 
Os  saldos  registrados  como  passivo  circulante  representam  serviços  compartilhados  executados  pela  RESA  de 
responsabilidade da Companhia. 

(3)  Grupo Shell 
Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará à disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais de 
forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Remuneração de administradores e diretores 

As  remunerações  dos  administradores,  responsáveis  pelo  planejamento,  direção  e  controle  das  atividades  da 
Companhia, que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão apresentadas 
a seguir: 

Salários, incluindo remuneração variável 
Encargos sociais 
Benefícios, assistência médica e outros 

2015 

26.250 
2.620 
326 
29.196 

2014 

22.678 
2.736 
347 
25.761 

11  

Intangível 

Intangível em serviços 

Contrato de 
concessão (ii) 

Fidelização de 
clientes (i) 

Software e outros 
(i) 

Intangível em 
andamento 

Total 

Custo 

  31 de dezembro de 2013 

    Adições 

    Baixas 

    Transferências 

31 de dezembro de 2014 

Amortização 

  31 de dezembro de 2013 

    Adições 

    Baixas 

    Transferências 

4.876.537 

- 

(19.774) 

497.770 

5.354.533 

(1.385.394) 

(222.039) 

- 

13.663 

891.522 

- 

(7.514) 

141.069 

1.025.077 

(547.618) 

(133.202) 

3.419 

- 

262.426 

- 

- 

14.571 

276.997 

(200.176) 

(30.106) 

(108) 

- 

31 de dezembro de 2014 

(1.593.770) 

(677.401) 

(230.390) 

235.366 

661.544 

744 

(653.410) 

244.244 

- 

- 

- 

- 

- 

Em 31 de dezembro de 2013 

Em 31 de dezembro de 2014 

3.491.143 

3.760.763 

343.904 

347.676 

62.250 

46.607 

235.366 

244.244 

6.265.851 

661.544 

(26.544) 

- 

6.900.851 

(2.133.188) 

(385.347) 

3.311 

13.663 

(2.501.561) 

4.132.663 

4.399.290 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intangível em serviços 

Contrato de 
concessão (ii) 

Fidelização de 
clientes (i) 

Software e outros 
(i) 

Intangível em 
andamento 

Total 

Custo 

  31 de dezembro de 2014 

5.354.533 

1.025.077 

276.997 

    Adições 

    Baixas 

    Transferências 

31 de dezembro de 2015 

Amortização 

  31 de dezembro de 2014 

    Adições 

    Baixas 

    Transferências 

- 

(52.544) 

452.359 

5.754.348 

(1.593.770) 

(205.182) 

42.094 

(157) 

- 

(7.708) 

71.142 

1.088.511 

(677.401) 

(134.848) 

3.873 

96 

- 

- 

16.946 

293.943 

(230.390) 

(19.897) 

- 

61 

31 de dezembro de 2015 

(1.757.015) 

(808.280) 

(250.226) 

244.244 

521.313 

- 

(540.447) 

225.110 

- 

- 

- 

- 

- 

31 de dezembro de 2014 

31 de dezembro de 2015 

3.760.763 

3.997.333 

347.676 

280.231 

46.607 

43.717 

244.244 

225.110 

6.900.851 

521.313 

(60.252) 

- 

7.361.912 

(2.501.561) 

(359.927) 

45.967 

- 

(2.815.521) 

4.399.290 

4.546.391 

(i)  Taxa média ponderada de 20% ao ano. 
(ii)  Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir. 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01 (R1), em 1o de janeiro de 2009, a Companhia reclassificou para 
a rubrica "Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, sendo que esses ativos em 31 de 
dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014 são compostos como seguem: 

Terrenos 

Tubulações 

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas e 
equipamentos 

Equipamentos 
de transporte 

Equipamentos e 
móveis administrativos 

Total 

Taxa média ponderada a.a. % 

3,4 

2,7 

5,4 

20 

10 

Custo 

  31 de dezembro de 2013 

    Adições / Transferências 

    Amortização 

    Baixa 

31 de dezembro de 2014 

    Adições / Transferências 

    Amortização 

    Baixa 

26.468 

- 

- 

- 

26.468 

671 

- 

- 

2.911.424 

393.077 

(173.832) 

(561) 

3.130.108 

345.302 

(144.014) 

(520) 

31 de dezembro de 2015 

27.139 

3.330.876 

65.551 

8.512 

(3.116) 

(1) 

70.946 

5.045 

(7.907) 

- 

68.084 

447.866 

63.268 

(30.628) 

(3.516) 

476.990 

88.133 

(43.025) 

(9.818) 

512.280 

10.435 

2.535 

(3.516) 

(288) 

9.166 

1.075 

(2.994) 

(26) 

7.221 

29.399 

30.378 

3.491.143 

497.770 

(10.947) 

(222.039) 

(1.745) 

47.085 

11.976 

(7.242) 

(6.111) 

3.760.763 

452.202 

(205.182) 

(86) 

(10.450) 

51.733 

3.997.333 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os valores reconhecidos no "Intangível", acima demonstrados representam o valor de custo dos ativos construídos ou 
adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A amortização, calculada com base na vida útil estimada para os ativos construídos em conformidade com o contrato 
de concessão e integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, totalizou a quantia de R$ 203.366 e foi 
devidamente apropriada ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2015. 

O  imposto  de  renda  e a  contribuição social sobre  o  saldo  da  reavaliação  totalizam  R$ 3.292  (nota 14  (b))  em  31  de 
dezembro  de  2015  (31 de  dezembro  de  2014 -  R$ 3.888).  O  valor  líquido  referente  à  realização  da  reserva  de 
reavaliação não é considerado na base de cálculo para distribuição de dividendos. 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  capitalizou  o  montante  de  R$ 20.098  (31 de 
dezembro de 2014 - R$ 20.891) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção desses 
ativos. A taxa média ponderada dos encargos financeiros da dívida, utilizada para capitalização de juros sobre o saldo 
de  obras  em  andamento,  foi  de  11,47%  a.a  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2015  (10,93%  a.a  para  o 
exercício findo em 31 de dezembro de 2014). 

12  

Empréstimos e financiamentos 

2015 

2014   

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

548.326  
28.397  

576.723  

2.076.551  
1.169.793  

456.634 
10.031 

3.246.344  

466.665 

2.098.097  
568.584  

2.666.681  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) 

Empréstimos e financiamentos  

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

2015 

2014 

Em moeda nacional 
BNDES (Projeto IV) - direto com fiança  TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
BNDES (Projeto V) 
TJ462 + 1,8 a.a. 
BNDES (Projeto VI) 
SELIC + 1,8 a.a. 
BNDES (Projeto VI) 
TJLP 
BNDES (Projeto VI) 
Custo de transação 

Em moeda estrangeira (*) 
EIB II - primeira liberação - USD 
EIB II - segunda liberação - USD 
EIB II - terceira liberação - USD 
EIB II - quarta liberação - USD 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 

BOFA - Resolução no 4.131 

3,881 a.a. 
2,936 a.a. 
LIBOR 6M 
LIBOR 6M 
3,7975 a.a. 
2,7800 a.a. 
2,5257 a.a. 
LIBOR 3M + 1,10 
a.a. 

- 
114.355 
171.617 
62.532 
1.427 
(1.076) 

- 
56.821 
639.742 
238.806 
2.598 
(2.004) 

2 
114.316 
80.017 
22.777 
1.423   
(1.020)   

- 
169.851 
756.196 
252.135 
4.001  
(2.924)  

348.855 

935.963 

217.515 

1.179.259 

61.155 
27.824 
50.185 
46.844 
- 
8.037 
5.426 

- 

190.379 
99.953 
191.759 
200.915 
- 
274.786 
182.796 

42.608 
18.964 
18.546 
17.141 
7.501 

-   

3.725 

169.419 
86.183 
167.189 
171.414 
197.104 
-  
127.529 

- 

130.634   

-  

199.471 

1.140.588 

239.119 

918.838 

548.326 

2.076.551 

456.634 

2.098.097 

(*)  Para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros derivativos visando proteger a Companhia de 

eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

A partir de 1º de janeiro de 2017 
2018 
2019  
2020 
2021 

2015  

470.396  
842.687  
389.569  
318.953  
54.946  

2.076.551  

O percentual de nossa dívida é 77,46% pós-fixada e 22,54% prefixada (2014 – 75,05% pós-fixada e 24,95% prefixada). 

A  Companhia  reconheceu  o  custo  de  transação  referente  aos  empréstimos  do  BNDES  no  montante  de  R$ 5.355,  do 
qual já foi amortizado R$ 2.275.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
Durante o exercício não houve descumprimentos ou violações dos acordos contratuais junto aos credores. 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em 
período de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

.  Projeto 

IV 

-  operação  direta  com  o  BNDES: 

recebíveis  da  Companhia,  cujo  custodiante  é  o  
Banco Itaú; operação indireta com o BNDES: fiança bancária dos Bancos Itaú, Votorantim, Bradesco e Santander, 
na proporção de 25% cada banco. 

.  Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA para 100% do financiamento. 

.  Projeto  VI 

-  operação  direta  com  o  BNDES: 

fiança  bancária  dos  bancos  Bradesco 

(67,83%),  

Itaú (14,56%) e Safra (17,61%). 

A Companhia possui em seus contratos de empréstimos com o The Bank of Nova Scotia (“Scotiabank”) e The Bank of 
Tokyo-Mitsubishi  UFJ  LTD  (“Tokyo”)  cláusulas  que  dispõem  a  observância  de  determinados  índices  financeiros 
(financial covenants) conforme seguem abaixo: 

Resolução nº 4.131 

SCOTIABANK 

TOKYO 

Razão entre a dívida onerosa líquida e o EBTIDA 
Razão entre o endividamento de curto prazo e o 
endividamento total 

4,00 

0,60 

3,75 

0,55 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia está adimplente com todos os índices financeiros (financial covenants). 

(b)      Debêntures não conversíveis 

Data de 
emissão 

Emissão 

Série 

Quantidade 

Remuneração - % 

Circulante 

(i)     3ª 
15/09/2013 
(i)     3ª 
15/09/2013 
(i)     3ª 
15/09/2013 
(ii)     4ª 
15/12/2015 
(ii)     4ª 
15/12/2015 
15/12/2015 
(ii)     4ª 
Custo de transação     (i)     3ª 
Custo de transação    (ii)     4ª 

1o 
 2o 
 3o 
1o 
 2o 
 3o 

128.197 
269.338 
142.465 
269.620 
242.374 
79.900 

   CDI + 0,9% 
   IPCA+ 5,1% 
   IPCA+ 5,6% 
   IPCA+ 7,1432% 
   IPCA+ 7,4820% 
   IPCA+ 7,3570% 

5.427 
16.131 
9.219 
370 
348 
113 
(1.397) 
(1.814) 

2015 

Não 
circulante 

128.197 
304.288 
157.081 
270.272 
242.960 
80.094 
(3.353) 
(9.746) 

Circulante 

4.489 
4.401 
2.537 
- 
- 
- 
(1.396) 
- 

2014 

Não 
circulante 

128.197 
291.156 
153.980 
- 
- 
- 
(4.749) 
- 

28.397 

   1.169.793 

10.031 

568.584 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
  
  
  
  
  
  
       
  
  
  
  
  
  
       
  
  
  
  
  
  
       
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
3ª emissão (i) 

4ª emissão (ii) 

Movimentação (iii) 

Única 

1a série 

2a série 

3a série 

1a série 

2a série 

3a série 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 
Amortização de principal 
Amortização de juros 
Variação monetária 
Encargos financeiros 
Saldo em 31 de dezembro de 2014 
Captação 
Amortização de juros 
Variação monetária 
Encargos financeiros 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

34.767 
(33.340) 
(3.867) 
-  
2.440 
-  

-  
 - 
-  
-  

131.164 
 - 
(13.160) 
-  
14.682 
132.686 
-  
(16.687) 
- 
17.625 
133.624 

276.592 
 - 
(13.523) 
16.537 
15.951 
295.557 
- 
(15.979) 
24.517 
16.324 
320.419 

146.392 
 - 
(7.775) 
8.746 
9.154 
156.517 
-  
(9.230) 
9.585 
9.428 
166.300 

- 
 - 
 - 
 - 
 - 
- 
269.620 
-  
652 
370 
270.642 

- 
 - 
- 
-  
-  
- 
242.374 
- 
586 
348 
243.308 

- 
 - 
-  
-  
-  
- 
79.900 
-  
194 
113 
80.207 

588.915 
(33.340) 
(38.325) 
25.283 
42.227 
584.760 
591.894 
(41.896) 
35.534 
44.208 
1.214.500 

(i) 

(ii) 

(iii) 

Em  15  de  setembro  de  2013,  foram  emitidas  debêntures  referente  à  3ª  emissão  de  debêntures  simples  quirografárias  não 
conversíveis em ações da Companhia. Os recursos foram captados em três séries, totalizando R$ 540 milhões, sendo que o valor 
total  da  primeira  série  correspondeu  ao  montante  de  R$ 128.197,  o  valor  total  da  segunda  série  correspondeu  ao  montante  de 
R$ 269.338 e o valor total da terceira série correspondeu ao montante de R$ 142.465; 
Em  15  de  dezembro  de  2015,  foram  emitidas  debêntures  referente  à  4ª  emissão  de  debêntures  simples  quirografárias  não 
conversíveis em ações da Companhia. Os recursos foram captados em três séries, totalizando R$ 591.894; e 
A movimentação não contempla os custos de transação. 

3ª Emissão 

Os juros da primeira série serão pagos semestralmente nos meses de março e de setembro, até o final da operação. Os 
juros da segunda e da terceira séries serão pagos anualmente no mês setembro, até o final da operação.  

O valor do principal e da atualização monetária da primeira série será amortizado nos seguintes anos: 4º ano (33,33%), 
5º ano (33,33%) e 6º ano (33,34%). O valor do principal e da atualização monetária da segunda série será amortizado 
integralmente no final da operação que ocorrerá em 15 de setembro de 2018.  

O valor do principal e da atualização monetária da terceira série será amortizado em duas parcelas anuais no 6º (50%) e 
7º (50%) anos, sendo, portanto, o primeiro pagamento devido em 15 de setembro de 2019 e o último pagamento devido 
em 15 de setembro de 2020. 

Para  esta  emissão  há  cláusulas  que  determinam  a  observância  de  determinados  índices  financeiros  (financial 
covenants) conforme seguem abaixo: 

I.  A  razão  entre  a  Dívida  Onerosa  Líquida  e  o  EBITDA  (LAJIDA)  dos  últimos  12  meses  (verificação  anual  em 
dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 

II. A razão entre o Endividamento de Curto Prazo e o Endividamento Total dos últimos 12 meses (verificação anual em 
dezembro) não poderá ser superior a 0,60. 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  as  porcentagens  para  o  valor justo  negociado  no mercado  secundário,  para a  primeira 
série foi de 99,87% do preço unitário (PU) da curva, para segunda série 95,97% e para terceira série 94,78%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª Emissão 

Os juros da primeira, segunda e terceira série serão pagos anualmente no mês dezembro, até o final da operação.  

O valor do principal e da atualização monetária da primeira série será amortizado integralmente no final da operação 
que ocorrerá em 15 de dezembro de 2020. 

O valor do principal e da atualização monetária da segunda série será amortizado em duas parcelas anuais no 6º (50%) 
e  7º  (50%)  anos,  sendo,  portanto,  o  primeiro  pagamento  devido  em  15  de  dezembro  de  2021  e  o  último  pagamento 
devido em 15 de dezembro de 2022. 

O valor do principal e da atualização monetária da terceira série será amortizado nos seguintes anos: 8º ano (33,33%), 
9º ano (33,335%) e 10º ano (33,335%). 

Para  esta  emissão  há  cláusulas  que  determinam  a  observância  de  determinados  índices  financeiros  (financial 
covenants) conforme seguem abaixo: 

I.  A  razão  entre  a  Dívida  Onerosa  Líquida  e  o  EBITDA  (LAJIDA)  dos  últimos  12  meses  (verificação  anual  em 
dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 
II. A razão entre o Endividamento de Curto Prazo e o Endividamento Total dos últimos 12 meses (verificação anual em 
dezembro) não poderá ser superior a 0,60. 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  as  porcentagens  para  o  valor justo  negociado  no mercado  secundário,  para a  primeira 
série foi de 101,83% do preço unitário (PU) da curva, para segunda série 101,82% e para terceira série 100,71%. 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia está adimplente com todos os índices financeiros (financial covenants). 

13 

Fornecedores 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 
Depósitos em juízo 

2015  

2014  

1.489.552  
107.821  
(294.976)  
1.302.397  

1.043.998  
99.748  
(294.976)  
848.770   

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural com a Petrobras e a Gás Brasiliano, nas seguintes condições: 

.  Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até dezembro 2019, 

e com quantidade diária contratual de gás nacional de 5,22 milhões de m³/dia. Denominado Firme Nacional.  

.  Contrato  com  a  PETROBRAS  na  modalidade  firme,  iniciado  em  junho  1999,  com  vigência  até  junho  de  2019  e 

quantidade diária contratual de gás boliviano de 8,10 milhões de m³/dia. Denominado TCQ. 

.  Dois  contratos  de  gás  inscritos  no  Programa  Prioritário  de  Termeletricidade  (PPT)  com  a  PETROBRAS,  para 
abastecimento  de  3,06  milhões  de  m³/dia,  sendo  2,76  milhões  de  m³/dia  com  a  UTE-Fernando  Gasparian  com 
vigência  até  31  de  março  de  2016  e  0,3  milhões  de  m³/dia  com  a  INGREDION  BRASIL  INGREDIENTES 
INDUSTRIAIS LTDA com vigência até 31 de março de 2023. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, iniciado em abril 2008, com vigência até março 2016 e volume 

médio mensal contratado de 1,38 milhões de m³ e volume anual contratado de 16,56 milhões de m³. 

Os  contratos  de  suprimento  de  gás  natural  têm  características  específicas,  como  obrigações  de  retirada  mínima  por 
parte da Companhia (take or pay para commodity e ship or pay para transporte), ou seja, caso a Companhia consuma 
abaixo das obrigações contratuais, deverá efetuar o pagamento das diferenças entre o volume consumido e os volumes 
mínimos  obrigatórios  contratados,  podendo  compensá-los  (através  do consumo) ao  longo  do  período  de  vigência  do 
respectivo contrato. Os montantes pagos e não utilizados foram reconhecidos no ativo na rubrica "Transporte pago e 
não utilizado". 

Os contratos de fornecimento de gás natural têm os preços compostos por duas parcelas: uma indexada a uma cesta de 
óleos combustíveis no mercado internacional e reajustada trimestralmente; e outra reajustada anualmente com base na 
inflação  local  e/ou  americana.  O  custo  do  gás  é  praticado  em  R$/m³,  sendo  o  gás  boliviano  calculado  em 
US$/MMBTU, com correção mensal da variação cambial. 

Em 25 de fevereiro de 2014 a Companhia obteve liminar movida contra a PETROBRAS, que garantiu à Companhia o 
direito de prestar caução mensal do valor controverso devido à PETROBRAS, correspondente à diferença de preços 
entre (i) o preço praticado no Contrato de Fornecimento de Gás TCQ firmado entre Comgás e Petrobrás e (ii) o preço 
praticado  no  Contrato  de  Fornecimento  Firme  firmado  entre  Petrobrás  e  Gás  Brasiliano  Distribuidora  S.A., 
considerando  a  obrigação  de  isonomia  assumida  perante  o  Grupo  Petrobras  junto  à  Agência  Reguladora  Estadual  - 
ARSESP.  Inicialmente,  a  caução  foi  prestada  mediante  depósitos  bancários  que,  posteriormente,  após  liminar 
concedida  pelo  STJ,  em  6  de  novembro  de  2014,  foram  substituídos  por  carta  de  fiança  emitida  por  instituição 
financeira de primeira linha. 

Dessa forma, os valores controversos apurados a partir do fornecimento de gás de janeiro a setembro de 2014, foram 
garantidos em juízo mediante depósito judicial e os valores controversos apurados a partir do fornecimento de gás de 
outubro de 2014 a setembro de 2015 passaram a ser garantidos mediante fiança bancária.  

Em outubro de 2015, não existindo a diferença entre (i) o preço praticado no Contrato de Fornecimento de Gás TCQ 
firmado entre Comgás e Petrobrás e (ii) o preço praticado no Contrato de Fornecimento Firme firmado entre Petrobrás 
e  Gás  Brasiliano  Distribuidora  S.A.,  e    no  mês  seguinte,  ocorrendo  o  fim  da  política  de  descontos,    foi  suspenso  o 
pagamento em fiança. 

O valor garantido em deposito judicial é de R$ 294.976 e o valor garantido por meio de fiança é de R$ 577.420. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14  

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Imposto de renda e contribuição social - resultado 

A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva está 
demonstrada a seguir: 

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota - % 

2015 

988.658  
34  

2014   

856.862 
34 

Imposto de renda e contribuição social a taxa nominal  

(336.144)  

(291.333) 

Débitos/créditos permanentes 
Incentivos fiscais 
Juros sobre capital próprio 
Adições permanentes 
Reversões diferidos / Baixa de inventário 
Outros 

Despesa com imposto de renda e contribuição social  
Corrente 
Diferido 

Taxa efetiva - % 

(847)  
62.172  
(3.312)  
(9.919)  
(1.756)  

(289.806)  
(84.773)  
(205.033)  

29,31  

2.366 
49.303 
(6.630) 
-  
1.033 

(245.261) 
(90.821) 
(154.440)  

28,62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
(b) 

Imposto de renda e contribuição social diferidos - saldos 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo em 31 de dezembro, 
sem levar em consideração a compensação dos saldos é a seguinte: 

Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria 
(i) 

   Provisões 

Perdas valor 
justo 

Ativo/ 
(passivo 
regulatório) 

Ágio na 
incorporação 

   Outros 

Total 

Ativo de imposto 
diferido 
Em 31 de dezembro 
de 2014 
Debitado (creditado) à 
demonstração do 
resultado 
Debitado (creditado) no 
patrimônio líquido 

Em 31 de dezembro de 
2015 

94.711 

66.736 

32.975 

82.502 

562.761 

(14.488) 

825.197 

6.401 

71.219 

(32.795) 

(5.740) 

(168.828) 

19.676 

(110.067) 

(575) 

- 

- 

- 

- 

- 

(575) 

100.537 

137.955 

180 

76.762 

393.933 

5.188 

714.555 

Ganhos de        
valor justo 

 Reavaliação        
de imóveis 

Revisão de 
vida  
útil (ii)  

Outros 

Total 

Passivo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2014 
Creditado (debitado) à demonstração 
do resultado 

Em 31 de dezembro de 2015 

(33.574) 

15.907 

(17.667) 

(3.888) 

- 

596 

(100.153) 

11.316 

(11.316) 

(26.146) 

(94.966) 

(3.292) 

(100.153) 

- 

(121.112) 

Líquido 

(i) 

(ii) 

593.443 

O  crédito  relacionado  à  provisão  de  plano  de  benefício  pós-emprego  tem  um  período  estimado  de 
realização financeira de 25 a 30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças  temporárias 
têm prazo estimado de três a cinco anos. 

Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  decorrente  da  revisão  das  apurações  de  exercícios 
anteriores, com a aplicação da taxa de vida útil prevista na legislação do imposto de renda. O saldo será 
amortizado pelo prazo restante da concessão conforme artigo 69 da Lei 12.973/14. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15  

Provisão para contingências 

Saldos em 31 de dezembro de 2013 
Baixas por reversão 
Baixa por pagamento 
Adições 
Juros 
Saldos em 31 de dezembro de 2014 
Baixas por reversão 
Baixa por pagamento 
Adições 
Juros 
Transferências (i) 
Saldos em 31 de dezembro de 2015 

Tributárias 

Cíveis 

Trabalhistas 

   Total 

4.217 
(4.389) 
-  
176 
-  
4 
(202) 
(1) 
5.752 
1.571 
7.318 
14.442 

41.991 
(9.835) 
(319) 
5.463 
4.532  
41.832 
(279) 
(385) 
1.057 
7.100 
(7.318) 
42.007 

13.871 
(1.962) 
(145) 
9.097 
670  
21.531 
(6.406) 
(4.001) 
7.010 
215 
- 
18.349 

60.079 
(16.186) 
(464) 
14.736 
5.202 
63.367 
(6.887) 
(4.387) 
13.819 
8.886 
- 
74.798 

(i) 

Processos considerados anteriormente como cíveis referentes a multas envolvendo fiscalizações de obras. 

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço patrimonial 

A Companhia tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela 
administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus  assessores  legais,  para  as  quais  não  há  provisão 
constituída, conforme composição e estimativa a seguir: 

Trabalhistas (i) 
Cíveis (ii) 
Tributárias (iii) 

 2015  

13.879 
70.023 
256.247 

340.149 

2014  

5.081  
62.402  
164.515  

231.998  

(i) 

Os  processos  trabalhistas  referem-se  a  questionamentos  em  diversos  pedidos  de  reclamação  relativos  a 
diferenças salariais, horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade solidária, 
dentre outros.  

(ii) 

Os  processos  cíveis  são  advindos  do  curso  normal  das  atividades  da  Companhia,  envolvendo  pleitos  de 
indenização por perdas e danos de acidentes ocorridos na rede.  

(iii)              As  contingências  tributárias  referem-se  a  autuações  fiscais  ocorridas  em  anos  anteriores.  Em  31  de 
dezembro de 2015, existem também outros processos de natureza tributária, os quais foram avaliados como 
perdas possíveis pelos advogados e pela administração e, portanto, sem constituição de provisão. 

16 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  o  capital  social  até  o  limite  de  R$  1.200.000  (um  bilhão  e  duzentos 
milhões  de  reais),  independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante  emissão  de  ações  ordinárias  e/ou 
preferenciais, por deliberação do Conselho de Administração, que fixará, em cada caso, as condições de emissão. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 30 de abril de 2015, foi aprovado na Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária o aumento do capital social 
subscrito  e  integralizado  no  montante  de  R$  140.690  (cento  e  quarenta  milhões  seiscentos  e  noventa  mil  reais), 
passando de R$ 1.002.858 (um bilhão, dois milhões e oitocentos e cinquenta e oito mil reais), em 31 de dezembro 
de 2014, para R$ 1.143.548 (um bilhão, cento e quarenta e três milhões e quinhentos e quarenta e oito mil reais), 
mediante a capitalização da reserva de capital. O capital social está representado por 97.192.069 (noventa e sete 
milhões,  cento  e  noventa  e  duas  mil,  sessenta  e  nove)  ações  ordinárias  sem  valor  nominal  e  totalmente 
integralizadas  e  26.817.239  (vinte  e  seis  milhões,  oitocentas  e  dezessete  mil,  duzentas  e  trinta  e  nove)  ações 
preferenciais de classe A, e sua composição é a que segue: 

Ordinárias 

Percentual 

Preferenciais 

Percentual 

Total 

Percentual  

Quantidades de ações – milhares em 2015  

Acionistas 
71.587  
Cosan S A Indústria e Comércio                      
14.212  
Integral Investments BV                                  
LAPB Poland FIA                                              
56  
Shell  Brazil Holding B V                                      7.594  
772  
Skopos Master Participações FIA  
2.971  
Outros 
97.192 

73,66  
14,62  
0,06  
7,81  
0,79  
3,06  
100 

4.471  
-  
10.425  
-  
398  
11.523  
26.817 

16,67  
-  
38,88  
-  
1,49  
42,96  
100 

76.058  
14.212  
10.481  
7.594  
1.170  
14.494  
124.009 

61,33  
11,46  
8,45  
6,12  
0,94  
11,70  
100  

Ordinárias    Percentual    Preferenciais   

Percentual   

Total   

Percentual  

Quantidades de ações – milhares em 2014  

Acionistas 
Cosan S.A. Indústria e Comércio                      69.914 
14.212 
Integral Investments BV  
LAPB Poland FIA                                              
- 
Shell  Brazil Holding B V                                     7.594 
673 
Skopos Master Participações FIA  
3.123 
Outros 
95.516 

73,20 
14,88 
- 
7,95 
0,71 
3,26 
100 

4.048 
- 
10.058 
- 
590 
11.659 
26.355 

15,36 
- 
38,16 
- 
2,24 
44,24 
100 

73.962 
14.212 
10.058 
7.594 
1.263 
14.782 
121.871 

60,69  
11,66  
8,25  
6,23  
1,04  
12,13  
100  

A movimentação da quantidade de ações no exercício está apresentada a seguir: 

Quantidades de ações  
Em 31 de dezembro de 2014 

Aumento de capital 
Em 31 de dezembro de 2015 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

95.516 

1.676 
97.192 

26.355 

462 
26.817 

121.871 

2.138 
124.009 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
    
    
    
    
    
   
  
 
 
 
 
 
  
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
    
    
    
    
    
   
  
  
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Lucros acumulados 

Em 31 de dezembro de 2013 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2014, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos 
Em 31 de dezembro de 2014 

Em 31 de dezembro de 2014 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2015, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos 
Em 31 de dezembro de 2015 

611.601 
(145.008) 
(30.671) 
1.816 
(419.118) 
(18.620) 
-  

698.852 
(182.859) 
(35.001) 
1.160 
(346.680) 
(135.472) 
-  

(c) 

Juros sobre o capital próprio 

Em  17  de  dezembro  de  2015,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  crédito  de  juros  sobre  capital  próprio, 
referente ao exercício de 2015, no valor de R$ 182.859. Em 29 de dezembro de 2015 foi pago R$ 158.541. 

(d) 

Dividendos 

Aos  acionistas,  de  acordo  com  o  Estatuto  Social  (artigo  36),  é  assegurado  um  dividendo  mínimo  obrigatório  de 
25% do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da Companhia (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá aprovar o 
crédito de juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as demonstrações 
financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados, os quais serão imputados ao 
dividendo obrigatório. 

Conforme  Assembléia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  de  30  de  abril  de  2015,  foi  deliberada  e  aprovada  a 
destinação  de  R$  327.718,  dos  quais  R$  18.620  estavam  registrados  como  dividendos  a  pagar,  e  R$  309.098 
estavam retidos em reserva de retenção de lucros, que foi paga em 11 de maio de 2015. 

Conforme Ata do Conselho de Administração de 17 de dezembro de 2015, foi deliberado e aprovado o pagamento 
de R$ 135.472 de dividendos intermediários, que foi pago em 29 de dezembro de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dividendos 
Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2015  
Movimentação de lucros acumulados 

Constituição da reserva legal (5%) 
Base de cálculo dos dividendos 

Dividendos mínimos 2015 (25%) 

Juros sobre capital próprio bruto 
Imposto de renda sobre juros sobre capital próprio 

Juros sobre capital próprio líquido 
Dividendos intermediários pagos 

JCP e Dividendos  

Total dos Dividendos a destinar em 2015 

698.852 
1.160 
700.012 

(35.001) 
665.011 

166.253 

(182.859) 
22.726 

(160.133) 
(135.472) 

(295.605) 

- 

(e) 

Destinação do saldo do resultado do exercício 

A  reserva  de  retenção  de  lucros  refere-se  à  retenção  do  saldo  remanescente  do  lucro  do  exercício  com  base  na 
proposta  da  administração,  a  fim  de  atender  ao  projeto  de  crescimento  dos  negócios  da  Companhia,  conforme 
orçamento de capital a ser aprovado pelo Conselho de Administração e submetido à Assembleia Geral. 

Caberá a próxima Assembleia Geral Ordinária deliberar sobre o valor da retenção de lucros que exceder o capital 
social conforme estabelecido na Lei no 6.404, artigo 199, assim como toda destinação do lucro líquido. 

(f) 

Reserva especial de ágio  

Conforme deliberado pelos acionistas quando da aprovação do "Protocolo e Justificação de Incorporação, referente 
à incorporação da Provence pela Companhia de Gás de São Paulo - Comgás" na AGE realizada em 19 de dezembro 
de 2012, o valor do benefício fiscal auferido no exercício de 2015 foi de R$ 168.828. 

17 

Lucro por ação 

Não há ações potenciais com efeitos diluidores, portanto não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

2015 

2014  

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total  

Lucro líquido do exercício 

162.722  

536.130  

698.852 

142.407 

469.194 

611.601  

Média ponderada das ações 
(milhares) 

26.665  

96.641  

123.306 

26.212 

94.997 

121.209  

Lucro por ação - R$ 

6,10  

5,55  

5,67 

5,43 

4,94 

5,05  

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
    
    
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Receita 

As receitas líquidas de vendas para o exercício possui a seguinte composição: 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida 

2015 

2014   

8.089.059 
(1.492.042 ) 

7.840.469  
(1.453.366 ) 

6.597.017 

6.387.103  

19  

Despesas por natureza 

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do exercício por função.  

Conforme requerido pelo CPC 26 (R1), segue a abertura das despesas por natureza: 

Custo do gás 
Custo de transporte e outros 
Custo de construção 
Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Amortização 

Custo do produto vendido 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Total 

2015 

2014  

3.528.358  
643.760  
408.086  
208.883 
271.896 
359.371 
5.420.354 

4.580.204  
145.291  
694.859  
5.420.354 

3.580.552  
433.044  
481.314  
196.161  
250.499  
384.781  
5.326.351  

4.494.910  
116.592  
714.849  
5.326.351  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20  

Resultado financeiro 

2015 

2014 

Despesas financeiras 
Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 
Comissões/despesas bancárias 
Capitalização de juros (Nota 11) 
Juros CPC 33 (R1) - benefício pós-emprego (Nota 22) 
Ajuste valor a mercado 
Outras 

Variações monetárias líquidas 
Empréstimos e financiamentos 
Variações monetárias ativas 
Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 
Encargos moratórios de clientes 
Receitas de aplicações financeiras 
Juros (i) 
Ajuste valor a mercado 
Pis/cofins sobre operações financeiras 
Outras 

(234.800) 
(36.658) 
20.098 
(35.856) 
(19.703) 
(4.610) 
(311.529) 

(67.794) 
3.775 
(41.186) 
(105.205) 

17.986 
169.113 
54.503 
- 
(7.735) 
978 
234.845 
(181.889) 

(213.243) 
(25.414) 
20.891 
(31.849) 
- 
(4.621) 
(254.236) 

(50.274) 
8.999 
- 
(41.275) 

15.761 
82.368 
2.202 
1.353 
- 
802 
102.486 
(193.025) 

(i) 

No  ano  de  2015  foram  contabilizados  os  juros  sobre  crédito  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  no  valor  de  R$  51.756, 
devido  à  mudança  de  estimativa  para  fins  fiscais  decorrentes  da  revisão  de  suas  bases  de  cálculo,  exercícios  de  2009  e  2010, 
aplicando a taxa de vida útil prevista na IN 162/98 para seus ativos pertencentes à rede de distribuição de gás. 

21  

Instrumentos financeiros 

A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: 

  Risco de crédito; 
  Risco de liquidez; e 
  Risco de mercado. 

Os valores contábeis dos ativos e passivos financeiros são como segue: 

2015 

2014 

Ativos 

Valor justo por meio do resultado 

Instrumentos financeiros derivativos 

Empréstimos e recebíveis 

Contas a receber de clientes e demais contas a receber  
Caixa e equivalentes de caixa 

Passivos 

Passivos pelo custo amortizado 
Empréstimos e financiamentos 
Fornecedores 
Debêntures 

Valor justo por meio do resultado 
Empréstimos e financiamentos 

  Debêntures 

665.032 
665.032 

696.027 
1.967.643 
2.663.670 
3.328.702 

1.284.818 
1.302.397 
711.472 
3.298.687 

1.340.059 
486.718 
1.826.777 

330.098 
330.098 

762.433 
973.707 
1.736.140 
2.066.238 

1.529.584 
848.770 
578.615 
2.956.969 

1.025.147 
- 
1.025.147 

5.125.464 

3.982.116 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gerenciamento dos riscos financeiros 

(a)         Principais riscos associados à estratégia financeira da Companhia 

A  Companhia  mantém  uma  Política  de  Tesouraria,  aprovada  em  Conselho  de  Administração,  com  revisões 
periódicas, que determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro da 
Companhia.  Além  disso,  esta  política  determina  a  metodologia  de  avaliação  de  risco  de  crédito  da  contraparte 
(operações  de  câmbio,  derivativos,  aplicações  financeiras  e  garantias)  e  estipula  quais  são  os  instrumentos 
financeiros permitidos. 

A  administração  dos  riscos  associados  das  operações  financeiras  é  feita  por  meio  da  aplicação  da  Política  de 
Tesouraria  e  pelas  estratégias  definidas  pelos  administradores  da  Companhia.  Este  conjunto  de  regras  estabelece 
diretrizes  para  o  gerenciamento  dos  riscos,  sua  mensuração  e  consequente  mitigação  dos  riscos  de  mercado, 
previsão  de  fluxo  de  caixa  e  estabelecimento  de  limites  de  exposição.  Para  tanto  todas  as  operações  financeiras 
realizadas devem ser as melhores alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão 
ser feitas com o objetivo de especulação, isto é, deverá sempre existir uma exposição que justifique a contratação 
de determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de 
manutenção de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a investimentos em linha com as 
projeções  de  fluxos  de  caixas  futuros,  cujas  estimativas  não  possuem  diferenças  relevantes  em  relação  ao  caixa 
realizado, em virtude da estabilidade do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e 
de câmbio. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em 
conformidade  com  as  políticas  de  tesouraria.  A  Companhia  celebra  contratos  de  câmbio  futuro  e  de  swaps  de 
moedas  para  reduzir  o  risco  cambial  de  determinados  fluxos  de  caixa  em  moeda  estrangeira,  e  para  gerenciar  a 
composição  da  moeda  estrangeira  de  seus  ativos  e  passivos.  Alguns  contratos  combinam  simultaneamente  em 
moeda estrangeira e operações de swap de taxas de juros. 

Quando  houver  liquidez  suficiente  no  mercado  financeiro,  a  Companhia  buscará  contratar  as  operações  de 
derivativos com valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação.  

Analisando sempre a melhor alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, com 
relação ao percentual mínimo de hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de US$ 500 
mil. 

A Companhia calcula o valor justo da taxa de juros e a variação da taxa de câmbio usando valorização de mercado, 
quando disponível, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros 
de mercado na data do balanço.  

(b) 

Swaps dos financiamentos em moeda estrangeira 

Os swaps cambiais contratados transformam na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais 
indexado ao CDI  - eliminando a exposição ao câmbio e a taxa de juros internacional (fixa ou flutuante). O valor 
nominal, as taxas e os vencimentos da ponta ativa dos  swaps são idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os 
swaps são realizados no mercado de balcão e não é exigido qualquer depósito de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A  Companhia  os  carregará  até  o  vencimento  e  sua  contabilização  é  feita  no  grupo  de  instrumentos  financeiros 
derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao preço 
negociado  no  mercado  ativo,  e  estão  de  acordo  com  a  sistemática  estabelecida  em  contratos  firmados  entre  as 
partes. 

(c) 

Swaps dos financiamentos em moeda nacional 

Visando proteger a Companhia de possíveis flutuações das taxas de juros e inflação “IPCA” foi designado a partir 
de 1° de abril de 2015 contabilização de hedge accounting (hedge de valor justo) para o contrato de empréstimos 
“debêntures 2ª e 3ª séries”, utilizando operações com derivativos, swaps de fluxo de caixa, trocando o risco de juros 
e IPCA por percentuais do CDI.  

Em 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014, os valores justos relacionados às transações envolvendo 
instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  a  exposição  ao  risco  da  Companhia  estavam  utilizando  dados 
observáveis, como preços cotados em  mercados ativos ou fluxos descontados com base em curvas de mercado e 
estão apresentados a seguir: 

  Risco de taxa de câmbio e juros  
Trava de câmbio 
    Contratos de Swap (juros) 
    Contratos de Swap  
       (juros e câmbio) 

Nocional (*) 

2015 

462.447 

841.890 
1.304.337 

2014 

- 

816.780 
816.780 

Total de instrumentos contratados pela Companhia 

Ativo 
Passivo 

Valor justo 

2015 

8.535 

656.497 
665.032 

665.032 

665.032 
- 

2014 

- 

330.098 
330.098 

 330.098 

335.058 
(4.960) 

(*) Estes saldos equivalem ao valor de nocional em Dólar convertidos para R$ pela taxa do Dólar do dia da contratação. 

Risco de crédito 

Em 31 de dezembro de 2015, a Companhia dispunha dos seguintes principais riscos de créditos: 

Caixa e equivalentes de caixa (i) 
Contas a receber de clientes (ii) 
Instrumentos financeiros derivativos 

Total 

2015    

2014 

1.967.643 

523.030 

665.032 

973.707 

624.262 

330.098 

3.155.705 

1.928.067 

(i) 

O  ‘Caixa  e  equivalentes  de  caixa’  são  mantidos  com  bancos  e  instituições  financeiras  que  possuem 
rating entre AA, AAA e BB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
     
 
  
  
  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  
  BB  

2015 

2014  

611.095  
1.302.325  
54.223  

1.967.643  

736.545  
237.162  
-  

973.707  

(*) 

(ii) 

Escala  amplamente  aceita  e  conhecida  pelo  mercado  financeiro  com  metodologia  divulgada  pelas  agências 
internacionais de classificação de risco. 

Em 31 de dezembro de 2015 a Companhia possui uma carteira de aproximadamente 1.573 mil clientes, 
dos  segmentos  residencial,  comercial,  industrial,  veicular,  cogeração  e  termogeração,  não  havendo 
concentração  de  crédito  em  grandes  consumidores  em  volume  superior  a  10%  das  vendas,  diluindo 
assim o risco de inadimplência. 

Este risco é representado por contas a receber de consumidores da Companhia em todos os segmentos, 
que, no entanto, é atenuado pela venda a uma base de clientes pulverizada.  

A Companhia não possui exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros no final dos exercícios 
apresentados. 

Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer 
rapidamente de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira da Companhia. 

A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  liquidez,  incluindo  os  riscos  associados  com  o  refinanciamento  de 
empréstimos e financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que 
as  linhas  de  crédito  não  estejam  disponíveis  para  atender  as  necessidades  de  caixa  e  compromissos  futuros  da 
Companhia além do risco de que os ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em recursos sem que 
haja perda de valor. 

Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda 
local.  Caso  esses  empréstimos  e  financiamentos  sejam  captados  a  taxas  diferentes  dessas,  a  Companhia  poderá 
utilizar instrumentos derivativos.  

A  Companhia  administra  o  risco  de  liquidez  através  da  manutenção  de  linhas  de  crédito  adequadas  aos  seus 
compromissos  e  mantendo  seus  ativos financeiros  em  depósitos  de  curto  prazo  em  instituições  de primeira  linha 
com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos 
liquidados  pela  Companhia,  por  faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  exercício  remanescente  nas 
demonstrações financeiras até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados  na tabela são os fluxos de 
caixa nominais de pagamento com encargos não descontados. 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até um ano 

745.051 

(41.149) 

1.307.928 

2.011.830 

Mais de 
um e até 
dois anos 

726.112 

(65.900) 

Mais de 
dois e até 
cinco anos 

3.177.785 

(592.570) 

Mais de 
cinco 
anos 

614.808 

(57.083) 

2015 

Total 

2014 

Total   

5.263.756 

4.040.785 

(756.702) 

237.726 

- 

- 

- 

1.307.928 

852.603 

660.212 

2.585.215 

557.725 

5.814.982 

5.131.114 

Empréstimos 
Instrumentos financeiros 
derivativos 
Fornecedores, adiantamento de 
clientes e outras contas a pagar 

Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco que alterações nos preços de mercado – tais como as taxas de câmbio e taxas de juros – 
irão afetar os ganhos da Companhia ou o valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do 
gerenciamento  de  risco  de  mercado  é  gerenciar  e  controlar  as  exposições  a  riscos  de  mercados,  dentro  de 
parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo aperfeiçoar o retorno. 

a)  Risco de taxa de câmbio 

Em  31  de  dezembro  de  2015  e  2014,  a  Companhia  apresentava  a  seguinte  exposição  líquida  à  variação 
cambial no resultado em ativos e passivos denominados em dólares norte-americanos: 

Empréstimos e financiamentos 

Instrumentos financeiros derivativos  

Exposição cambial, líquida 

2015 

R$ (*) 

(1.340.059) 

1.340.059 

- 

2014 

R$ (*) 

(1.160.297) 

1.160.297  

- 

(*) Estes saldos equivalem ao valor de nocional em Dólar convertidos para R$ pela taxa do Dólar de 31 de dezembro de 2015. 

A seguir está a análise de sensibilidade dos efeitos das mudanças nos fatores de risco relevantes para os quais a 
Companhia está exposta em 31 de dezembro de 2015: 

i. 

A análise de sensibilidade sobre as mudanças nas taxas de câmbio 

Com  base  nos  instrumentos  financeiros  denominados  em  dólares  norte-americanos,  levantados  em  31  de 
dezembro  de  2015,  a  Companhia  realizou  simulações  com  aumento  e  diminuição  das  taxas  de  câmbio 
(R$/US$) de 25% e 50%. O cenário provável considera projeções da Companhia para as taxas de câmbio 
no vencimento das operações, como segue: 

2015 

3,9048 

Provável 

3,9048 

Cenários 

-25% 
2,9286 

-50% 
1,9524 

Exposição taxa de câmbio 

   Fator de Risco 

Provável 

-25% 

-50% 

25% 
4,881 

25% 

50% 
5,8572 

50% 

Derivativos de taxa de juros e 
câmbio (*) 

Empréstimos e financiamentos 

Impacto no resultado do exercício 

Queda na taxa de câmbio 
R$/US$ 
Aumento na taxa de câmbio 
R$/US$ 

656.498 

(347.655) 

(695.310) 

347.655 

695.310 

1.390.619 

347.655 

695.310 

(347.655) 

(695.310) 

 -  

- 

- 

- 

(*) para efeito de análise de sensibilidade só é considerado o câmbio.  

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
b)  Risco de taxa de juros  

A variação dos juros nos empréstimos e financiamentos que tem taxas flutuantes é semelhante à variação 
nos juros recebidos na aplicação do caixa da Companhia, também flutuante. Dessa forma o risco é mitigado 
e a variação entre os cenários de juros propostos é praticamente zero. 

i. 

A análise de sensibilidade sobre as mudanças nas taxas de juros 

A análise de sensibilidade sobre as taxas de juros dos empréstimos e financiamentos e na remuneração pelo 
CDI das aplicações financeiras com aumento e redução de 25% e 50% está apresentada a seguir: 

Exposição taxa de juros  

Saldos 

   Provável 

-25% 

-50% 

25% 

50% 

2015 

Aplicações financeiras 

1.937.214 

276.053 

(64.655) 

(135.168) 

76.505 

147.150 

Empréstimos e financiamentos 

   (3.823.067) 

(506.063) 

126.516 

253.032 

(126.516) 

(253.032) 

Derivativos 
Impacto no resultado do 
exercício 

462.447 

8.967 

(109) 

(219) 

83 

169 

(221.043) 

61.752 

117.645 

(49.928) 

(105.713) 

(i) os índices de CDI e TJLP considerados 14,14% e 7,00%, respectivamente, foram obtidos através de informações 
disponibilizadas pelo mercado. 

Valor justo dos instrumentos financeiros 

O valor justo dos instrumentos financeiros que são negociados num mercado ativo é determinado usando técnicas 
de  avaliação.  A  Companhia  utiliza  uma  variedade  de  métodos  e  faz  suposições  que  são  baseadas  em  métodos  e 
condições amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia segue o CPC 40 (R1) para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor 
justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo 
valor justo:  

.  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

. 

. 

Informações,  além  dos  preços  cotados,  incluídas  no  nível  1  que  são  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções 
não observáveis) (nível 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo:  

Valor contábil 
2015 

Ativos e passivos mensurados ao valor justo 

2015 

2014 

2014 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 1 

Nível 2 

Ativos 
  Instrumentos financeiros derivativos 
Total do ativo 

665.032 
665.032 

335.058 
335.058 

Passivo 
  Empréstimos, financiamentos e debêntures 
  Instrumentos financeiros derivativos 
Total do passivo 

(1.826.777) 
- 
(1.826.777) 

(1.025.147) 
(4.960) 
(1.030.107) 

- 
- 

- 
- 
- 

665.032 
665.032 

(1.826.777) 
- 
(1.826.777) 

- 
- 

- 
- 
- 

335.058 
335.058 

(1.025.147) 
(4.960) 
(1.030.107) 

 Hedge accounting 

A  Comgás  mantém  instrumentos  derivativos  de  hedge  financeiros  para  proteger  suas  exposições  de  risco  de 
variação de inflação e taxa de juros. 

Hedge accounting – valor justo 

Visando proteger a Companhia de possíveis flutuações das taxas de juros e inflação “IPCA” foi designado a partir 
de 1° de abril de 2015 contabilização de hedge accounting (hedge de valor justo) para o contrato de empréstimos 
“debêntures 3ª emissão 2ª e 3ª séries”, utilizando operações com derivativos, swaps de fluxo de caixa, trocando o 
risco de juros e IPCA por percentuais do CDI.  

Abaixo demonstramos o montante da dívida a valor justo e  o efeito reconhecido no resultado a partir da data de 
designação até o fechamento do exercício. 

Saldo em 31 de dezembro de 2014 
  Valor justo 
Saldo em 31 de dezembro de 2015 

Gestão de capital 

Dívida 
- 
            486.718  
486.718 

Derivativos 
- 
(8.535)  
(8.535) 

Total 
- 
478.183  
478.183 

Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da 
Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A  Companhia  monitora  o  capital  com  base  em  índices  de  alavancagem  financeira,  que  envolvem  a  geração  de 
caixa (LAJIDA  –  Lucro  antes  dos  juros,  impostos,  depreciação  e  amortização),  endividamento  de  curto  prazo  e 
endividamento  total.  Estes  índices  (covenants)  são  utilizados  por  instituições  financeiras  em  contratos  de 
empréstimos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Um dos índices de alavancagem financeira utilizado pela administração está demonstrado abaixo: 

Dívida líquida 
LAJIDA  

(=) Dívida líquida/LAJIDA 

2015 

1.190.392 
1.529.918 

0,78 

2014 

1.829.541 
1.434.668 

1,28 

22 

Obrigações com benefícios de aposentadoria 

As  obrigações  relativas  aos  planos  de  benefícios  pós-emprego,  os  quais  abrangem  assistência  médica  e 
aposentadoria  incentivada,  auxílio-doença  e  auxílio-deficiente  estão  registrados  conforme  Deliberação  CVM nº 
695. 

A  Companhia  mantém  com  o  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.,  o  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre (PGBL), 
plano de previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na modalidade de 
contribuição variável, aprovado pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). Não ocorreram parcelas da 
Companhia nas contribuições nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014. O plano é o de renda fixa e 
tem como objetivo a concessão de benefício de previdência, sob a forma de renda mensal vitalícia. 

As principais premissas utilizadas para apurar as obrigações com benefícios previdenciários da Companhia são as 
seguintes: 

2015 

2014 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor) 
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 
Rotatividade  

14,14 
6,50 
14,14 
9,69 
6,50 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-84 Modificada  
0,3/(tempo de serviço + 1 ) 

12,78 
6,00 
12,78 
9,18 
6,00 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-84 Modificada  
0,3/(tempo de serviço + 1 ) 

O  plano  de  Benefício  foi  avaliado  pela  administração  em  conjunto  com  os  especialistas  (atuários)  ao  final  do 
exercício,  objetivando  verificar  se  as  taxas  de  contribuição  vêm  sendo  suficientes  para  a  formação  de  reservas 
necessárias aos compromissos de pagamentos atuais e futuros. 

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial está demonstrada a seguir: 

Valor das obrigações atuariais  
Valor justo dos ativos do plano 
Passivo atuarial líquido 

2015  

298.460  
(2.762)  
295.698  

2014             

284.770  
(6.208)  
278.562  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
A movimentação do passivo atuarial no exercício findo em 31 de dezembro de 2015 está demonstrada a seguir: 

Passivo atuarial líquido em 1o de janeiro 
Despesa no exercício 
Contribuições do empregador 
Ganho/Perda atuarial reconhecida em outros resultados abrangentes 
Passivo atuarial líquido  

2015 

278.562 
35.856 
(17.028 ) 
(1.692 ) 
295.698 

2014 

267.242 
32.735 
(14.672 ) 
(6.743 ) 
278.562 

Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em outros resultados abrangentes. 
As despesas reconhecidas ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro estão demonstradas a seguir: 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 
Juros sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 

Despesas  

2015 

587 
35.261 
(770) 

35.078 

2014   

767  
32.856  
(888)  

32.735  

Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na Nota 14(b) "Impostos de renda e contribuição 
social diferidos". 

23 

Compromissos assumidos 

(a) 

Compromissos para aquisição de ativos e metas regulatórias 

Face  à  postergação  da  conclusão  da  Revisão  Tarifária  Quinquenal  2014  em  consequência  das  publicações  das 
Deliberações ARSESP 493 e 494, ambas de 27 de maio de 2014, que dispõem, respectivamente, sobre o “Processo 
de  Revisão  Tarifária  das  concessionárias  de  distribuição  de  Gás  Canalizado  no  Estado  de  São  Paulo,  definindo 
cronograma de eventos” e, sobre o “ajuste provisório das margens de comercialização da Companhia de Gás de São 
Paulo – COMGÁS”, não há compromisso Regulatório definido em 31 de dezembro de 2015 e 2014. 

(b) 

Ativo ( passivo ) regulatório 

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos 
Outros 

 Efeito no Patrimônio líquido 

Saldo inicial 
Saldo final 

Efeito no Resultado do exercício 
Despesa não reconhecida no resultado antes IR/CS 

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

2015 

114.076 
(3.910) 
192 
6.589 

116.947 

242.654 
116.947 

2014 

243.713 
(1.120) 
61 
- 

242.654 

347.729 
242.654 

(125.707) 

(105.075) 

(145.545) 
26.111 
(6.273) 
(125.707) 

(124.495) 
26.359 
(6.939) 
(105.075) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  tarifas  para  o  fornecimento  de  gás  para  os  diferentes  segmentos  de  clientes  são  autorizadas  pelo  órgão 
regulador. De acordo com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás 
incluídos  nas  tarifas  cobradas  aos  clientes  e  o  custo  real  de  gás  incorrido,  são  apurados  em  uma  base  mensal  e 
debitado ou creditado numa conta de regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente, encargos ou  créditos  nas tarifas  são determinados  pelo regulador  com  o  objetivo  de amortizar  o 
montante acumulado nesta conta. 

O saldo desta conta é considerado como um ativo ou passivo de acordo com o plano de contas do regulador. No 
entanto,  essa  conta  é  excluída  das  demonstrações  financeiras  preparadas  em  conformidade  com  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é registrado como um ativo ou um passivo, pois a 
sua  realização  ou  liquidação  depende  de  consumo  futuro  de  gás  por  parte  dos  consumidores  da  Companhia. 
Portanto, os saldos apresentados acima não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras aqui apresentadas. 

(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em  31  de  dezembro  de  2015,  a  Companhia  possui  12  contratos  de  aluguéis  de  imóveis  e  cujas  despesas 
reconhecidas durante o exercício findo nessa data totalizaram R$ 4.480 (31 de dezembro de 2014 - R$ 4.639). 

Os  termos  do  arrendamento  são  de  um  a  seis  anos,  e  a  maioria  dos  contratos  de  arrendamento  é  renovável  no 
término do período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos  
  mínimos de arrendamento 
  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 

2015 

3.543 
2.837 

6.380 

2014  

4.080  
6.233  

10.313  

24 

Seguros 

As principais coberturas de seguros, efetuadas de acordo com a natureza e o grau de risco contra eventuais perdas 
de patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

Cobertura  

125.000  
160.000  

*          *          * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
