"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

1 

Informações gerais 

A Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS (a "Companhia") tem como seu principal objeto social a distribuição de gás 
natural canalizado em parte do território do Estado de São Paulo (aproximadamente 180 municípios, inclusive a região 
denominada Grande São Paulo) para consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, automotivo, 
termogeração e cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, e está registrada na 
Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA). A COMGÁS é controlada diretamente pela Integral Investments B.V. 
que é controlada pela BG São Paulo Investiments B.V. (com participação de 83,5%) e pela Shell Gas B.V. (com participação 
de 16,5%) que tem como controladores finais a BG Group plc. e a Royal Dutch Shell plc., respectivamente. 

Em 31 de maio de 1999, o Contrato de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás 
Canalizado foi assinado entre os novos controladores e o poder concedente representado pela Agência Reguladora de 
Saneamento e Energia do Estado de São Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado com 
prazo de vigência de 30 anos, podendo ser prorrogado uma única vez por 20 anos mediante requerimento da 
Concessionária. 

A ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar as operações de energia 
no Estado de São Paulo. 

O contrato de concessão supracitado descreve as obrigações da COMGÁS, as regras para os procedimentos de revisão 
tarifária e os indicadores de qualidade e de segurança para os quais a Companhia deve cumprir. A Portaria ARSESP no 
160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devem ser revisadas uma vez 
ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de distribuição pela 
inflação. 

As informações financeiras foram aprovadas pela diretoria em 17 de janeiro de 2012, considerando os eventos subsequentes 
ocorridos até essa data. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas informações anuais estão definidas abaixo. Essas políticas 
vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição em contrário. 

2.1 

Base de apresentação 

(a) 

As informações financeiras anuais estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma, 
inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

adotadas no Brasil, com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas pela CVM 
e nos Pronunciamentos e Orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e complementadas pelo 
Plano de Contas do Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela Portaria ARSESP no 22 de 19 de 
novembro de 1999. 

A preparação das informações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de 
julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que 
requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas 
são significativas para as informações financeiras, estão divulgadas na Nota 4. 

A Companhia não possui investimentos em controladas/coligadas e/ou outras transações que gerem efeitos a serem 
contemplados na demonstração do resultado abrangente. 

Não há novos pronunciamentos ou interpretações de CPC/IFRS vigindo a partir de 2011 que poderiam ter um impacto 
significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. 

Apresentação das informações  
por segmentos 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o 
principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de 
recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a diretoria-executiva responsável inclusive pela 
tomada das decisões estratégicas  
da Companhia. 

(b) 

2.2 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

(a)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os itens incluídos nas informações financeiras são mensurados e divulgados em reais, moeda do principal ambiente 
econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas 
datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da 
liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos 
monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de liquidez 
diária, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco 
de mudança de valor. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor justo "por 
meio de resultado"; (b) empréstimos e recebíveis; (c) mantidos até o vencimento;  
e (d) disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em 
31 de dezembro de 2011 e de 2010, a Companhia não possuía instrumentos classificados nas categorias mantidos para 
negociação ao valor justo "por meio de resultado" e mantidos até o vencimento. 

(a) 

Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se nesta categoria os empréstimos e recebíveis com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em mercado 
ativo. Os empréstimos e recebíveis são reconhecidos inicialmente ao valor justo e subsequentemente atualizados de acordo 
com a taxa efetiva da respectiva transação. Os empréstimos e recebíveis vencíveis em até 12 meses após a data do balanço 
são classificados no circulante e os demais são classificados no não circulante. 

Compreende-se como taxa efetiva aquela fixada nos contratos e ajustada pelos respectivos custos de cada transação. 

(b) 

Ativos financeiros disponíveis  
para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são não derivativos, que são designados nessa categoria ou que não são 
classificados em nenhuma outra categoria. Eles são incluídos em ativos não circulantes, a menos que a administração 
pretenda alienar o investimento em até 12 meses após a data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros 
classificados nesta categoria. 

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação - data na qual a Companhia se 
compromete a comprar ou vender o ativo, quando aplicável. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de 
receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a 
COMGÁS tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os empréstimos e recebíveis 
são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros não são compensados, exceto pelos derivativos, cujo valor líquido é reportado no balanço 
patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de 
liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.5.4  Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia periodicamente se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros está 
deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais 
eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda 
tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser 
estimado de maneira confiável. 

2.6 

Valor justo 

O valor justo dos investimentos com cotação pública se baseia nos preços atuais de mercado. Para os ativos financeiros sem 
mercado ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem a 
comparação com operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros instrumentos que são 
substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de precificação de opções. 

2.7 

Instrumentos derivativos e  
atividades de hedge 

Os instrumentos derivativos são registrados pelo valor justo e suas variações monetárias são reconhecidas no resultado do 
período. 

Hedge de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como hedge de valor justo são registradas na 
demonstração do resultado, com quaisquer variações no valor justo do ativo ou passivo protegido por hedge que são 
atribuíveis ao risco hedgeado. A Companhia só aplica a contabilização de hedge de valor justo para se proteger contra o 
risco de juros fixos e de variação cambial de empréstimos, passando-os para taxas flutuantes no mercado local (percentual 
do CDI). O ganho ou perda relacionado com a parcela efetiva de swaps é reconhecido na demonstração do resultado como 
"Despesas financeiras". Caso haja ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva esta variação será reconhecido na 
demonstração do resultado como "Despesas financeiras". As variações no valor justo dos empréstimos protegidas por 
hedge, atribuíveis ao risco de taxa de juros e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado como "Despesas 
financeiras". 

Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilização do hedge, o ajuste no valor contábil de um item protegido por 
hedge, para o qual o método de taxa efetiva de juros é utilizado, é amortizado no resultado durante o período até o 
vencimento. 

2.8 

Contas a receber 

São reconhecidas pelos valores faturados, ajustados pelo valor presente, quando aplicável. A provisão para crédito de 
liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar 
todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

2.9 

Estoques 

Os materiais diversos são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é determinado 
usando-se o método do custo médio ponderado. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

2.10  Ativos não circulantes destinados à venda 

Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, 
principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor 
entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor contábil será recuperado, principalmente, por 
meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo. 

2.11 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, onde o 
Poder Concedente controla quais serviços devem ser prestados e a que preço, bem como detém, participação significativa 
na infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de cobrar dos usuários pelo 
fornecimento de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como ativo intangível esse 
direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço prestado ao 
Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida ao resultado por valor igual ao custo. Os custos de 
financiamento diretamente relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande maioria, 
vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo. Outrossim, não há previsão na 
regulação da ARSESP que suporte auferir ganho nesta atividade.  

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros do ativo sejam 
consumidos pela Companhia, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes de infraestrutura em linha com as 
disposições da ARSESP, conforme divulgado na Nota 19. 

A amortização dos componentes do ativo intangível é descontinuada quando o respectivo ativo tiver sido totalmente 
consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de concessão, o que ocorrer 
primeiro. 

Sujeito a avaliação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a prorrogação dos serviços 
de distribuição por mais 20 anos. Extinta a concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de distribuição de gás 
serão revertidos ao Poder Concedente, tendo a Companhia direito à indenização a ser determinada com base nos 
levantamentos e avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa época. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

Os gastos com implantação de sistema de gás (compreendendo tubulação, válvulas e equipamentos em geral) para novos 
clientes são registrados como intangível e amortizados no período de vigência do contrato. 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida útil 
estimada, pelas taxas descritas na Nota 19. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na medida em 
que são incorridos. Os gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, controlados pela Companhia e 
que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, são reconhecidos como 
ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de desenvolvimento de softwares e 
a parte adequada das despesas gerais relacionadas. Os gastos com o desenvolvimento de softwares reconhecidos como 
ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 19. 

2.12 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou 
mudanças significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por 
impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor 
mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Os ativos não financeiros, que 
tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na 
data de apresentação do relatório. 

2.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no 
curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um 
ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, quando significativos são mensurados pelo custo 
amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.14  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São 
subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período 
incorrido (pro rata temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os custos de 
transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado ao longo do período da dívida, 
utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.15  Passivos contingentes e  
obrigações legais 

Passivos contingentes são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos 
forem mensuráveis com suficiente segurança. Os passivos contingentes avaliados como de perdas possíveis são apenas 
divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas não são provisionados nem 
divulgados; e obrigações legais são registradas como exigíveis. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

2.16  Outros ativos e passivos (circulantes  

e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão gerados 
em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é reconhecido no balanço 
patrimonial quando a Companhia tem uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo 
provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões são registradas tendo como base as melhores 
estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e os passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável nos próximos 12 
meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

2.17 

Imposto de renda e contribuição  
social corrente e diferido 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os 
impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem 
relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no 
patrimônio líquido. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou 
substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela 
Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá 
margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às 
autoridades fiscais. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as diferenças 
temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas informações 
financeiras. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando alíquotas de imposto (e leis 
fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o 
respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que 
lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de 
compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e 
passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a entidade tributária.  

2.18  Obrigações com benefícios  

de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A COMGÁS oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

.  Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados até 31 de maio de 2000. Após 
esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho ininterruptos na COMGÁS 
em 31 de maio de 2000 têm direito a este benefício, desde que, na data de concessão da aposentadoria estejam 
trabalhando na COMGÁS. 

.  Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um Plano 

Gerador de Benefícios Livres (PGBL). 

O passivo reconhecido no balanço patrimonial em relação aos benefícios pós-emprego é calculado anualmente por atuários 
independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor 
presente das obrigações, excluindo ganhos e perdas atuariais não reconhecidas. O custo de proporcionar estes benefícios é 
apropriado na demonstração de resultados durante os períodos que beneficiam os serviços do participante. Os custos dos 
serviços correntes são refletidos no lucro operacional e os custos de financiamento são refletidos no financiamento dos 
custos no período em que ocorrem. Em conformidade com o método "corredor", ganhos e perdas atuariais que excedam 
10% das obrigações do plano são distribuídos ao longo do restante da vida útil média dos empregados participantes do 
plano e são refletidas no lucro operacional. 

(b) 

Participação nos lucros 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em uma fórmula que leva em 
conta diversas metas além do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A Companhia reconhece 
uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não 
formalizada (constructive obligation). 

2.19  Arrendamentos 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil é realizada no momento da sua contratação. Os arrendamentos 
mercantis nos quais a COMGÁS assume substancialmente os riscos e benefícios de propriedade são classificados como 
arrendamento mercantil financeiro. Todos os outros tipos de arrendamento mercantil são classificados como arrendamento 
mercantil operacional. O arrendamento mercantil financeiro é capitalizado no início do contrato pelo menor valor entre o 
valor justo do ativo arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Cada um dos pagamentos do 
arrendamento é alocado ao passivo e a encargos financeiros, sendo as correspondentes obrigações de arrendamento, 
líquidas dos encargos financeiros, incluídas no passivo financeiro. O elemento de juros do custo do financiamento é 
debitado à demonstração do resultado ao longo do prazo do arrendamento de modo a gerar uma taxa de juros periódica 
constante sobre o saldo remanescente do passivo de cada período. O intangível adquirido nos arrendamentos financeiros é 
amortizado pelo prazo de vida útil do ativo. Os pagamentos efetuados no âmbito de arrendamentos operacionais são 
debitados à demonstração do resultado pelo método linear durante a vigência do arrendamento. 

2.20  Distribuição de dividendos e  

juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo 
nas informações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do 
mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com o estatuto social. 

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela distribuição de gás no curso normal das 
atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos descontos. 

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios 
econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das 
atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, 
levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada cliente. 

(a) 

Receita por prestação de serviços -  
faturada 

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando seu valor puder ser mensurado de forma 
confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

(b) 

Receita por prestação de serviços -  
não faturada 

Receita não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não 
ocorreram, conforme descrito na Nota 10. Este valor é calculado com base estimada referente ao período após a medição 
mensal e até o último dia do mês. O volume real cobrado pode ser diferente da estimativa. A Companhia acredita que, com 
base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere significativamente dos valores 
reais. 

(c) 

Receita de construção - ICPC 01 

A receita proveniente dos contratos de prestação de serviços de construção é reconhecida de acordo com o CPC 17 - 
"Contratos de Construção". Os custos dos contratos são reconhecidos na demonstração do resultado, como custo dos 
serviços prestados, quando incorridos. 

Tendo em vista que não existe margem definida pelo Poder Concedente para esse serviço e considerando que a 
administração não entende a construção como fonte de receita e, portanto de resultado. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

À medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de  
receita financeira. 

3 

Normas, alterações e interpretações de normas  
existentes que ainda não estão em vigor  

As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão em vigor para o 
exercício de 2011. A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo 
Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

.  CPC 33 (IAS 19) - "Benefícios a Empregados" alterada em junho de 2011. Os principais impactos das alterações são: (a) 

eliminação da abordagem de corredor, (b) reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em outros resultados 
abrangentes conforme ocorram, (c) reconhecimento imediato dos custos dos serviços passados no resultado, e (d) 
substituição do custo de participação e retorno esperado sobre os ativos do plano por um montante de participação 
líquida, calculado através da aplicação da taxa de desconto ao ativo (passivo) do benefício definido líquido. A 
administração está avaliando o impacto total dessas alterações na Companhia. A norma é aplicável a partir de 1o de 
janeiro de 2013. 

.  O CPC 38 (IFRS 9) - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, mensuração e reconhecimento de ativos e 

passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos do IAS 39 
(CPC 38) relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 requer a classificação dos 
ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é 
feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características 
contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a 
maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39 (CPC 38). A principal mudança é a de que nos casos em que a opção de 
valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria 
entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar 
em descasamento contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS 9. A norma é aplicável a partir de 1o de 
janeiro de 2013.  

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto 
significativo sobre a Companhia. 

4 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis 
resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco 
significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo 
exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Impairment do contas a receber 

A provisão para devedores duvidosos é estabelecida quando existe evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de 
receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A Companhia faz uma análise individual dos devedores significativos e os outros numa base conjunta, e se houver qualquer 
evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a provisão é registrada. 

Se o resultado apresentasse uma diferença de 10% das estimativas sobre o saldo de provisão já constituído, a Companhia 
precisaria: 

.  aumentar o passivo de impairment do contas a receber em R$ 7.683; 
reduzir o passivo de impairment do contas a receber em R$ 7.683. 
. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

(b) 

Provisões 

As provisões são reconhecidas no período em que se torne provável que haverá uma saída futura de recursos resultantes de 
operações ou acontecimentos passados que podem ser razoavelmente estimados. O momento do reconhecimento requer a 
aplicação de julgamento para fatos e circunstâncias existentes, que podem ser sujeitos a alterações. 

São reconhecidas quando: a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como 
resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor 
tiver sido estimado com segurança.  

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando 
uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos 
específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa 
financeira. 

Apesar da possibilidade de resultados fora dos limites esperados nos últimos anos, a experiência da Companhia foi de que 
as estimativas utilizadas na determinação do nível adequado de disposições foram materialmente adequadas na 
antecipação de resultados reais. 

Se o resultado apresentasse uma diferença de 10% das estimativas sobre o saldo de provisão já constituído, a Companhia 
precisaria: 

.  aumentar o passivo de provisões em R$ 24.585; 
reduzir o passivo de provisões em R$ 24.585. 
. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros  
instrumentos financeiros 

A Companhia não possui instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativo. A Companhia se utiliza das 
melhores práticas para escolher métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado 
existentes na data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros disponíveis para venda, para os quais não há 
negociações em mercados ativos. 

Se o resultado apresentasse uma diferença de 10% das estimativas sobre o saldo dos valores já constituídos, a Companhia 
precisaria: 

.  aumentar o passivo de empréstimos e financiamentos em R$ 191.742; 
reduzir o passivo de empréstimos e financiamentos em R$ 191.742. 
. 

(d) 

Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em 
cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) 
líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil 
das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros que deveria ser 
usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, que devem  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a 
Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os 
benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de 
pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do 
mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 27. 

Se o resultado apresentasse uma diferença de 10% das estimativas sobre o saldo de provisão já constituído, a Companhia 
precisaria: 

.  aumentar o passivo de benefícios de planos de pensão em R$ 14.800; 
reduzir o passivo de benefícios de planos de pensão em R$ 14.800. 
. 

(e) 

Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.22 - "Reconhecimento da receita" - letra B - a receita não faturada refere-se à parte do 
gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

Se o resultado apresentasse uma diferença de 10% das estimativas sobre o saldo de provisão já constituído, a Companhia 
precisaria: 

.  aumentar o ativo de receita não faturada em R$ 22.442; 
reduzir o ativo de receita não faturada em R$ 22.442. 
. 

5 

Gestão de risco financeiro  

(a) 

Principais riscos associados à estratégia  
financeira da Companhia 

Política para gerenciamento de riscos  
e utilização de derivativos  

A Companhia mantém uma Política de Tesouraria, aprovada em Conselho de Administração, com revisões periódicas, que 
determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro da Companhia. Além 
disso, esta política determina a metodologia de avaliação de risco de crédito da contraparte (operações de câmbio, 
derivativos, aplicações financeiras e garantias) e estipulam quais são os instrumentos financeiros permitidos. 

A administração dos riscos associados das operações financeiras é feita através da aplicação da Política de Tesouraria e 
pelas estratégias definidas pelos administradores da Companhia. Este conjunto de regras estabelece diretrizes para o 
gerenciamento dos riscos, sua mensuração e consequente mitigação dos riscos de mercado, previsão de fluxo de caixa e 
estabelecimento de limites de exposição. Para tanto todas as operações financeiras realizadas devem ser as melhores 
alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão ser feitas com o objetivo de especulação, 
isto é, deverá sempre existir uma exposição que justifique a contratação de determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de 
manutenção de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

investimentos em linha com as projeções de fluxos de caixas futuros, cujas estimativas não possuem diferenças relevantes 
em relação ao caixa realizado, em virtude da estabilidade do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e de 
câmbio. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em 
conformidade com as políticas de tesouraria. A Companhia celebra contratos de câmbio futuro e de swaps de moedas para 
reduzir o risco cambial de determinados fluxos de caixa em moeda estrangeira, e para gerenciar a composição da moeda 
estrangeira de seus ativos e passivos. Alguns contratos combinam simultaneamente em moeda estrangeira e operações de 
swap de taxas  
de juros. 

Quando houver liquidez suficiente no mercado financeiro, a Companhia buscará contratar as operações de derivativos com 
valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação. Analisando sempre a melhor 
alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, com relação ao percentual mínimo de 
hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de US$ 500 mil. 

A Companhia calcula o valor justo da taxa de juros e a variação da taxa de câmbio usando valorização de mercado, quando 
disponíveis, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros de mercado na 
data do balanço.  

(b) 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia 
para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital 
ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A Companhia monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira, que envolvem a geração de caixa 
(EBITDA), endividamento de curto prazo e endividamento total. Estes índices (covenants), são utilizados por instituições 
financeiras em contratos de empréstimos. Em 31 de dezembro de 2011 e em 31 de dezembro de 2010, o resultado destes 
covenants estava dentro dos parâmetros estabelecidos nos acordos contratuais. 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2011 é de 147,06% e de 98,40% em 31 de dezembro de 2010. 

(c) 

Riscos associados 

(i) 

Risco de taxas de juros 

A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros em função das suas posições ativas e passivas. Este risco pode ser 
coberto por meio da utilização de swaps de taxas de juros, onde a Companhia pode trocar posições prefixadas para pós-
fixadas em reais (percentual do CDI ou outra taxa flutuante em reais). 

(ii) 

Risco cambial 

As operações financeiras contratadas para financiamento de investimentos e capital de giro podem ser vinculadas em 
moeda estrangeira. O risco decorrente desta possibilidade é a perda e restrições de caixa  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

por conta de flutuações nas taxas de câmbio, aumentando possivelmente os saldos de passivo denominados nestas moedas. 
A exposição relativa à captação de recursos em moeda estrangeira está coberta por operações financeiras de hedge, que 
permite à Companhia trocar os riscos de variação destas moedas através de forwards ou swaps cambiais. 

As operações com fornecedores de gás podem ser vinculadas em moeda estrangeira. O risco decorrente reflete na variação 
do contas a pagar e no custo de gás. A exposição as variações da moeda estrangeira são absorvidas pelo conta corrente 
regulatório, os quais são repassados aos clientes periodicamente nas revisões tarifárias. 

(iii)  Risco de crédito 

Não existe concentração de crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas. Este risco é 
representado por contas a receber de consumidores da COMGÁS em todos os segmentos, que, no entanto, é atenuado pela 
venda a uma base de clientes pulverizada.  

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia dispunha dos seguintes principais instrumentos financeiros: 

.  Caixa e equivalentes de caixa - conforme Nota 9. 
.  Contas a receber - clientes - conforme Nota 10. 
.  Empréstimos e financiamentos - conforme Nota 20. 
. 

Instrumentos financeiros derivativos - conforme Nota 21. 

A Companhia atua no mercado de crédito bancário, captando recursos em moeda nacional e estrangeira para financiar seus 
investimentos e capital de giro, ficando exposta a riscos decorrentes das variações das taxas de câmbio e juros das moedas 
estrangeiras. 

A Política de Tesouraria proíbe a utilização de instrumentos derivativos para fins especulativos, sendo permitidos somente 
para proteção de riscos previamente identificados (operações de proteção - hedge - sendo somente swaps e forwards os 
instrumentos autorizados). 

Para se proteger da exposição cambial e das taxas de juros dos contratos de financiamento em moeda estrangeira, a Política 
de Tesouraria determina a cobertura cambial do principal e dos juros até o vencimento final da operação de empréstimo, 
para pelo menos 75% do valor total (valor nocional). 

Quando não houver swap cambial disponível no mercado financeiro para cobrir o prazo total da operação, este deve ser 
feito pelo maior prazo possível. 

(iv)  Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer 
rapidamente de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira. 

A Companhia está exposta ao risco de liquidez, incluindo os riscos associados com o refinanciamento de empréstimos e 
financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que as linhas de crédito 
não estejam disponíveis para atender as necessidades de caixa e compromissos futuros da Companhia além do risco de que 
os ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em recursos sem que haja perda de valor. 

Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda local. 
Caso esses empréstimos e financiamentos sejam captados a taxas diferentes dessas, a Companhia utilizará instrumentos 
derivativos.  

A Companhia administra o risco de liquidez através da manutenção de linhas de crédito adequadas aos seus compromissos 
e mantendo seus ativos financeiros em depósitos de curto prazo com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos 
liquidados pela Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente nas informações 
financeiras até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. 

Até  
um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

479.119 
618.926 

964.950 

560.126 

309.974 

2011  

Total  

2.314.169  
618.926  

1.098.045 

964.950 

560.126 

309.974 

2.933.095  

Até  
um ano 

Mais de um e 
até dois anos 

Mais de dois e 
até cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

457.987 
427.068 

798.436 

642.769 

219.285 

2010  

Total  

2.118.477  
427.068  

885.055 

798.436 

642.769 

219.285 

2.545.545  

Até  
um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2011  

Total  

60.976  
18.271  

368.021  
302.501  

311.475  
260.213  

290.845  
309.974  

1.031.317  
890.959  

Até  
um ano  

Mais de um e 
até dois anos  

Mais de dois e 
até cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2010  

Total  

100.815   
67.166   

51.958   
16.054   

138.840   
118.855   

194.898   
168.046   

486.511  
370.121  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(d) 

Swaps dos financiamentos em  
moeda estrangeira 

Conforme especificado no item "Instrumentos financeiros derivativos" - Nota 21, os swaps cambiais contratados 
transformam na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais indexado  

 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
  
    
    
    
    
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

ao CDI - eliminando a exposição ao câmbio e a taxa de juros internacional (fixa ou flutuante). O valor nominal, as taxas e os 
vencimentos da ponta ativa dos swaps são idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os swaps serão realizados no 
mercado de balcão e não é exigido qualquer depósito de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A COMGÁS os carregará até o vencimento e sua contabilização é feita no grupo de financiamentos de curto e de longo 
prazo. 

Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao "mercado 
ativo - preço cotado", e estão de acordo com a sistemática estabelecida em contratos firmados entre as partes. 

Seguem os valores dos instrumentos financeiros derivativos resumidos a seguir:  

Descrição 

Contraparte 

Percentual 

Moeda 
original 

Ativo  

Passivo 

Vencimento 
final 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC - Resolução no 4.131 
Itaú - Resolução no 4.131 
CHARTERED - Resolução no 4.131 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 

   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   Bancos diversos 
   HSBC 
   ITAÚ 
   STD CHARTERED 
   HSBC 

   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 
   USD 

   VC + 3,881 a.a. 
   VC + 2,936 a.a. 
   VC + LIBOR 6M + 0,483 
   VC + LIBOR 6M + 0,549 
   VC + 4,06 a.a.  
   VC + 2,5125 a.a. + IR  
   VC + 2,7412 a.a.  
   VC + Libor 6M + 2,00 a.a.     94,12 CDI 

   94,34 CDI 
   95,20 CDI 
   88,47 CDI 
   81,11 CDI 
   104,40 CDI 
   109,50 CDI 
   104,90 CDI 

   Junho de 2020 
   Setembro de 2020 
   Maio de 2021 
   Setembro de 2021 
   Maio de 2013 
   Agosto de 2013 
   Setembro de 2013 
   Outubro de 2013 

Não existem diferenças relevantes entre o valor de mercado e o valor justo desses instrumentos. 

(e) 

Análise de sensibilidade 

A COMGÁS, conforme determinado na Instrução da CVM no 475, desenvolveu uma análise de sensibilidade identificando 
os principais fatores de riscos que podem gerar variações nos seus instrumentos financeiros: empréstimos, financiamentos 
e derivativos. 

As análises de sensibilidade são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos a eventos futuros. A liquidação das 
transações envolvendo estas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos aqui estimados, devido a subjetividade 
inerente ao processo de preparação destas análises. 

Essas variações podem gerar impactos nos resultados e/ou fluxos de caixa futuros da COMGÁS conforme a seguir: 

.  Os cenários de exposição dos instrumentos financeiros indexados a taxa de juros variáveis (CDI) foram mantidos com 

base nas curvas na apuração de 31 de dezembro de 2011. 

.  Os efeitos aqui demonstrados referem-se às variações no resultado para os próximos 12 meses. 

..  Cenário I (provável) - manutenção nos níveis de juros e câmbio conforme níveis observados em 31 de dezembro 

de 2011.  

..  Cenário II 25% - deterioração em 25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de dezembro 

de 2011. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

..  Cenário III 50% - deterioração em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de dezembro 

de 2011. 

Descrição 

Risco 

Cenário I 
(provável ) 

Cenário II 
25% 

Cenário III  
50%  

Conta-corrente regulatória (*) 
Dívida em moeda estrangeira 
Dívida 
Derivativo (ponta ativa) 
Efeito líquido 

Variação da SELIC 

(8.339 ) 

(6.189 ) 

(4.002)  

Variação do USD 
Variação do USD 

(191.067 ) 
191.067 

(381.849 ) 
381.849  

Derivativo (ponta passiva) 

Variação do CDI 

(57.998 ) 

(72.183 ) 

(86.250 ) 

Dívida em moeda nacional 
Dívida CDI 
Dívida TJLP 

SELIC (conta-corrente regulatória) 
SELIC 
USD 
CDI 
TJLP 

Variação do CDI 
Variação da TJLP 

(10.236 ) 
(78.600 ) 

(12.321 ) 
(91.186 ) 

(14.450 ) 
(103.611 ) 

11,00 
11,00 
1,876 
10,87 
6,00 

8,14 
13,93 
2,345 
13,77 
7,50 

5,36  
16,94  
2,814  
16,74  
9,00  

(*) Efeitos da conta-corrente regulatória descritos na Nota 6. 

(f) 

Estimativa do valor justo 

O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados num mercado ativo (por exemplo, derivativos de longo 
prazo) é determinado usando técnicas de avaliação. A Companhia utiliza uma variedade de métodos e faz suposições que 
são baseadas em métodos e condições amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia adotou as alterações ao CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor 
justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor 
justo:  

.  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

. 

. 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja 
diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não 
observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo em 31 de dezembro:  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do passivo 

6 

Ativo (passivo) regulatório 

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

Ativo (passivo) saldo inicial 
Ativo (passivo) saldo final 

Receita não reconhecida no resultado antes do IR/CS 

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

2011  

762.843 

762.843 

(719.481 ) 

(719.481 ) 

762.843  

762.843  

(719.481 ) 

(719.481 ) 

2010  

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

252.726 

252.726 

(299.106 ) 

(299.106 ) 

252.726  

252.726  

(299.106 ) 

(299.106 ) 

2010  

(220.778 ) 
(9.402 ) 
521  

(229.659 ) 

29.349  
(229.659 ) 

(259.008 ) 

(242.092 ) 
(5.173 ) 
(11.743 ) 

2011 

156.727 
(6.743 ) 
382 

150.366 

(229.659 ) 
150.366 

380.025 

400.771 
(10.811 ) 
(9.935 ) 

As tarifas para o fornecimento de gás para os diferentes segmentos de clientes são autorizadas pelo órgão regulador. De 
acordo com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás incluídos nas tarifas 
cobradas aos clientes e o custo real de gás incorrido, são apurados em uma base mensal e debitado ou creditado numa conta 
de regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente, encargos ou créditos nas tarifas são determinados pelo regulador com o objetivo de amortizar o montante 
acumulado nesta conta. 

O saldo desta conta é considerado como um ativo ou passivo de acordo com o plano de contas do regulador e para fins de 
imposto de renda. No entanto, essa conta é excluída das informações financeiras preparadas em conformidade com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é considerado como um ativo ou um passivo, pois 
a sua realização ou liquidação depende de novas aquisições por parte dos consumidores da Companhia. Portanto, os saldos 
apresentados acima não estão reconhecidos nas informações financeiras aqui apresentadas. 

 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

7 

Instrumentos financeiros por categoria 

"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Contas a receber de clientes e demais contas a receber  

  excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa 

Passivos 
mensurados  
ao valor justo 
por meio do 
resultado  

1.812.291  

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Debêntures 

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
usados 
para hedge  

18.494  

507.350  
41.110  

566.954  

82.164  

82.164  

Passivos 
financeiros 
derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

38.802  

1.812.291  

38.802  

105.132  

105.132  

Empréstimos e 
recebíveis 

Derivativos 
usados 
para hedge 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 
  Contas a receber de clientes e demais contas a receber  

  excluindo pagamentos antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa 

13.510 

447.548 
145.380 

606.438 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
  Empréstimos 

Instrumentos financeiros derivativos 

  Debêntures 

Passivos 
mensurados 
ao valor justo 
por meio do 
resultado 

1.348.568 

Passivos 
financeiros 
derivativos 

Outros 
passivos 
financeiros 

46.380 

104.805 

2011  

Total  

18.494  
82.164  

507.350  
41.110  

649.118  

2011  

Total  

1.812.291  
38.802  
105.132  

1.956.225  

2010  

Total  

13.510  

447.548  
145.380  

606.438  

2010  

Total 

1.348.568  
46.380  
104.805  

1.348.568 

46.380 

104.805 

1.499.753  

 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

8 

(a) 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A COMGÁS possui uma carteira de aproximadamente 1.100.000 clientes, dos segmentos residencial, comercial, industrial, 
veicular, cogeração e termogeração, não havendo concentração significativa em nenhum dos seus clientes, diluindo assim o 
risco de inadimplência. 

(b) 

Caixa e equivalentes de caixa de acordo com a qualidade creditícia das contrapartes. 

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  
  A  

2011 

2010  

24.256 
16.854 

41.110 

84.261  
51.116  
10.003  

145.380  

(*)  Escala amplamente aceita e conhecida pelo mercado financeiro com metodologia divulgada pelas agências internacionais de classificação de risco. 

9 

Caixa e equivalentes de caixa 

O saldo de caixa e equivalente de caixa está substancialmente representado por aplicações em CDBs (Certificados de 
Depósitos Bancários), aplicações em títulos privados e LCA (Letra de Crédito do Agronegócio), sendo que esses 
instrumentos possuem liquidez imediata conferida pela instituição financeira que os emitiu. 

Recursos em banco e em caixa 
Letras de Crédito do Agronegócio (LCA) 
Aplicações em títulos privados 

10 

(a) 

Contas a receber - clientes 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas 
Devedores por venda de equipamentos 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada 
Provisão para impairment de contas a receber 

2011 

16.432 

24.678 

41.110 

2011 

223.163 
11.802 
27.485 
(2.030 ) 
224.418 
(76.382 ) 

408.456 

2010 

5.459 
35.187 
104.734 

145.380 

2010  

195.575  
11.691  
21.044  
(1.625 ) 
199.153  
(55.820 ) 

370.018  

As contas de gás parceladas referem-se a parcelamento de valores a receber de clientes em atraso. Os casos vencidos que 
apresentam riscos de realização estão devidamente provisionados. 

A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás do mês, cuja medição e faturamento aos clientes ainda não 
foram efetuados. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

(b) 

As perdas registradas nos exercícios de 2011 e de 2010 estão abaixo demonstradas: 

1o de janeiro  
  Provisão para impairment de contas a receber 

31 de dezembro 

2011 

55.820 
20.562 

76.382 

2010  

50.688  
5.132  

55.820 

As contas a receber de clientes estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

(c) 

Sumário do contas a receber de clientes por vencimento 

Valores a vencer 
Vencidos 
  Até 30 dias 
  Acima de 30 dias 

11 

Outras contas a receber 

Take or pay - clientes 
Contas a receber de clientes por expansão da rede 
Recobráveis Petrobras 
Outras 

2011 

73.786 

34.681 
114.696 

223.163 

2011 

4.866 
1.170 

5.705 

11.741 

2010  

81.765  

7.842  
105.968  

195.575  

2010  

3.777  
1.170  
1.541  
4.226  

10.714  

O valor de "Take or pay - clientes" referem-se à diferença entre o consumo real e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados. 

As outras contas a receber estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações financeiras. 

12 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

2011 

59.841 
1.817 
28.126 

89.784 

2010  

52.875  
1.163  
27.970  

82.008  

O saldo da conta "Gás/transporte pago e não utilizado (take/ship or pay) - Petrobras" no montante de R$ 78.143 em 31 de 
dezembro de 2010 foi reclassificado para a rubrica "Gás/transporte pago e não utilizado". 

 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
   
  
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

13 

Gás/transporte pago e não utilizado 

Transporte (ship or pay) Petrobras 
Gás (take or pay) Petrobras 

2011 

83.984 
27.943 

111.927 

2010  

67.890  
10.253  

78.143  

A recuperação dos saldos referente ao "Gás/transporte pago e não utilizado", dar-se-á automaticamente, sem ônus para a 
COMGÁS, na medida em que se utilize o gás e o transporte acima do percentual estipulado nos contratos, conforme 
divulgado na Nota 22. 

14 

Outros 

Adiantamento a fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Despesas antecipadas 
Outros 

15 

Impostos indiretos a compensar 

A composição dos impostos a compensar é a seguinte: 

ICMS a recuperar 
ICMS sobre ativos 
Ajuste a valor presente 
Outros 

16 

Ativos destinados à venda 

2011 

18.374 
8.552 
1.750 
1.480 

30.156  

2010  

12.990  
7.690  
498  
2.424  

23.602  

2011 

2010  

37.632 
8.896 
(505 ) 
204  

29.595  
8.543  
(473 ) 
138  

46.227  

37.803  

Em 24 de setembro de 2010, a administração iniciou negociações para a venda do terreno e edificações na região da Moóca, 
classificado no ativo circulante pelo valor de custo corrigido pela depreciação do período em que o referido imóvel foi 
utilizado pela administração, até setembro de 2008. 

Em maio de 2011, foi recebido a título de sinal e princípio de pagamento o montante de R$ 21.053, pela venda do terreno e 
edificações registrado na rubrica "Adiantamento de clientes" - grupo passivo circulante, a título de adiantamento de clientes 
e outros.  

 
 
 
  
 
  
 
   
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

17 

ICMS a recuperar - não circulante 

Corresponde a parcela de ICMS a recuperar sobre a compra de ativos no montante de R$ 10.745 (R$ 9.481 em 31 de 
dezembro de 2010), ajustados a valor presente, e refere-se aos créditos oriundos da compra de ativos, os quais poderão ser 
utilizados para reduzir o ICMS a pagar em parcelas mensais ao longo de 48 meses. 

18 

Contas a receber - não circulante 

A composição dos valores a receber no realizável a longo prazo está abaixo demonstrada: 

Cauções 
Recobráveis por interferências na rede 
Devedores por venda de equipamentos 
Ajuste a valor presente 

2011 

10.521 
5.303 
7.184  
(496 ) 

22.512  

2010  

7.747  
7.834  
6.573  
(444 ) 

21.710  

O valor de cauções refere-se a valores cobrados pelos órgãos públicos pelo prazo de execução de obras da Companhia. O 
saldo de recobráveis por interferências na rede refere-se a valores a serem reembolsados por terceiros em virtude de danos 
causados na rede de distribuição de gás. 

19 

Intangível 

Intangível em serviços 
  Contrato de concessão  
  Amortização acumulada (ii) 

2010  

Adições 

Transferências 

Baixa 

2011  

Movimentações 

3.331.990  
(993.962 ) 

(127.032 ) 

348.022 
1.515 

(7.923 ) 
6.703 

3.672.089  
(1.112.776 ) 

2.338.028  

(127.032 ) 

349.537 

(1.220 ) 

2.559.313  

  Fidelização do cliente  
  Amortização acumulada (i) 

450.730  
(234.361 ) 

(78.358 ) 

115.545 
(1.515 ) 

  Software e outros 
  Amortização acumulada (i) 

189.695  
(88.480 ) 

(36.691 ) 

23.380 

216.369  

(78.358 ) 

114.030 

101.215  

(36.691 ) 

23.380 

566.275  
(314.234 ) 

252.041  

213.075  
(125.171 ) 

87.904  

Total do intangível em serviços 

2.655.612  

(242.081 ) 

486.947 

(1.220 ) 

2.899.258  

Intangível em andamento 

382.467  

509.713 

(486.947 ) 

405.233  

Total do intangível 

3.038.079  

267.632 

(1.220 ) 

3.304.491  

(i)  Taxa média ponderada de 20% a.a. 
(ii) Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, em 1o de janeiro de 2009, a Companhia reclassificou para a rubrica 
"Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, divulgado na Nota 2.11 (item a), sendo que esses 
ativos em 31 de dezembro de 2011 e 31 dezembro de 2010 são compostos como segue:  

Valores contábeis 
líquidos 

  Taxa média 
ponderada 
a.a. - % 

2010 

Adições/ 
transferências 

Amortização 

Baixa 

2011  

Movimentação 

Terrenos 
Tubulações 
Edificações e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de transporte 
Equipamentos e móveis administrativos  

3,4 
2,7 
5,4 
20 
10 

19.125 
1.883.805 
54.013 
354.146 
9.831 
17.108 

3.970 
294.422 
6.037 
46.402 
1.131 
(2.425 ) 

(93.321 ) 
(4.641 ) 
(26.567 ) 
(3.559 ) 
1.056 

(2 ) 
(111 ) 
(795 ) 
(116 ) 
(196 ) 

23.095  
2.084.904  
55.298  
373.186  
7.287  
15.543  

2.338.028 

349.537 

(127.032 ) 

(1.220 ) 

2.559.313  

Os valores reconhecidos no "Intangível" e acima demonstrados representam o valor de custo dos ativos construídos ou 
adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A amortização, calculada com base na vida útil estimada para os ativos construídos em conformidade com o contrato de 
concessão e integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, totalizou a quantia de R$ 127.032 e foi 
devidamente apropriada ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2011. 

O imposto de renda e a contribuição sobre o saldo da reavaliação totalizam R$ 5.985 em 31 de dezembro de 2011 (31 de 
dezembro de 2010 - R$ 6.768). O valor líquido referente a realização da reserva de reavaliação não é considerado na base 
de cálculo para distribuição de dividendos. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, a Companhia capitalizou o montante de R$ 25.830 (31 de dezembro 
de 2010 - R$ 21.753) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção desses ativos. 

20 

Empréstimos e financiamentos 

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 
Obrigações por arrendamentos financeiros 

(a) 

Empréstimos e financiamentos 

2011 

2010  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

342.587 
38.462 
1.253 

382.302 

1.466.115 
66.670 
2.336 

1.535.121 

342.462 
4.805 

1.006.106  
100.000  

347.267 

1.106.106  

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante  

Circulante 

Não circulante 

2011  

2010 

Em moeda nacional 
  BNDES (Projeto II) 
  BNDES (Projeto III) 
  BNDES (Projeto IV) - direto 
  BNDES (Projeto IV) - direto c/ fiança 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Votorantim 
  BNDES (Projeto III) - Bco. Bradesco 
  BNDES (Projeto V) 
  BNDES (PEC) 

TJLP + 4,0 a.a. 
TJLP + 4,0 a.a. 
TJLP + 3,2 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 4,7 a.a. 
TJLP + 2,8 a.a. 
TJLP + 5,5 a.a 

Em moeda estrangeira (*) 
  BNDES (Cesta de Moedas) 
  Banco Itaú/BBA - (Repasse IFC) - USD 
  EIB II - primeira liberação - USD 
  EIB II - segunda liberação - USD 
  EIB II - terceira liberação - USD 
  EIB II - quarta liberação - USD 
  HSBC - USD 

7,87 a.a. 
8,11 a.a. 
3,881 a.a. 
2,936 a.a. 
LIBOR 6M 
LIBOR 6M 
4,06 a.a. 

38.483 
38.234 
92.231 
15.754 
15.754 
100.500 
27.372 

328.328 

3.042 
1.095 
1.153 
2.265 

9.570  
75.581  
182.368  
3.916  
3.916  
442.179  

19.097 
38.645 
38.383 
92.554 
15.825 
15.825 
27.302 
29.468 

717.530  

277.099 

171.350  
69.423  
123.418  
118.850  
35.930  

4.667 
4.928 
5.557 
1.883 

48.328 

47.849 
113.372 
273.552 
19.582 
19.582 
321.502 
23.313 

818.752 

129.814 
57.540 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante  

Circulante 

Não circulante 

2011  

2010 

Itaú - USD 

  CHARTERED - USD 
  HSBC (Sumitomo) - Res. 4131 

3,35 a.a. 
2,74 a.a. 
LIBOR 6M +  
2,00 a.a. 

1.955 
2.329 

2.420 

56.952  
82.074  

90.588  

14.259 

748.585  

65.363 

187.354 

342.587 

1.466.115  

342.462 

1.006.106 

(*)  Conforme divulgado na Nota 5, para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros derivativos visando proteger a Companhia de 

eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

2013 
2014 
2015 
2016 em diante 

2011  

490.755  
286.784  
163.306  
525.270  

1.466.115  

O valor justo dos empréstimos e financiamentos atuais, circulantes e não circulantes, se aproximam aos seus valores 
contábeis. 

Durante o exercício não houve descumprimentos ou violações dos acordos contratuais junto aos credores. 

As taxas originais, antes das operações de swap, dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são as seguintes: 

Descrição 

Bank EIB (II) primeira liberação 
Bank EIB (II) segunda liberação 
Bank EIB (II) terceira liberação 
Bank EIB (II) quarta liberação 
HSBC - Resolução no 4.131 
Itaú - Resolução no 4.131 
CHARTERED - Resolução no 4.131 
HSBC (SUMITOMO) - Resolução no 4.131 

Encargos - % a.a.   

3,881 
2,936 
LIBOR 6M 
LIBOR 6M 
4,06 
3,35 
2,74 
LIBOR 6M+2,00 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em período 
de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

.  Projeto II - recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Itaú. 

.  Projeto III - recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Bradesco. 

.  Projeto IV - operação direta com o BNDES: recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o Banco Itaú; operação direta 
com o BNDES: Fiança bancária dos Bancos Itaú, Votorantim, Bradesco e Santander, na proporção de 25% cada banco. 

.  Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA com 100% do financiamento garantido 

com desembolsos/saque de 2011 de R$ 50.000. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, a Companhia desembolsou a totalidade do segundo contrato de 
empréstimo de € 100.000 mil assinado com o EIB. Este contrato foi desembolsado/sacado em duas tranches sendo a 
primeira de R$ 115.496 em 25 de maio de 2011 e a segunda de R$ 120.075 em 15 de setembro de 2011. Este contrato é 
amparado por garantias bancárias prestadas pelos bancos Santander e Banco Itaú Chile com 50% para cada instituição. 

O financiamento obtido junto ao Banco Itaú/BBA (Repasse IFC) tem amortizações de principal e pagamento de juros 
semestrais. 

O prazo de vencimento de cada contrato é de dez anos a partir da data de desembolso para o financiamento destinado à 
expansão, modernização e reforço da rede de distribuição de gás canalizado e outros investimentos dos anos de 2010, 2011 
e primeiro semestre de 2012 para dar suporte à operação da Companhia. 

(b) 

Debêntures não conversíveis 

Emissão 

Série 

Quantidade 

Remuneração - % 

Circulante 

Segunda 

Única 

1 

CDI + 1,5 a.a. 

38.462 

38.462 

2011 

Não 
circulante 

66.670 

66.670 

Circulante 

4.805 

4.805 

2010  

Não  
circulante  

100.000  

100.000  

Em 5 de agosto de 2008, a Companhia concluiu a emissão de uma debênture simples, indivisível e não conversível em ações 
pelo valor nominal de R$ 100.000. 

As amortizações de principal ocorrerão em agosto de 2012, 2013 e 2014 com pagamentos de 33,33%, 33,33% e 33,34%, 
respectivamente. Os pagamentos de juros serão feitos anualmente sem repactuação. Em agosto de 2011 foi efetuado o 
terceiro pagamento de juros no valor de R$ 12.909, sendo que o próximo pagamento de juros está previsto para agosto de 
2012. 

O valor justo da debênture, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e financiamentos acima, será igual ao 
seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de contrato e de repactuação não é 
significativo. 

(c) 

Obrigações por arrendamentos financeiros 

Em moeda nacional 

Pagamentos mensais 
com vencimento 
final em 

Licenças de software  

2014 

2011 

2010  

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante  

1.253 

1.253 

2.336 

2.336 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Os pagamentos mínimos dos arrendamentos financeiros são os seguintes: 

Anos 

Menos de um ano 
Mais de um ano e menos de cinco 
anos 

Efeito de desconto 

Valor presente das obrigações de 
arrendamento mercantil 

2010  

2011 

1.417 

3.082 

4.499 

(910 ) 

3.589 

21 

Instrumentos financeiros derivativos 

Valores reconhecidos em relação a instrumentos financeiros derivativos: 

Em moeda estrangeira 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

2011 

2010 

BNDES (cesta de moedas) 
Banco Itaú/BBA - (repasse IFC) 
EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) -  
  Resolução no 4.131 
NDF 

113 do CDI 
110,0 do CDI 
94,34 do CDI 
95,20 do CDI 
88,47 do CDI 
81,11 do CDI 
104,40 do CDI 
109,50 do CDI 
104,90 do CDI 

94,12 do CDI 

BNDES (cesta de moedas) 
Banco Itaú/BBA - (repasse IFC) 
EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4131 
NDF 

Ativa 

174.393 
70.518 
124.571 
121.115 
35.930 
58.906 
84.402 
93.008 

762.843 

(7.388 ) 
(4.027 ) 
(7.264 ) 
(6.898 ) 

(3.179 ) 
(4.962 ) 

(5.022 ) 
(62 ) 

7.610 
4.517 
15.118 
16.049 
3.757 
10.731 
14.219 

10.163 

(6.900 ) 
(8.836 ) 
(18.441 ) 
(9.616 ) 

(2.486 ) 

(101 ) 

(38.802 ) 

82.164 

(46.380 ) 

2011 

Passiva 

(174.171 ) 
(70.028 ) 
(116.717 ) 
(111.965 ) 
(32.173 ) 
(51.354 ) 
(75.145 ) 
(87.866 ) 
(62 ) 

(719.481 ) 

Ativa  

4.179 
4.928 
135.121 
60.386 

2010 

Passiva 

(11.080 ) 
(13.764 ) 
(153.561 ) 
(70.002 ) 

48.112 

(50.598 ) 

(101 ) 

252.726 

(299.106 ) 

Como mencionado na gestão de riscos financeiros (Nota 5), a Companhia está exposta a taxas de juros e risco cambial. 
Todos os instrumentos derivativos são designados como de proteção em conformidade com as políticas da Companhia de 
gestão de riscos.  

Devido à alta volatilidade da variação da taxa de câmbio entre reais e dólares dos EUA a Companhia não adota a 
contabilidade de cobertura dos seus instrumentos de derivativos (swaps). Todos os instrumentos derivativos (swaps) são 
mensurados ao valor justo e os empréstimos objeto dos derivativos. 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
     
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
      
 
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
       
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
      
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

A administração avalia que na apuração feita, com base na análise de riscos e nas características das exposições mapeadas e 
dos instrumentos contratados para mitigação de riscos, em 31 de dezembro de 2011, os resultados das operações de 
derivativos serão substancialmente compensados por variações correspondentes nos itens protegidos.  

Desta forma, a administração entende que as operações de instrumentos derivativos contratadas não expõem a Companhia 
a riscos significativos que possam gerar prejuízos materiais oriundos de variação cambial, juros ou quaisquer outras formas 
de variação. 

22 

Fornecedores  

A composição do saldo registrado na rubrica "Fornecedores" é a seguinte: 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de mats./serviços 

2011  

513.632  
80.505  

594.137  

2010  

349.870  
74.235  

424.105   

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural, nas seguintes condições: 

.  Contrato com a Petrobras na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até dezembro de 2013, com 
quantidade diária contratada de 4,27 milhões de m³/dia, a qual aumentará periodicamente até atingir o volume de 5,22 
milhões de m³/dia em agosto de 2012.  

.  Contrato com a Petrobras na modalidade firme, com vigência até junho de 2019 e quantidade diária de gás boliviano 
contratada de 8,75 milhões de m³/dia, a qual será reduzida periodicamente até atingir o volume de 8,10 milhões de 
m³/dia em agosto de 2012. 

.  Contrato com a Petrobras na modalidade firme flexível, com quantidade contratada de  

1,0 MMm³/dia de gás natural na qual a Petrobras fornecerá o gás natural ou ressarcirá o custo adicional referente ao 
consumo de combustível alternativo pelo cliente nesta modalidade. Iniciado em janeiro de 2008 com vigência até 
dezembro de 2012. 

.  Dois contratos de gás do Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) com a Petrobras, para abastecimento de 3,06 
MMm³/dia, sendo 2,76 MMm³/dia com a UTE-Fernando Gasparian com vigência em 31 de dezembro de 2013 e 0,3 
MMm³/dia com a Corn Products com vigência em 31 de março de 2023. 

.  Contrato de curto prazo com a Petrobras realizado através de leilão eletrônico em novembro de 2011, no qual a 

COMGÁS contratou uma quantidade de 3,2 MMm³/dia para o período de dezembro  
de 2011 a março de 2012, com nível de TOP 60%. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

.  Contrato de compra e venda de gás semanal (curtíssimo prazo) com a Petrobras para o período de dezembro a março de 
2012, no qual a COMGÁS poderá adquirir gás através de plataforma eletrônica e cuja quantidade diária contratada varia 
de acordo com os pedidos realizados pela COMGÁS e aceitos pela Petrobras. 

.  Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, com quantidade contratada de 18 MMm³/ano, iniciado em abril 

de 2008 com vigência até novembro de 2012. 

Os contratos de suprimento de gás têm características específicas, como obrigações de retirada mínima de gás por parte da 
COMGÁS (take or pay para commodity e ship or pay para transporte), ou seja, caso a Companhia consuma abaixo das 
obrigações contratuais, deverá efetuar o pagamento das diferenças entre o consumo e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados, podendo compensá-los (através do consumo) ao longo do período de vigência do respectivo contrato. Os 
montantes pagos foram reconhecidos na linha "Gás/transporte pago e não utilizado". 

Os contratos de fornecimento de gás têm os preços compostos por duas parcelas: uma indexada a uma cesta de óleos 
combustíveis no mercado internacional e reajustada trimestralmente; e outra reajustada anualmente com base na inflação 
local e/ou americana. O custo do gás é praticado em R$/m³, sendo o gás boliviano calculado em US$/MMBTU, com 
correção mensal da variação cambial. 

23 

Partes relacionadas 

(a) 

Companhias controladoras 

O saldo a pagar referente a companhias controladoras em 31 de dezembro de 2011 é o seguinte: 

Movimentação 

Despesas/ 
atualizações 

Pagamentos 

461 

4.635 

5.096 

(329 ) 

(4.689 ) 

(5.018 ) 

2010 

163 

1.009 

1.172 

2011  

295  

955  

1.250  

Grupo BG 
  OSA/CSA 
Grupo Shell 
  CSA 

Os contratos estão assim divididos: 

(i) 

Grupo BG 

.  Operational Services Agreement (OSA) - a BG fornece pessoal operacional e serviços operacionais com a finalidade de 
manter, operar, desenvolver, e caso apropriado, expandir as operações da Companhia de forma segura e eficiente e 
dentro do quadro regulatório. 

.  Commercial Services Agreement (CSA) - a BG deixará a disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais de 

forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia.  

(ii) 

Grupo Shell 

.  Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará a disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais de 

forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

(b) 

Remuneração de administradores  
e diretores 

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das atividades da Companhia, 
que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão apresentadas a seguir: 

Salários e demais benefícios de curto prazo 

24 

Imposto de renda e contribuição social  

(a) 

Imposto de renda e contribuição  
social correntes 

2011 

11.409 

11.409 

2010 

9.998 

9.998 

A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva está 
demonstrada a seguir:  

Lucro antes de IR/CS 
Alíquota - % 

2011 

315.729 
34 

2010  

837.236  
34  

Imposto de renda e contribuição social nominais 

(107.348 ) 

(284.660 ) 

Débitos/créditos permanentes 
Juros sobre capital próprio 
Outros 

(b) 

Imposto de renda e contribuição 
social diferidos 

23.731 
4.027 

21.213  
6.191  

(79.590 ) 

(257.256 ) 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2011, 
sem levar em consideração a compensação dos saldos é a seguinte:  

Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria  

Provisões  

Perdas 
 valor justo  

Ativo/ 
) 
(passivo 
regulatório 

Outros  

Total  

Ativo de imposto diferido 
  Em 31 de dezembro de 2010 

(Creditado) debitado  
à demonstração  
do resultado 

45.531  

38.123  

18.536  

(78.084 ) 

(22.230 ) 

1.876  

4.790  

(932 ) 

25.559  

129.208  

1.936  

160.561  

  Em 31 de dezembro de 2011 

50.321  

37.191  

44.095  

51.124  

(20.294 ) 

162.437  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Ganhos de 
valor justo  

Reavaliação  
de imóveis  

Outros  

Total  

Passivo de imposto diferido 
  Em 31 de dezembro de 2010 

  Debitado (creditado) à demonstração 

  do resultado 

  Em 31 de dezembro de 2011 

Líquido 

18.961  

21.765  

40.726  

6.742  

(757 ) 

5.985  

7.110  

7.110  

25.703  

28.118  

53.821  

108.616  

O crédito relacionado à provisão de plano de benefício pós-emprego tem um período estimado de realização financeira de 
25 a 30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças temporárias têm prazo estimado de três anos. 

25 

Provisão para contingências  

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

2010 

11.116 
30.558 
19.770 

61.444 

Atualizações/
ingressos 

3.952 
7.924 
1.464 

Baixas 

(5.170 ) 
(1.078 ) 
(8.099 ) 

13.340 

(14.347 ) 

2011  

9.898  
37.404  
13.135  

60.437  

(a) 

(b) 

(c) 

Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a diferenças salariais, 
horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade solidária, dentre outros. Em 31 de dezembro 
de 2011, o saldo remanescente de processos classificados como possíveis é de R$ 559 (31 de dezembro de 2010 - R$ 1.317). 

Os processos cíveis são advindos do curso normal das atividades da Companhia, envolvendo pleitos de indenização por 
perdas e danos de acidentes ocorridos na rede. Em 31 de dezembro de 2011, existem também outros processos de mesma 
natureza que totalizam R$ 43.622 (31 de dezembro de 2010 - R$ 63.650), os quais foram avaliados como perdas possíveis 
pelos consultores legais e pela administração, portanto, sem constituição de provisão. 

As contingências fiscais referem-se a autuações fiscais ocorridas em anos anteriores. Em 31 de dezembro de 2011, existem 
também outros processos de natureza tributária, que totalizam R$ 64.270 (31 de dezembro de 2010 - R$ 63.770), os quais 
foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela administração, portanto, sem constituição de provisão. 

A administração da Companhia, embasada na posição de seus assessores jurídicos, entende que a provisão constituída é 
suficiente para cobrir desembolsos de eventuais desfechos desfavoráveis  
desses processos.  

26 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social  

O capital autorizado da Companhia é de R$ 671.672. Em 31 de dezembro de 2011, o capital social integralizado é de 
R$ 636.985 (R$ 636.985 em 31 de dezembro de 2010), representado por  

 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

93.910.898 ações ordinárias nominativas, sem valor nominal e 25.911.899 ações preferenciais sem valor nominal e sua 
composição é a que segue:  

Ordinárias   

Percentual   

Preferenciais   

Percentual   

Total   

Percentual  

Quantidades de ações - milhares  

82.521 

999 
7.594 
763 
2.034 

87,87 

1,06 
8,09 
0,81 
2,17 

3.649 

10.644 

1.895 
9.724 

14,08 

41.08 

7,31 
37,53 

86.170 

11.643 
7.594 
2.658 
11.758 

71,91  

9,72  
6,34  
2,22  
9,81  

 93.911  

100,00  

 25.912  

100,00  

119.823  

100,00   

Acionistas 
  Integral Investiments BV 
  MCAP POLAND Fundo  

  Inv. em ações 

  Shell Brazil Holding BV 
  TAEF FUND LLC 
  Outros 

(b) 

Dividendos 

Aos acionistas, de acordo com o Estatuto Social (artigo 36), é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 25% do 
lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da COMGÁS (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá aprovar o crédito de 
juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as demonstrações financeiras 
relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados, os quais poderão ser imputados ou não ao 
dividendo obrigatório, a critério do Conselho de Administração da Companhia, conforme autoriza a legislação aplicável. 

Conforme Ata do Conselho de Administração de 28 de abril de 2011, foi deliberado a destinação de R$ 296.304 retidos em 
reservas de lucros em 31 de dezembro de 2010 para distribuição de dividendos em 2011. 

O pagamento desse montante foi realizado dentro do exercício social de 2011, em três parcelas, da seguinte forma: 

.  A primeira parcela no valor de R$46.304, que foi paga em 30 de junho de 2011. 
.  A segunda parcela no valor de R$130.000, que foi paga em 31 de agosto de 2011. 
.  A terceira parcela no valor de R$120.000, que foi paga em 30 de novembro de 2011. 

Dividendos 
  Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2011  
  Movimentação de lucros acumulados 

Constituição da reserva legal (5%) 

Base de cálculo dos dividendos 

Dividendos mínimos 2011 

Juros sobre capital próprio bruto 
IR sobre juros capital próprio 

Juros sobre capital próprio líquido 

Total dos dividendos a destinar em dezembro de 2011 

236.139  
1.638  

237.777  

11.889  

225.888  

56.472  

(69.798 ) 
8.984  

(60.814 ) 

Durante o ano de 2011 foram distribuídos juros sobre capital próprio no montante superior aos dividendos mínimos 
obrigatórios, portanto não existe saldo de dividendos mínimos obrigatórios a pagar em 31 de dezembro de 2011. 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

(c) 

Juros sobre o capital próprio 

Em 16 de dezembro de 2010, 0 Conselho de Administração aprovou o quarto e último crédito de juros sobre o capital 
próprio, referente ao exercício de 2010, no valor de R$ 8.958, que foi pago em 28 de janeiro de 2011. 

Em 28 de junho de 2011, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente a 
primeira parcela do exercício de 2011, no valor de R$ 37.790, que foi paga em 28 de julho  
de 2011. 

Em 27 de outubro de 2011, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente a 
segunda parcela do exercício de 2011, no valor de R$ 16.004, que foi paga em 30 de novembro de 2011. 

Em 16 de novembro de 2011, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente a 
terceira parcela do exercício de 2011, no valor de R$ 10.669, que foi paga em 15 de dezembro de 2011. 

Em 15 de dezembro de 2011, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital próprio, referente a 
quarta e última parcela do exercício de 2011, no valor de R$ 5.335, que será paga em 31 de janeiro de 2012. 

Os juros sobre capital próprio pagos aos acionistas deverão ser imputados aos dividendos mínimos obrigatórios a serem 
pagos em 2012, relativos ao exercício social de 2011, integrando tais valores ao montante de dividendos a serem 
distribuídos pela Companhia para todos os efeitos previstos na legislação societária. 

Para atendimento às disposições de publicações societárias os juros sobre capital próprio foram contabilizados como 
"Despesa financeira", sendo revertido na própria rubrica para lucros acumulados por serem em essência distribuição de 
resultados, conforme preconiza a CVM e o CPC - "Pronunciamento Conceitual Básico". 

(d) 

Destinação do saldo do resultado do exercício 

A reserva de retenção de lucros refere-se à retenção do saldo remanescente do lucro do exercício com base na proposta da 
administração, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios da Companhia, conforme orçamento de capital a 
ser aprovado pelo Conselho de Administração e submetido à Assembleia Geral. 

27 

Obrigações com benefícios de  
aposentadoria  

As obrigações relativas aos planos de benefícios pós-emprego, os quais abrangem assistência médica e aposentadoria 
incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação CVM no 600. Conforme laudo 
atuarial datado de 31 de dezembro de 2011, utilizamos as seguintes premissas: 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor)  
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 
Rotatividade  

2011 

10,25 
4,5 
10,75 
7,65 
4,5 
3 
AT-83 
IAPB-57 
UP-84  
0,3/(tempo de serviço + 1) 

O valor do reconhecimento dos ganhos ou perdas atuariais corresponde à parcela de ganho ou perda, que exceda o maior 
valor entre 10% do valor presente da obrigação atuarial e 10% do valor justo dos ativos do plano, amortizado pelo prazo 
médio do serviço futuro dos participantes do plano. 

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial está demonstrada a seguir: 

Valor das obrigações atuariais  
Perda atuarial não reconhecida 
Valor justo dos ativos do plano 

Passivo atuarial líquido 

2011  

210.612  
(56.715 ) 
(5.895 ) 

148.002  

2010  

191.739  
(44.698 ) 
(13.125 ) 

133.916  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
"MINUTA PARA DISCUSSÃO 

SUJEITA À ALTERAÇÃO" 

Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

A movimentação do passivo atuarial no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 está demonstrada a seguir: 

Passivo atuarial líquido  
  Despesa no exercício 

Contribuições do empregador 

Passivo atuarial líquido 

2011  

133.916  
22.876  
(8.790 ) 

148.002  

As despesas reconhecidas ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro estão demonstradas a seguir: 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 
Juros sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 
Amortização de perdas atuariais 

Despesas no exercício 

2011 

449 
20.001 
(1.429 ) 
3.855 

22.876  

2010  

460  
17.655  
(1.388 ) 
1.476  

18.203  

Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na linha "Impostos de renda e contribuição social 
diferidos", no grupo não circulante (vide Nota 24(b)). 

A Companhia mantém com o Itaú Previdência e Seguros S.A., o Plano Gerador de Benefício  
Livre (PGBL), plano de previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na 
modalidade de contribuição variável, aprovado pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). A parcela da 
Companhia nas contribuições no exercício de 2011 foi de R$ 4.198 (R$ 4.073 no exercício de 2010), reconhecidos na 
demonstração do resultado do exercício, rubrica "Despesas gerais e administrativas". O plano é o de renda fixa e tem como 
objetivo a concessão de benefício de previdência, sob a forma de renda mensal vitalícia. 

28 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico separadamente por segmento 
de negócio.

 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. 

A composição da margem por segmento é a seguinte: 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2011 a 31 de dezembro de 2011  

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeraçã
o 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total  

Volumes m³ mil (não auditado) 

183.028 

108.272 

3.850.930 

55.884 

345.754 

290.878 

4.834.746  

Receita bruta 

Deduções 

553.786 

211.473 

3.522.172 

17.368 

242.813 

205.579 

326.591 

31.732 

5.111.514  

(117.679 ) 

(44.239 ) 

(748.469 ) 

(51.597 ) 

(43.677 ) 

(3.193 ) 

(1.008.854 ) 

Receita líquida 

436.107 

167.234 

2.773.703 

17.368 

191.216 

161.902 

326.591 

28.539 

4.102.660  

Ativo (passivo) regulatório 

12.036 

10.323 

351.153 

13.367 

13.892 

(9.935 ) 

390.836  

Custo 

(105.118 ) 

(61.760 ) 

(2.179.273 ) 

(15.379 ) 

(154.874 ) 

(136.535 ) 

(326.591 ) 

(17.087 ) 

(2.996.617 ) 

Resultado bruto econômico 

343.025 

115.797 

945.583 

1.989 

49.709 

39.259 

1.517 

1.496.879  

Reversão do ativo (passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

  Vendas 

  Gerais e administrativas 

  Outras despesas (receitas) 

  operacionais 

Financeiras 

  Receitas financeiras 

  Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e contribuição social 

Lucro líquido do período 

(390.836 ) 

1.106.043  

(790.314 ) 

(630.354 ) 

(115.696 ) 

(512.643 ) 

(2.015 ) 

(159.960 ) 

25.920  

(185.880 ) 

315.729  

(79.590 ) 

236.139  

 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS  

Notas explicativas da administração às demonstrações  
financeiras em 31 de dezembro de 2011 
Em milhares de reais 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2010 a 31 de dezembro de 2010  

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeraçã
o 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

Outras 
receitas 

Total  

Volumes m³ mil (não auditado) 

162.849 

101.169 

3.688.066 

307.620 

332.581 

317.675 

4.909.960  

Receita bruta 

Deduções 

477.349 

195.657 

3.558.420 

95.412 

219.093 

274.258 

257.647 

23.153 

5.100.989  

(101.486 ) 

(40.917 ) 

(756.167 ) 

(46.556 ) 

(58.283 ) 

(2.237 ) 

(1.005.646 ) 

Receita líquida 

375.863 

154.740 

2.802.253 

95.412 

172.537 

215.975 

257.647 

20.916 

4.095.343  

Ativo (passivo) regulatório 

(13.519 ) 

(6.196 ) 

(207.863 ) 

2.140 

(16.654 ) 

(11.743 ) 

(253.835 ) 

Custo 

(79.282 ) 

(49.535 ) 

(1.804.625 ) 

(85.389 ) 

(129.528 ) 

(152.953 ) 

(257.647 ) 

(16.601 ) 

(2.575.560 ) 

Resultado bruto econômico 

283.062 

99.009 

789.765 

10.023 

45.149 

46.368 

(7.428 ) 

1.265.948  

Reversão do ativo (passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas) 

operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da tributação 

Provisão para IR e contribuição social 

Lucro líquido do período 

253.835  

1.519.783  

(682.547 ) 

(547.957 ) 

(92.819 ) 

(448.692 ) 

(6.446 ) 

(134.590 ) 

31.379  

(165.969 ) 

837.236  

(257.256 ) 

579.980  

 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
29 

Receita 

A receita líquida de vendas para o exercício possui a seguinte composição: 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida 

30 

Despesas por natureza 

2011 

2010  

5.111.514 
(1.008.854 ) 

5.100.989  
(1.005.646 ) 

4.102.660 

4.095.343  

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do período por função. Conforme requerido pelo CPC 26, 
segue a abertura das despesas por natureza: 

2011 

157.930   
229.814   
2.015   
240.595   

630.354   

2010 

141.068 
190.741 
6.446 
209.702 

547.957 

2011 

2010  

(156.786 ) 
(16.127 ) 
25.830 
(20.450 ) 
(9.951 ) 
(4.932 ) 

(182.416 ) 

(1.357 ) 
49 
(2.107 ) 

(3.415 ) 

11.143 
11.825 
2.363 

540 

25.871 

(141.587 ) 
(16.129 ) 
21.753  
(18.114 ) 

(2.201 ) 

(156.278 ) 

(310 ) 
44  
(9.381 ) 

(9.647 ) 

12.230  
11.825  
1.724  
5.614  
(58 ) 

31.335  

(159.960 ) 

(134.590 ) 

Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Despesas operacionais 
Depreciação e amortização 

Despesas por natureza 

31 

Receitas e despesas financeiras 

Despesas financeiras 
  Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 

IOF/despesas bancárias/comissões 

  Capitalização de juros 
  Juros CVM no 600 - benefício pós-emprego 
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

Variações monetárias líquidas 
  Empréstimos e financiamentos 
  Variações monetárias ativas 
  Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 
  Encargos moratórios de clientes 
  Receitas de aplicações financeiras 
  Juros  
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

37 de 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
32 

Resultado por ação 

Não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

2011 

2010  

Total  

Lucro líquido do exercício 

54.983 

181.156 

236.139 

135.044 

444.936 

579.980  

Quantidade de ações (milhares) 

25.912 

93.911 

119.823 

25.912 

93.911 

119.823  

Resultado por ação - R$ 

2,12 

1,93 

1,97 

5,21 

4,74 

4,84  

33 

Seguros 

As principais coberturas de seguros, efetuadas de acordo com a natureza e o grau de risco contra eventuais perdas de 
patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

34 

Compromissos assumidos 

(a) 

Compromissos para aquisição  
de ativos e metas regulatórias  

Milhares  
de reais  

191.019  
159.000  

Os compromissos para aquisição de intangível no montante de R$ 41.518 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 42.571 em 31 de 
dezembro de 2010) são referentes a gastos já contratados e ainda não incorridos relacionados a aquisição, suporte e 
administração da rede de distribuição de gás, bem como a gastos administrativos e de tecnologia para a manutenção do 
negócio da Companhia. 

Os compromissos regulatórios no montante de R$ 1.293.251 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 1.614.609 em 31 de dezembro 
de 2010) foram definidos na última revisão tarifária, em maio de 2009, como base no plano de investimento definido pelo 
regulador, estão previstos para ocorrer até maio de 2014, final do ciclo tarifário atual. 

(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia possui 13 contratos de aluguéis de imóveis e cujas despesas reconhecidas 
durante o exercício findo nessa data totalizaram a R$ 6.341 (31 de dezembro de 2010 - R$ 6.775). 

Os termos do arrendamento são de um a seis anos, e a maioria dos contratos de arrendamento é renovável no término do 
período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

38 de 39 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigações brutas de arrendamento financeiro - pagamentos mínimos  
  de arrendamento 

  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 

2011 

2010  

5.848 
897 

6.745 

6.341  
6.745  

13.086  

Encargos de financiamento futuros sobre os arrendamentos financeiros 

Valor presente das obrigações de arrendamento financeiro  

6.745 

13.086  

39 de 39 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
