1 

Informações gerais 

A Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS (a "Companhia") tem como seu principal objeto social a distribuição 
de gás natural canalizado em parte do território do Estado de São Paulo (aproximadamente 180 municípios, 
inclusive a região denominada Grande São Paulo) para consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, 
automotivo, termogeração e cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, e está 
registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA). 

 Companhia é controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e Comércio, com a participação de 60,05%.  

 Contrato de Concessão para a Exploração dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás Canalizado foi assinado em 
31 de maio de 1999, junto ao poder concedente representado pela Agência Reguladora de Saneamento e Energia do 
Estado de São Paulo (ARSESP) (antiga Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de gás canalizado 
com prazo de vigência de 30 anos, podendo ser prorrogado uma única vez por 20 anos mediante requerimento da 
concessionária. 

 ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar as operações de 
energia no Estado de São Paulo. 

O contrato de concessão supracitado descreve as obrigações da COMGÁS, as regras para os procedimentos de 
revisão tarifária quinquenal e os indicadores de qualidade e de segurança para os quais a Companhia deve cumprir. 
A Portaria ARSESP no 160/01 definiu condições gerais de fornecimento de gás canalizado. 

Adicionalmente, o contrato de concessão determina que as tarifas praticadas pela Companhia devam ser revisadas 
uma vez ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de 
distribuição pela inflação. 

As demonstrações financeiras foram aprovadas pela diretoria em 22 de janeiro de 2014, considerando os eventos 
subsequentes ocorridos até essa data. 

2 

Resumo das principais políticas contábeis 

 principais políticas contábeis aplicadas na preparação nestas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. 
Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todas as informações apresentadas, salvo disposição 
em contrário. 

2.1 

Base de apresentação 

As demonstrações financeiras individuais estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de 
outra forma, inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil, com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas pela CVM e 
nos Pronunciamentos e Orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e complementadas 
pelo Plano de Contas do Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído pela Portaria ARSESP no 22 
de 19 de novembro de 1999. 

A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o 
exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. 
Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas 
quais premissas e estimativas são significativas para as informações financeiras, estão divulgadas na Nota 4. 

2.2 

Apresentação das informações por segmentos 

As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno 
fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a diretoria-
executiva responsável inclusive pela tomada das decisões estratégicas  
da Companhia. 

2.3 

Conversão de moeda estrangeira 

a) 

Moeda funcional e moeda de apresentação 

 itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados e divulgados em reais, moeda do principal 
ambiente econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). 

(b) 

Transações e saldos 

As operações com moedas estrangeiras são convertidas em moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes 
nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais 
resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a 
ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na 
demonstração do resultado como receita ou despesa financeira. 

2.4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de 
liquidez diária, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um 
insignificante risco de mudança de valor. 

2.5 

Ativos financeiros 

2.5.1  Classificação e mensuração 

A Companhia classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: (a) mantidos para negociação ao valor 
justo "por meio de resultado"; (b) empréstimos e recebíveis; (c) mantidos até o vencimento; e (d) disponíveis para 
venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em 31 de dezembro 
de 2013 e de 2012, a Companhia não possuía instrumentos classificados nas categorias: (i) mantidos para 
negociação ao valor justo "por meio de resultado"; exceto pelos derivativos e empréstimos em moeda estrangeira 
conforme Nota 2.7; (ii) mantidos até o vencimento, e (iii) disponíveis para venda. 

Empréstimos e recebíveis 

Incluem-se nesta categoria os empréstimos e recebíveis com pagamentos fixos ou determináveis não cotados em 
mercado ativo. Os empréstimos e recebíveis são reconhecidos inicialmente ao valor justo e subsequentemente 
atualizados de acordo com a taxa efetiva da respectiva transação. Os empréstimos e recebíveis vencíveis em até 12 
meses após a data do balanço são classificados no circulante e os demais são classificados no não circulante. 

Compreende-se como taxa efetiva aquela fixada nos contratos e ajustada pelos respectivos custos de cada 
transação. 

2.5.2  Reconhecimento e mensuração 

As compras e as vendas de ativos financeiros são reconhecidas na data de negociação - data na qual a Companhia se 
compromete a comprar ou vender o ativo, quando aplicável. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos 
de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde 
que a COMGÁS tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os 
empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

2.5.3  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros não são compensados, exceto pelos derivativos, cujo valor líquido é reportado no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma 
intenção de liquidá-los numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.5.4  Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

A Companhia avalia periodicamente se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o grupo de ativos 
financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment 
são incorridos, somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos 
após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento  
de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

2.6 

Valor justo 

O valor justo dos investimentos com cotação pública se baseia nos preços atuais de mercado. Para os ativos 
financeiros sem mercado ativo, a Companhia estabelece o valor justo por meio de técnicas de avaliação. Essas 
técnicas incluem a comparação com operações recentes contratadas com terceiros, a referência a outros 
instrumentos que são substancialmente similares, a análise de fluxos de caixa descontados e os modelos de 
precificação de opções. 

2.7 

Instrumentos derivativos 

Os instrumentos derivativos são registrados pelo valor justo e suas variações monetárias são reconhecidas no 
resultado do exercício. 

As variações no valor justo de derivativos são registradas na demonstração do resultado. Os derivativos protegem a 
Companhia contra o risco de juros fixos e de variação cambial de empréstimos, passando-os para taxas flutuantes 
no mercado local (percentual do CDI). O ganho ou perda relacionado com os swaps é reconhecido na demonstração 
do resultado como "Despesas/receitas financeiras". As variações no valor justo dos empréstimos, atribuíveis ao 
risco de taxa de juros e/ou câmbio, são reconhecidas na demonstração do resultado como "Despesas/receitas 
financeiras". 

2.8 

Contas a receber 

São reconhecidas pelos valores faturados, ajustados pelo valor presente, quando aplicável. A perda estimada para 
crédito de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será 
capaz de cobrar todos os valores devidos de acordo com os prazos originais das contas a receber. 

2.9 

Estoques 

Os materiais diversos são apresentados pelo menor valor entre o custo e o valor líquido realizável. O custo é 
determinado usando-se o método do custo médio ponderado. 

Os materiais destinados a obras em andamento estão registrados como estoques. 

2.10  Ativos não circulantes destinados à venda 

Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for 
recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando essa venda for praticamente certa.  

Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor 
contábil será recuperado, principalmente, por meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.11 

Intangível 

(a) 

Contrato de concessão 

A Companhia possui contrato de concessão pública de serviço de distribuição de gás, conforme descrito na Nota 1, 
em que o Poder Concedente controla quais serviços devem ser prestados e a que preço, bem como detém, 
participação significativa na infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de 
cobrar dos usuários pelo fornecimento de gás, durante a vigência do contrato. Assim sendo, a Companhia 
reconhece como ativo intangível esse direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um serviço 
prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida a valor justo. Os custos de financiamento 
diretamente relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura, pois essa margem está, em sua grande 
maioria, vinculada aos serviços contratados de terceiros por valores que refletem o valor justo.  

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros do ativo 
sejam consumidos pela Companhia, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes de infraestrutura 
em linha com as disposições da ARSESP, conforme divulgado na Nota 19. 

A amortização dos componentes do ativo intangível é descontinuada quando o respectivo ativo tiver sido 
totalmente consumido ou baixado, deixando de integrar a base de cálculo da tarifa de prestação de serviços de 
concessão, o que ocorrer primeiro. 

Sujeito a avaliação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a prorrogação dos 
serviços de distribuição por mais 20 anos. Extinta a concessão, os ativos vinculados à prestação de serviço de 
distribuição de gás serão revertidos ao Poder Concedente, tendo a Companhia direito à indenização a ser 
determinada com base nos levantamentos e avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa 
época. 

(b) 

Contratos com clientes - fidelização 

Os gastos com implantação de sistema de gás (compreendendo tubulação, válvulas e equipamentos  
em geral) para novos clientes são registrados como intangível e amortizados no período de vigência  
do contrato. 

(c) 

Programas de computador (softwares) 

Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida 
útil estimada, pelas taxas descritas na Nota 19. 

Os gastos associados ao desenvolvimento ou à manutenção de softwares são reconhecidos como despesas na 
medida em que são incorridos. Os gastos diretamente associados a softwares identificáveis e únicos, controlados 
pela Companhia e que, provavelmente, gerarão benefícios econômicos maiores que os custos por mais de um ano, 
são reconhecidos como ativos intangíveis. Os gastos diretos incluem a remuneração dos funcionários da equipe de 
desenvolvimento de softwares e a parte adequada das despesas gerais relacionadas. Os gastos com o 
desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados usando-se o método linear ao longo de 
suas vidas úteis, pelas taxas demonstradas na Nota 19. 

2.12 

Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou 
mudanças significativas nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por 
impairment é reconhecida pelo valor ao qual o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o 
valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Os ativos não 
financeiros, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível 
reversão do impairment na data de apresentação do relatório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.13  Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de 
fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for 
devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante. 

Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, quando significativos são mensurados 
pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. 

2.14  Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São 
subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao 
período incorrido (pro rata temporis), ou pelo valor justo quando estiver protegido (hedge). Quando relevantes, os 
custos de transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado financeiro ao 
longo do período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. 

Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito 
incondicional de diferir a liquidação do passivo por um prazo maior que 12 meses após a data do balanço. 

2.15  Passivos contingentes e obrigações legais 

Passivos contingentes são provisionados quando: (a) a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada 
como resultado de eventos já ocorridos; (b) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e (c) o valor puder ser estimado com segurança. Os passivos contingentes avaliados como de perdas 
possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como de perdas remotas 
não são provisionados nem divulgados; e obrigações legais são registradas como exigíveis.  

2.16  Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios econômicos futuros serão 
gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. Um passivo é 
reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia tem uma obrigação legal ou constituída como resultado 
de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-lo. São acrescidos, 
quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões 
são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. 

Os ativos e os passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável nos 
próximos 12 meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

2.17 

Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido 

As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente  
e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na  
proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o 
imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. 

O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias 
promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as 
posições assumidas pela Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a 
regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base 
nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais.  

O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usando-se o método do passivo sobre as 
diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores 
contábeis nas informações financeiras. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando 
alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo 
for liquidado. 

O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade 
de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. 

Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de 
compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos 
ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributável sobre a 
entidade tributária.  

2.18  Obrigações com benefícios de aposentadoria 

(a) 

Benefícios pós-emprego 

A COMGÁS oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

. 

. 

Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados até 31 de maio 
de 2000. Após esta data somente empregados com 20 anos de contribuição ao INSS e 15 anos de trabalho 
ininterruptos na COMGÁS em 31 de maio de 2000 têm direito a este plano de benefício definido, desde 
que, na data de concessão da aposentadoria estejam trabalhando na COMGÁS. 

Suplementação de aposentadoria, concedida através de um plano de contribuição definida, por meio de um 
Plano Gerador de Benefícios Livres (PGBL). 

O passivo reconhecido no balanço patrimonial em relação aos planos de pós-emprego de benefícios definidos é 
calculado anualmente por atuários independentes. 

A quantia reconhecida no balanço em relação aos passivos dos planos de benefícios pós-emprego representa o valor 
presente das obrigações menos o valor justo dos ativos, incluindo ganhos e perdas atuariais. O custo de 
proporcionar estes benefícios é apropriado na demonstração de resultados durante os períodos que beneficiam os 
serviços do participante. Os custos dos serviços correntes são refletidos no lucro operacional e os custos de 
financiamento são refletidos no financiamento dos custos no período em que ocorrem.  

Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais 
são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem. 

(b) 

Participação nos lucros 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em uma fórmula que 
leva em conta diversas metas além do lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. A 
Companhia reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigada ou quando há uma prática passada que 
criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation).  

2.19  Arrendamentos 

A classificação dos contratos de arrendamento mercantil é realizada no momento da sua contratação. Os 
arrendamentos mercantis nos quais a COMGÁS assume substancialmente os riscos e benefícios de propriedade são 
classificados como arrendamento mercantil financeiro. Todos os outros tipos de arrendamento mercantil são 
classificados como arrendamento mercantil operacional. O arrendamento mercantil financeiro é capitalizado no 
início do contrato pelo menor valor entre o valor justo do ativo arrendado e o valor presente dos pagamentos 
mínimos do arrendamento. Cada um dos pagamentos do arrendamento é alocado ao passivo e a encargos 
financeiros, sendo as correspondentes obrigações de arrendamento, líquidas dos encargos financeiros, incluídas no 
passivo financeiro. O elemento de juros do custo do financiamento é debitado à demonstração do resultado ao 
longo do prazo do arrendamento de modo a gerar uma taxa de juros periódica constante sobre o saldo 
remanescente do passivo de cada período. O intangível adquirido nos arrendamentos financeiros é amortizado pelo 
prazo de vida útil do ativo. Os pagamentos efetuados no âmbito de arrendamentos operacionais são registrados na 
demonstração do resultado pelo método linear durante a vigência do arrendamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.20  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio 

A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um 
passivo nas demonstrações financeiras ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer 
valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados de acordo com o estatuto 
social.  

O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  

2.21  Capital social 

As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. 

2.22  Reconhecimento da receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela distribuição de gás no curso 
normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, dos abatimentos e dos 
descontos. 

A Companhia reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que 
benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para 
cada uma das atividades da Companhia, conforme descrição a seguir. A  
Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de 
transação e as especificações de cada cliente. 

(a) 

Receita por prestação de serviços - faturada 

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando seu valor puder ser mensurado de 
forma confiável, sendo reconhecida ao resultado no mesmo período em que os volumes são entregues aos clientes. 

(b) 

Receita por prestação de serviços - não faturada 

Receita  não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda 
não ocorreram, conforme descrito na Nota 10. Este valor é calculado com base estimada referente ao período após a 
medição mensal e até o último dia do mês. O volume real cobrado pode ser diferente da estimativa. A Companhia 
acredita que, com base na experiência anterior com operações semelhantes, o valor não faturado não difere 
significativamente dos valores reais. 

(c) 

Receita de construção - ICPC 01 

A receita proveniente dos contratos de prestação de serviços de construção é reconhecida de acordo com o CPC 17 - 
"Contratos de Construção", com base no andamento da construção do ativo. Os custos dos contratos são 
reconhecidos na demonstração do resultado, como custo dos serviços prestados, quando incorridos. 

A Companhia não reconhece ganho na margem de construção de infraestrutura. 

(d) 

Receita financeira 

A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 

À medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de  
receita financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes  

3.1 

Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o 
exercício de 2013. A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo 
Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). 

. 

. 

IFRIC 21 - "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de 
pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que 
gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de 1o de janeiro de 2014. 

IFRS 9 - "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e 
passivos financeiros. O IFRS 9 foi emitido em novembro de 2009 e outubro de 2010 e substitui os trechos 
do IAS 39 relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS 9 requer a 
classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo 
amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo 
de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. 
Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS 39. A 
principal mudança é a de que nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a 
porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros 
resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento 
contábil. A Companhia está avaliando o impacto total do IFRS 9. A norma é aplicável a partir de 1o de 
janeiro de 2015.  

Não há outras normas CPC/IFRS ou interpretações e orientações ICPC/OCP e IFRIC que ainda não entraram em 
vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia. 

3.2  Mudanças de práticas contábeis 

Os seguintes pronunciamentos foram adotados pela primeira vez para o exercício iniciado em 1o de janeiro de 2013 
e tiveram impactos materiais para a Companhia: 

CPC 26 (R1)/IAS 1 (R) - "Apresentação das Demonstrações Contábeis". A principal mudança para 2013 é o 
agrupamento dos itens apresentados na "Demonstração do resultado abrangente" com base na possibilidade de 
serem ou não potencialmente reclassificáveis para o resultado em momento subsequente. 

CPC 46/IFRS 13 - "Mensuração do Valor Justo" tem por objetivo aprimorar a consistência e reduzir a complexidade 
da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor 
justo e suas exigências de divulgação. 

CPC 33 (R2)/IAS 19 (R) - "Benefícios a Empregados". Employee benefits, cujas alterações eliminam o método do 
"corredor"; racionalizam as alterações entre o ativo e o passivo dos planos, reconhecendo no resultado do período o 
custo financeiro e o retorno esperado do ativo do plano e no lucro abrangente as remensurações de ganhos e 
perdas, e retorno do ativo (excluindo o montante dos juros sobre retorno de ativos reconhecidos no resultado); e as 
mudanças no efeito do teto do plano. 

A adoção da norma CPC33(R2)/IAS19 (R) foi efetuada de forma retrospectiva, desde o início do período 
comparativo apresentado nessas demonstrações financeiras, que é 1 o de janeiro de 2012.  

A Companhia está apresentando a seguir os efeitos no resultado do exercício, bem como os efeitos no patrimônio 
líquido em 1o de janeiro de 2012 e 31 de dezembro de 2012 respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

Balanço patrimonial 

31 de dezembro de 2012 

1o de janeiro de 2012 

Como 

anteriormente 

31 de 

dezembro 

Adoção 

Balanço 

apresentado 

Ajustes 

Reapresentado 

de 2011 

inicial 

inicial 

Ativo circulante 

1.110.789 

1.110.789 

758.982 

758.982 

Ativo não circulante 

Imposto de Renda e contribuição social 

diferidos 

  Outros 

1.043.055 

43.042 

190.104 

1.086.097 

190.104 

108.616 

135.581 

19.283 

127.899 

135.582 

Total do ativo não circulante 

1.233.159 

43.042 

1.276.201 

244.197 

19.283 

263.481 

Intangível 

3.624.159 

3.624.159 

3.304.491 

3.304.491 

Total do ativo 

5.968.107 

43.042 

6.011.149 

4.307.670 

19.283 

4.326.954 

Passivo Circulante 

1.904.069 

1.904.069 

1.289.842 

1.289.842 

Passivo não circulante 

  Obrigações com benefícios de aposentadoria 

164.446 

126.595 

291.041 

148.002 

56.716 

204.718 

  Outros 

1.642.319 

1.642.319 

1.623.390 

1.623.390 

Total do Passivo não circulante 

1.806.765 

126.595 

1.933.360 

1.771.392 

56.716 

1.828.108 

Patrimônio líquido 

  Capital social 

  Reservas de capital 

  Ajustes de avaliação patrimonial 

  Reservas de lucros 

636.985 

845.474 

10.657 

(87.377 ) 

764.157 

3.824 

636.985 

845.474 

(76.720 ) 

767.981 

636.985 

1.292 

11.530 

596.629 

636.985 

1.292 

(37.432 ) 

(25.902 ) 

596.629 

Total do patrimônio líquido 

2.257.273 

(83.553 ) 

2.173.720 

1.246.436 

(37.432 ) 

1.209.004 

Total do passivo e patrimônio líquido 

5.968.107 

43.042 

6.011.149 

4.307.670 

19.284 

4.326.954 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
(ii) 

Demonstração de resultado 

Receita Líquida de vendas 
Custo do Gás 

Lucro Bruto 

Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais 

Como 
anteriormente 
apresentado 

5.279.523 
(3.881.871 ) 

1.397.652 

(126.491 ) 
(589.959 ) 
(9.450 ) 

31 de dezembro de 2012 

Ajustes 

Reapresentado 

5.279.523 
(3.881.871 ) 

1.397.652 

(126.491 ) 
(584.166 ) 
(9.450 ) 

5.793 

Lucro Operacional 

671.752 

5.793 

677.545 

Despesas financeiras líquidas 

(163.650 ) 

(163.650 ) 

Lucro antes do imposto de renda e  
  contribuição social 

508.102 

5.793 

513.895 

Imposto de renda e contribuição social 

(141.447 ) 

(1.970 ) 

(143.417 ) 

Lucro líquido do exercício 

366.655 

3.823 

370.478 

(iii)  Demonstração do resultado abrangente 

Como 
anteriormente 
apresentado 

Lucro Líquido do período 

366.655 

Reserva de reavaliação 
Tributos s/ reserva de reavaliação 
Ganho/Perda atuarial com benefícios de 

aposentadoria 

Tributos s/ ganho e perda atuarial com 

benefícios de aposentadoria 

31 de dezembro de 2012 

Ajustes 

Reapresentado 

3.823 

1.599 
(726 ) 

370.478 

1.599 
(726 ) 

(75.674 ) 

(75.674 ) 

25.729 

25.729 

Outros resultados abrangentes 

366.655 

(45.249 ) 

321.406 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  Demonstração do fluxo de caixa 

31 de dezembro de 2012 

Como 
anteriormente 
apresentado 

Ajustes 

Reapresentado 

Lucro antes do imposto de renda e da 

contribuição social 

Benefício pós-emprego CVM no 695 
Outros 

508.102 
16.444 
(36.462 ) 

5.793 
(5.793 ) 

Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais 

488.084 

Caixa líquido das atividades de investimentos 

(616.156 ) 

Caixa líquido das atividades de financiamento 

Aumento de caixa e equivalentes de caixa 

256.687 

128.615 

(v) 

Demonstração do valor adicionado 

513.895 
10.651 
(36.462 ) 

488.084 

(616.156 ) 

256.687 

128.615 

Receitas 

Materiais, serviços e outras despesas 
Outros 

Como 
anteriormente 
apresentado 

6.526.889 

(157.804 ) 
(4.755.894 ) 

31 de dezembro de 2012  

Ajustes    Reapresentado  

4.378 

6.526.889  

(153.426 ) 
(4.755.894 ) 

Custos e despesas 

(4.913.698 ) 

4.378 

(4.909.320 ) 

Valor adicional bruto 

1.613.191 

4.378 

1.617.569  

Retenções 

(290.008 ) 

(555 ) 

(290.563 ) 

Valor adicionado líquido gerado 

1.323.183 

3.823 

1.327.006  

Valor adicionado recebido em transferência 

45.884 

45.884  

Valor adicionado a distribuir 

1.369.067 

3.823 

1.372.890  

 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
4 

Estimativas e julgamentos contábeis críticos 

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas 
contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que 
apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos 
e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo. 

(a) 

Impairment do contas a receber 

A perda estimada para crédito de liquidação duvidosa é estabelecida quando existe evidência objetiva de que a 
Companhia não será capaz de receber todas as quantias devidas de acordo com os termos do crédito original. 

A Companhia faz uma análise individual dos devedores significativos e os outros numa base conjunta, e se houver 
qualquer evidência de que a Companhia não receberá o valor em aberto, a perda estimada  
é registrada. 

(b) 

Provisões 

As provisões são reconhecidas no exercício em que se torne provável que haverá uma saída futura de recursos 
resultantes de operações ou acontecimentos passados que podem ser razoavelmente estimados. O momento do 
reconhecimento requer a aplicação de julgamento para fatos e circunstâncias existentes, que podem ser sujeitos a 
alterações. 

São reconhecidas quando: a Companhia tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) 
como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a 
obrigação; e o valor tiver sido estimado com segurança.  

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, 
usando uma taxa antes de impostos, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor temporal do dinheiro e 
dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido 
como despesa financeira. 

(c) 

Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros 

A Companhia possui instrumentos financeiros que são negociados em mercados ativo. A Companhia se utiliza das 
melhores práticas para escolher métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de 
mercado existentes na data do balanço. A Companhia não possui ativos financeiros disponíveis para venda, para os 
quais não há negociações em mercados ativos. 

(d) 

Benefícios de planos de pensão 

O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base 
em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo 
(receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão 
o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. 

A Companhia em conjunto com seus atuários externos, determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada 
exercício. Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa 
estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de 
desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes 
mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das 
respectivas obrigações de planos de pensão. 

Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais 
do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota 27. 

(e) 

Receita não faturada 

Conforme mencionamos na Nota 2.22 - "Reconhecimento da receita" - letra (b) - a receita não faturada refere-se à 
parte do gás fornecido, para o qual a medição e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Gestão de risco financeiro  

(a) 

Principais riscos associados à estratégia financeira da Companhia 

Política para gerenciamento de riscos e utilização de derivativos  

A Companhia mantém uma Política de Tesouraria, aprovada em Conselho de Administração, com revisões 
periódicas, que determina a padronização e o objetivo para o qual as operações financeiras deverão seguir dentro 
da Companhia. Além disso, esta política determina a metodologia de avaliação de risco de crédito da contraparte 
(operações de câmbio, derivativos, aplicações financeiras e garantias) e estipulam quais são os instrumentos 
financeiros permitidos. 

A administração dos riscos associados das operações financeiras é feita por meio da aplicação da Política de 
Tesouraria e pelas estratégias definidas pelos administradores da Companhia. Este conjunto de regras estabelece 
diretrizes para o gerenciamento dos riscos, sua mensuração e consequente mitigação dos riscos de mercado, 
previsão de fluxo de caixa e estabelecimento de limites de exposição. Para tanto todas as operações financeiras 
realizadas devem ser as melhores alternativas possíveis tanto financeira quanto economicamente e nunca deverão 
ser feitas com o objetivo de especulação, isto é, deverá sempre existir uma exposição que justifique a contratação de 
determinada operação. 

Com o objetivo de promover a melhor gestão do caixa da Companhia, a administração segue a política interna de 
manutenção de linhas destinadas ao gerenciamento do capital de giro e destinadas a investimentos em linha com as 
projeções de fluxos de caixas futuros, cujas estimativas não possuem diferenças relevantes em relação ao caixa 
realizado, em virtude da estabilidade do negócio da Companhia. 

Como parte de suas operações, a Companhia está exposta aos riscos decorrentes de flutuações nas taxas de juros e 
de câmbio. A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, a fim de controlar a exposição deste tipo, em 
conformidade com as políticas de tesouraria. A Companhia celebra contratos de câmbio futuro e de swaps de 
moedas para reduzir o risco cambial de determinados fluxos de caixa em moeda estrangeira, e para gerenciar a 
composição da moeda estrangeira de seus ativos e passivos. Alguns contratos combinam simultaneamente em 
moeda estrangeira e operações de swap de taxas de juros. 

Quando houver liquidez suficiente no mercado financeiro, a Companhia buscará contratar as operações de 
derivativos com valores e prazos exatamente iguais aos fluxos de caixa das exposições em negociação.  

Analisando sempre a melhor alternativa e respeitando a política de gerenciamento de risco, acima mencionada, 
com relação ao percentual mínimo de hedge a ser contratado, de 75% do valor nocional, para valores acima de 
US$ 500 mil. 

A Companhia calcula o valor justo da taxa de juros e a variação da taxa de câmbio usando valorização de mercado, 
quando disponíveis, ou, se não estiver disponível, descontando todos os fluxos de caixa futuros pela curva de juros 
de mercado na data do balanço.  

(b) 

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da 
Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode rever a política de dividendos pagos. 

A Companhia monitora o capital com base em índices de alavancagem financeira, que envolvem a geração de 
caixa (LAJIDA), endividamento de curto prazo e endividamento total. Estes índices (covenants) são utilizados por 
instituições financeiras em contratos de empréstimos. Em 31 de dezembro de 2013 e de 2012, o resultado destes 
covenants estava dentro dos parâmetros estabelecidos nos acordos contratuais. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um dos índices de alavancagem financeira utilizado pela administração está demonstrado abaixo: 

Dívida líquida 
LAJIDA (*) 

2013 

2012 

(Reapresentado ) 

2.095.898 
1.403.249 

2.190.700  
967.555  

(=) Dívida líquida/LAJIDA 

1,49 

2,26  

(*) 

LAJIDA - últimos doze meses 

(c) 

Riscos associados 

(i) 

Risco de taxas de juros 

A Companhia está exposta ao risco de taxa de juros em função das suas posições ativas e passivas. Este risco pode 
ser coberto por meio da utilização de swaps de taxas de juros, no qual a Companhia pode trocar posições prefixadas 
para pós-fixadas em reais (percentual do CDI ou outra taxa flutuante  
em reais). 

(ii) 

Risco cambial 

A Companhia atua no mercado de crédito bancário, captando recursos em moeda nacional e estrangeira para 
financiar seus investimentos e capital de giro, ficando exposta a riscos decorrentes das variações das taxas de 
câmbio e juros das moedas estrangeiras. 

O risco decorrente desta possibilidade é a perda e restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio, 
aumentando possivelmente os saldos de passivo denominados nestas moedas. A exposição relativa à captação de 
recursos em moeda estrangeira está coberta por operações financeiras de hedge, que permite à Companhia trocar 
os riscos de variação destas moedas, geralmente atrelados as variações do Certificado de Depósitos 
Interbancários (CDI), utilizando instrumentos de forwards ou swaps cambiais. 

Para se proteger da exposição cambial e das taxas de juros dos contratos de financiamento em moeda estrangeira, a 
Política de Tesouraria determina a cobertura cambial do principal e dos juros até o vencimento final da operação de 
empréstimo, para pelo menos 75% do valor total bruto (valor nocional). 

Quando não houver swap cambial disponível no mercado financeiro para cobrir o prazo total da operação, este 
deve ser feito pelo maior prazo possível. 

A Política de Tesouraria proíbe a utilização de instrumentos derivativos para fins especulativos, sendo permitidos 
somente para proteção de riscos previamente identificados (operações de proteção - hedge - sendo somente swaps 
e forwards os instrumentos autorizados). 

As operações com fornecedores de gás podem ser vinculadas em moeda estrangeira. O risco decorrente reflete na 
variação do contas a pagar e no custo de gás. A exposição às variações da moeda estrangeira é absorvida pelo ativo 
(passivo) regulatório, os quais são repassados aos clientes periodicamente nas revisões tarifárias. 

(iii)  Risco de crédito 

Não existe concentração de crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas. Este risco é 
representado por contas a receber de consumidores da COMGÁS em todos os segmentos, que, no entanto, é 
atenuado pela venda a uma base de clientes pulverizada.  

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia dispunha dos seguintes principais instrumentos financeiros: 

. 
. 

Caixa e equivalentes de caixa - conforme Nota 9. 
Contas a receber - clientes - conforme Nota 10. 

 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
. 

Empréstimos e financiamentos - conforme Nota 20. 
Instrumentos financeiros derivativos - conforme Nota 21. 

A Companhia não possui exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros no final dos exercícios 
apresentados. 

(iv)  Risco de liquidez 

Risco de liquidez é representado por descasamentos no fluxo de caixa, decorrente de dificuldades em se desfazer 
rapidamente de um ativo ou de obter recursos, afetando a capacidade financeira. 

A Companhia está exposta ao risco de liquidez, incluindo os riscos associados com o refinanciamento de 
empréstimos e financiamentos à medida que suas respectivas datas de vencimentos se aproximam, com o risco que 
as linhas de crédito não estejam disponíveis para atender as necessidades de caixa e compromissos futuros da 
Companhia além do risco de que os ativos financeiros não possam ser facilmente convertidos em recursos sem que 
haja perda de valor. 

Para a mitigação desse risco a Companhia adota duas diretrizes gerais: 

A Companhia tem como política a manutenção da taxa de juros para seus credores em taxas flutuantes em moeda 
local. Caso esses empréstimos e financiamentos sejam captados a taxas diferentes dessas, a Companhia poderá 
utilizar instrumentos derivativos. 

A Companhia administra o risco de liquidez através da manutenção de linhas de crédito adequadas aos seus 
compromissos e mantendo seus ativos financeiros em depósitos de curto prazo em instituições de primeira linha 
com liquidez diária. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos da Companhia e os passivos financeiros derivativos 
liquidados pela Companhia, por faixas de vencimento, correspondentes ao exercício remanescente nas 
demonstrações financeiras até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de 
caixa não descontados. 

Até um ano 

Mais de  
um e 
até dois 
anos 

Mais de 
dois e até 
cinco 
anos 

Mais de  
cinco 
anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

437.311  
714.486  

513.022  

1.603.968  

829.893  

2013  

Total  

3.384.194  
714.486  

1.151.797  

513.022  

1.603.968  

829.893   4.098.680  

2012  
(Reapresentado ) 

Até um ano 

Mais de  
um e até dois 
anos 

Mais de  
dois e até 
cinco anos 

Mais de  
cinco anos 

Instrumentos financeiros não derivativos 
  Empréstimos 
  Fornecedores e outras contas a pagar 

1.007.950 
689.563 

366.743 

937.912 

496.188 

Total  

2.808.793  
689.563  

1.697.513 

366.743 

937.912 

496.188 

3.498.356  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
Até um ano  

Mais de  
um e até dois 
anos  

Mais de  
dois e até 
cinco anos  

Mais de  
cinco anos   

2013  

Total  

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

  Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(93.727 ) 
40.773  

(412.758 ) 
361.968  

(600.941 ) 
744.150  

(102.861 ) 
170.552  

(1.209.837 ) 
1.317.443  

Até um ano  

Mais de  
um e até dois 
anos  

Mais de  
dois e até 
cinco anos  

Mais de  
cinco anos  

Total  

2012  
(Reapresentado ) 

Instrumentos financeiros derivativos 
  Derivativos usados para hedge 

  Saídas (COMGÁS) 
  Entradas (COMGÁS) 

(300.458 ) 
289.115  

(57.838 ) 
27.691  

(492.738 ) 
422.258  

(284.146 ) 
314.595  

(1.135.180 ) 
1.053.659  

(d) 

Swaps dos financiamentos em moeda estrangeira 

Conforme especificado no item "Instrumentos financeiros derivativos" - Nota 21, os swaps cambiais contratados 
transformam na prática, o passivo em moeda estrangeira em um passivo em reais indexado ao CDI - eliminando a 
exposição ao câmbio e a taxa de juros internacional (fixa ou flutuante). O valor nominal, as taxas e os vencimentos 
da ponta ativa dos swaps são idênticos ao financiamento a ele vinculado. Os swaps são realizados no mercado de 
balcão e não é exigido qualquer depósito de garantia na operação. 

São considerados swap sem caixa. Os detalhes da operação estão explícitos na tabela abaixo. 

A COMGÁS os carregará até o vencimento e sua contabilização é feita no grupo de financiamentos de curto e de 
longo prazo. 

Os critérios de determinação, métodos e premissas aplicadas na apuração dos valores justos são referentes ao preço 
negociado no mercado ativo, e estão de acordo com a sistemática estabelecida em contratos firmados entre as 
partes. 

Seguem os valores dos instrumentos financeiros derivativos resumidos a seguir:  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moeda 

Valor  

Percentual 

Descrição 

Contraparte 

original 

notional 

Ativo  

Passivo  

Vencimento 
final 

EIB II - primeira liberação 

Bancos diversos 

USD 

84.381.326 

VC + 3,881 a.a. 

94,34 CDI 

Junho de 2020 

EIB II - segunda liberação 

Bancos diversos 

USD 

39.922.159 

VC + 2,936 a.a. 

95,20 CDI 

Setembro de 
2020 

EIB II - terceira liberação 

Bancos diversos 

USD 

71.400.000 

EIB II - quarta liberação 

Bancos diversos 

USD 

72.435.000 

VC + LIBOR 6M + 
0,483 
VC + LIBOR 6M + 
0,549 

88,47 CDI 

Maio de 2021 

81,11 CDI 

Setembro de 
2021 

SCOTIABANK - Resolução 
no 4.131 

SCOTIABANK 

TOKYO - Resolução no 4.131 

TOKYO 

BOFA - Resolução no 4.131 

   BOFA 

USD 

USD 

USD 

75.000.000 

VC + 3,7975 a.a. 

113,75 CDI 

Julho de 2017 

50.000.000 

VC + 2,5257 a.a. 

50.000.000 

VC + LIBOR 3M + 1,10 
a.a. 

100,00 CDI + 0,6 
a.a. 
100,00 CDI + 0,4 
a.a. 

Fevereiro de 
2018 

   Agosto de 2015 

Não existem diferenças relevantes entre o valor de mercado e o valor justo desses instrumentos. 

(e) 

Análise de sensibilidade 

A COMGÁS, conforme determinado na Instrução da CVM no 475, desenvolveu uma análise de sensibilidade 
identificando os principais fatores de riscos que podem gerar variações nos seus instrumentos financeiros: 
empréstimos, financiamentos e derivativos. 

As análises de sensibilidade são estabelecidas com o uso de premissas e pressupostos a eventos futuros. A 
liquidação das transações envolvendo estas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos aqui estimados, 
devido a subjetividade inerente ao processo de preparação destas análises. 

Essas variações podem gerar impactos nos resultados e/ou fluxos de caixa futuros da COMGÁS conforme a seguir: 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

Os cenários de exposição dos instrumentos financeiros indexados a taxa de juros variáveis (CDI) foram 
mantidos com base nas curvas na apuração de 31 de dezembro de 2013. 

Os efeitos aqui demonstrados referem-se às variações no resultado para os próximos 12 meses.  

Cenário I (provável) - manutenção nos níveis de juros e câmbio conforme níveis observados em 31 de 
dezembro de 2013. 

Cenário II (50 %) - redução em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de 
dezembro de 2013. 

Cenário III (25%) - redução em 25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de 
dezembro de 2013. 

Cenário IV 25% - aumento em 25% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de 
dezembro de 2013. 

Cenário VI 50% - aumento em 50% em cada um dos fatores de risco em relação ao observado de 31 de 
dezembro de 2013. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descrição 

Risco 

(provável ) 

(-50% ) 

(-25% ) 

(+25% ) 

(+50% ) 

Cenário I 

Cenário II 

Cenário III 

Cenário IV 

Cenário V 

Redução da taxa 

Aumento da taxa 

Conta-corrente regulatória (*) 

Dívida em moeda estrangeira 

Variação  da  
SELIC 

35.503 

17.751 

8.876 

(8.876 ) 

(17.751 ) 

Dívida 

Variação do USD 

(446.408 ) 

(223.204 ) 

(111.602 ) 

111.602 

223.204 

Derivativo (ponta ativa) 

Variação do USD 

446.408 

223.204 

111.602 

(111.602 ) 

(223.204 ) 

Efeito líquido 

- 

- 

- 

- 

Derivativo (ponta passiva) 

Variação do CDI 

(48.282 ) 

(24.141 ) 

(12.070 ) 

12.070 

24.141 

Dívida em moeda nacional 

Dívida CDI 

Dívida TJLP 

Dívida IPCA 

Total das variações no resultado para os próximos 

12 meses: 

Variação do CDI 
Variação da 
 TJLP 
Variação da 
 IPCA 

(16.002 ) 

(8.001 ) 

(4.001 ) 

4.001 

(89.749 ) 

(44.875 ) 

(22.437 ) 

22.437 

(20.426 ) 

(10.213 ) 

(5.106 ) 

5.106  

8.001 

44.875 

10.213  

Considerando conta-corrente regulatória 

(138.956 ) 

(69.479 ) 

(34.738 ) 

70.242 

140.483 

Não considerando conta-corrente regulatória 

(174.459 ) 

(87.230 ) 

(43.165 ) 

43.615 

87.230 

Premissas 

SELIC (conta-corrente regulatória) 

SELIC 

USD 

CDI 

TJLP 

9,4 

9,4 

2,34 

9,77 

5,00 

4,7 

4,7 

1,17 

4,88 

2,5 

7,05 

7,05 

1,76 

7,33 

3,75 

11,75 

11,75 

2,93 

12,21 

6,25 

14,10 

14,10 

3,51 

14,65 

7,5 

(*)  Efeitos da conta-corrente regulatória descritos na Nota 6.  

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(f) 

Estimativa do valor justo 

O valor justo dos instrumentos financeiros que são negociados num mercado ativo é determinado usando técnicas 
de avaliação. A Companhia utiliza uma variedade de métodos e faz suposições que são baseadas em métodos e 
condições amplamente utilizadas pelo mercado na data de cada balanço. 

A Companhia segue o CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o 
que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor 
justo:  

. 

. 

. 

Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados  
dos preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, 
inserções não observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo:  

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

2013  

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
Empréstimos e financiamentos 
Instrumentos financeiros 

derivativos  

Total do passivo 

Ativos 
  Derivativos usados para hedge 

Total do ativo 

Passivos 
  Empréstimos e financiamentos 

Total do passivo 

257.814  

257.814  

(1.046.702 ) 

(48.282 ) 

(1.094.984 ) 

257.814  

257.814  

(1.046.702 ) 

(48.282 ) 

(1.094.984 ) 

2012  
(Reapresentado ) 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Saldo total  

160.443 

160.443 

(1.022.662 ) 

(1.022.662 ) 

160.443  

160.443  

(1.022.662 ) 

(1.022.662 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
6 

Ativo (passivo) regulatório  

Custo de gás a recuperar/(repassar) 
Créditos de tributos a recuperar/(repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

Saldo inicial 
Saldo final 

Receita não reconhecida no resultado antes do IR/CS 

Ativo (passivo) regulatório 
Atualização 
Outros 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

345.349 
2.517 
(137 ) 

347.729 

380.894 
347.729  

(33.165 ) 

(59.173 ) 
34.376  
(8.368 ) 

377.884  
3.144  
(134 ) 

380.894  

150.366  
380.894  

230.528  

216.397  
22.397  
(8.266 ) 

As tarifas para o fornecimento de gás para os diferentes segmentos de clientes são autorizadas pelo órgão 
regulador. De acordo com os termos do Contrato de Concessão, as diferenças entre o componente de custo do gás 
incluídos nas tarifas cobradas aos clientes e o custo real de gás incorrido, são apurados em uma base mensal e 
debitado ou creditado numa conta de regulamentação (conta-corrente regulatória). 

Periodicamente, encargos ou créditos nas tarifas são determinados pelo regulador com o objetivo de amortizar o 
montante acumulado nesta conta. 

O saldo desta conta é considerado como um ativo ou passivo de acordo com o plano de contas do regulador e para fins de 
imposto de renda. No entanto, essa conta é excluída das demonstrações financeiras preparadas em conformidade 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, uma vez que o respectivo saldo não é registrado como um ativo ou um 
passivo, pois a sua realização ou liquidação depende de novas aquisições por parte dos consumidores da 
Companhia. Portanto, os saldos apresentados acima não estão reconhecidos nas demonstrações financeiras aqui 
apresentadas. 

7 

Instrumentos financeiros por categoria 

Empréstimos 
e recebíveis 

Derivativos 
usados para 
hedge 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 

Depósitos judiciais 

Instrumentos financeiros derivativos 

Contas a receber de clientes e demais contas a receber  

Caixa e equivalentes de caixa/aplicações financeiras 

26.671 

712.671 

535.957 

257.814 

2013 

Total 

26.671 

257.814 

712.671 

535.957 

1.275.299 

257.814 

1.533.113 

 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ativos, conforme o balanço patrimonial 
  Depósitos judiciais 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Contas a receber de clientes e demais contas a receber 

 excluindo pagamentos 

antecipados 

  Caixa e equivalentes de caixa/aplicações financeiras 

21.932  

705.766  
169.725  

897.423  

Empréstimos 
e recebíveis  

Derivativos 
 usados 
 para hedge  

160.443  

2012  
(Reapresentado ) 

Total  

21.932  
160.443  

705.766  
169.725  

160.443  

1.057.866  

Passivos, conforme o balanço  
patrimonial 

  Empréstimos 
  Debêntures 

Passivos 
 mensurados ao 
 valor justo por  
meio do resultado  

Passivos 
 Financeiros 
 derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

2013  

Total  

1.046.702  

48.282  

1.213.313  
581.372  

2.308.297  
581.372  

1.046.702  

48.282  

1.794.685  

2.889.669  

Passivos 
 mensurados ao 
 valor justo por 
 meio do resultado  

Passivos 
 Financeiros 
 derivativos  

Outros passivos 
financeiros  

Total  

2012  
(Reapresentado ) 

Passivos, conforme o balanço  
patrimonial 

  Empréstimos 
  Debêntures 

1.022.662  

1.022.662  

1.429.247  
68.959  

2.451.909  
68.959  

1.498.206  

2.520.868  

8 

(a) 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros (não auditado) 

Em 31 de dezembro de 2013 a COMGÁS possui uma carteira de aproximadamente 1.333 mil clientes, dos 
segmentos residencial, comercial, industrial, veicular, cogeração e termogeração, não havendo concentração 
significativa em nenhum dos seus clientes, diluindo assim o risco de inadimplência. 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
(b) 

Caixa e equivalentes de caixa de acordo com a qualidade creditícia das contrapartes.  

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo (*) 
  AAA  
  AA  
  A  

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

330.484  
205.473  

132.754  
36.971  

535.957  

169.725  

(*)  Escala amplamente aceita e conhecida pelo mercado financeiro com metodologia divulgada pelas agências 
internacionais de classificação de risco. 

9 

Caixa e equivalentes de caixa 

O saldo de caixa e equivalente de caixa está substancialmente representado por aplicações em Certificados de 
Depósitos Bancários (CDBs) e aplicações em títulos privados, sendo que esses instrumentos possuem liquidez 
imediata conferida pela instituição financeira que os emitiu. 

Recursos em banco e em caixa 
Aplicações em Certificados de Depósitos Bancários 

10 

(a) 

Contas a receber de clientes - circulante 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte:  

Contas de gás a receber 
Contas de gás parceladas 
Devedores por venda de equipamentos 
Contas a receber de partes relacionadas (Nota 23) 
Ajuste a valor presente 
Receita não faturada 
Impairment de contas a receber 

2013 

2012 
(Reapresentado ) 

45.281 
490.676 

535.957 

22.350 
147.375 

169.725 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

302.721  
12.277  
24.921  
1.708  
(1.835 ) 
332.454  
(96.683 ) 

317.668  
13.433  
23.958  
1.934  
(1.482 ) 
311.344  
(106.146 ) 

575.563 

560.709  

 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
As contas de gás parceladas referem-se a parcelamento de valores a receber de clientes em atraso. Os casos 
vencidos que apresentam riscos de realização estão devidamente provisionados. 

A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás do mês, cuja medição e faturamento aos clientes 
ainda não foram efetuados. 

As perdas registradas nos exercícios de 2013 e 2012 estão abaixo demonstradas: 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

1o de janeiro  
  Provisão para impairment de contas a receber 
  Contas a receber de clientes baixadas como incobráveis 

(106.146 ) 
(24.592 ) 
34.054 

(76.382 ) 
(29.764 ) 

31 de dezembro 

(96.684 ) 

(106.146 ) 

As contas a receber de clientes estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

(b) 

Sumário do contas a receber de gás e partes relacionadas de clientes por vencimento 

Valores a vencer 
Vencidos 
  Até 30 dias 
  Acima de 30 dias 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

150.950  

40.968  
112.511  

304.429  

132.778  

50.340  
136.484  

319.602  

Em 31 de dezembro de 2013, do valor das contas a receber acima de 30 dias, R$ 96.683, encontram-se impaired 
(31 de dezembro de 2012, R$ 106.146).  

11 

Outras contas a receber 

Take or pay - clientes 
Financiamento programa de marketing 
Contas a receber de clientes por expansão da rede 
Outras 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

1.874 
6.685 
1.170 
2.030 

11.759 

2.499  
5.623  
1.170  
3.534  

12.826  

O valor de "Take or pay - clientes" refere-se à diferença entre o consumo real e os volumes mínimos obrigatórios 
contratados. 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
As outras contas a receber estão reconhecidas pelo valor justo e devidamente divulgadas nas demonstrações 
financeiras. 

12 

Estoques 

Estoque de materiais para construção 
Produto acabado 
Materiais diversos 

13 

Transporte pago e não utilizado 

Transporte (ship or pay) PETROBRAS 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

82.361 
1.735 
37.157 

72.799  
1.515  
29.086  

121.253 

103.400  

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

133.823 

133.823 

119.902  

119.902  

A recuperação dos saldos referente ao "Transporte pago e não utilizado", dar-se-á automaticamente, sem ônus para 
a COMGÁS, na medida em que se utilize o transporte acima do percentual estipulado nos contratos, conforme 
divulgado na Nota 22. 

14 

Outros 

Adiantamentos a fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Despesas antecipadas 
Desativações em curso 
Outros 

15 

Impostos indiretos a compensar/recuperar 

A composição dos impostos a compensar é a seguinte: 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

7.953  
8.904 
5.821  
4.719 
(3 ) 

27.394  

21.649  
9.050  
1.671  

165  

32.535  

 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Imposto sobre circularização de mercadorias e 
  serviços (ICMS) - a recuperar 
Imposto sobre circularização de mercadorias e  
  serviços (ICMS) - sobre ativos 

Contribuição social sobre lucro líquido (CSLL) - antecipado 
Instituto Nacional de Seguro Social - INSS a recuperar  
Ajuste a valor presente (AVP) 
Outros  

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

46.429 

15.201 
29.020 
1.971  
(829 ) 
352 

92.144 

43.571 

10.979 
4.005 
15  
(470 ) 
205 

58.305 

16 

Ativos destinados à venda 

Em 17 de maio de 2013, a Companhia efetivou a venda do terreno e edificações na região da Mooca, classificados 
como ativo intangível - direitos sob o contrato de concessão, pelo montante total de R$ 81.647 e com valor residual 
mais gastos de desmobilização/alienação de R$ 15.347. 

17 

Imposto sobre Circularização de Mercadorias e Serviços (ICMS) a recuperar - não circulante 

Corresponde à parcela de ICMS a recuperar sobre a compra de ativos no montante de R$ 18.366 (R$ 14.999 em 31 
de dezembro de 2012), ajustados a valor presente, e refere-se aos créditos oriundos da compra de ativos, os quais 
poderão ser utilizados para reduzir o ICMS a pagar em parcelas mensais ao longo de 48 meses. 

18 

Contas a receber - não circulante 

A composição dos valores a receber no realizável a longo prazo está abaixo demonstrada: 

Cauções 
Recobráveis por interferências na rede 
Devedores por venda de equipamentos 
Financiamento programa marketing 
Ajuste a valor presente 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

13.749  
3.853  
8.166  
3.686  
(789 ) 

28.665  

12.767  
4.387  
7.222  
2.202  
(493 ) 

26.085  

O valor de cauções refere-se a valores cobrados pelos órgãos públicos pelo prazo de execução de obras da 
Companhia, e resgatáveis quando da conclusão dessas. O saldo de recobráveis por interferências na rede refere-se a 
valores a serem reembolsados por terceiros em virtude de danos causados na rede de distribuição de gás.  

 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
19 

Intangível 

2012  
(Reapresentado ) 

Adições 

Transferências 

Baixas  

2013  

Movimentação 

Intangível em serviços 
  Contrato de concessão  
  Amortização acumulada (ii) 

4.150.441  
(1.236.836 ) 

(164.203 ) 

753.931  
(2.590 ) 

(27.835 ) 
18.235  

4.876.537  
(1.385.394 ) 

2.913.605  

(164.203 ) 

751.341  

(9.600 ) 

3.491.143  

  Fidelização do cliente  
  Amortização acumulada (i) 

748.550  
(420.996 ) 

(130.448 ) 

145.644  
2.623  

(2.672 ) 
1.203  

891.522  
(547.618 ) 

327.554  

(130.448 ) 

148.267  

(1.469 ) 

343.904  

  Software e outros 
  Amortização acumulada (i) 

248.240  
(162.884 ) 

(37.292 ) 

14.186  

85.356  

(37.292 ) 

14.186  

262.426  
(200.176 ) 

62.250  

Total do intangível em serviços 

3.326.515  

(331.943 ) 

913.794  

(11.069 ) 

3.897.297  

Intangível em andamento 

297.644  

852.259  

(913.794) ) 

(743 ) 

235.366  

Total do intangível 

3.624.159  

520.316  

(11.812 ) 

4.132.663  

(i)  Taxa média ponderada de 20% a.a. 
(ii)  Taxa média ponderada apresentada no quadro a seguir. 

Como resultado da adoção da interpretação do ICPC 01, em 1o de janeiro de 2009, a Companhia reclassificou para a 
rubrica "Intangível" os ativos imobilizados relacionados ao Contrato de Concessão, divulgado na Nota 2.11 (item A), 
sendo que esses ativos em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 são compostos como segue: 

Valores contábeis 
líquidos 

Taxa média 
ponderada 
a.a. - % 

Adições/ 

Movimentação 

2012 

transferências    Amortização   

Baixa   

2013  

(Reapresentado ) 

Terrenos 
Tubulações 
Edificações e benfeitorias 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de  

transporte 

Equipamentos e  
móveis  
administrativos 

3,4 
2,7 
5,4 

20 

10 

23.308 
2.383.498 
55.635 
415.558 

3.160 
646.918   
14.373   
66.768   

(118.497 )  
(3.850 )  
(27.193 )  

(496 )  
(607 )  
(7.267 )  

26.468  
2.911.423  
65.551  
447.866  

7.578 

6.675   

(3.722 )  

(96 )  

10.435  

28.028 

13.447   

(10.941 )  

(1.134 ) 

29.399  

2.913.605 

751.341   

(164.203 )  

(9.600 )  

3.491.143  

 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
    
    
    
   
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
    
    
    
   
  
 
  
 
 
 
 
Os valores reconhecidos no "Intangível" e acima demonstrados representam o valor de custo dos ativos construídos 
ou adquiridos para fins de prestação de serviços de concessão, líquidos de amortização. 

A amortização, calculada com base na vida útil estimada para os ativos construídos em conformidade com o 
contrato de concessão e integrante da base de cálculo da tarifa de prestação de serviços, totalizou a quantia de 
R$ 164.203 e foi devidamente apropriada ao resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2013. 

O imposto de renda e a contribuição social sobre o saldo da reavaliação totalizam R$ 4.581 (quadro imposto de 
renda e contribuição social diferidos) em 31 de dezembro de 2013 (31 de dezembro de 2012 - R$ 5.259). O valor 
líquido referente à realização da reserva de reavaliação não é considerado na base de cálculo para distribuição de 
dividendos. 

Durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2013, a Companhia capitalizou o montante de R$ 25.283 (31 de 
dezembro de 2012 - R$ 22.646) referentes a juros incidentes sobre os empréstimos captados para a construção 
desses ativos. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia realizou a análise dos indicativos de impairment estabelecidos pelo CPC 
01 - "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", e não identificou indícios de perda em seu ativo intangível. 

20 

Empréstimos e financiamentos 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

Circulante 

Não  
circulante 

Circulante 

Não  
circulante  

Empréstimos e financiamentos 
Debêntures não conversíveis 
Obrigações por arrendamentos 
  financeiros 

294.269  
41.046  

1.068  

1.964.678  
540.326  

923.094 
35.619 

1.268 

1.526.479  
33.340  

1.068  

336.383  

2.505.004  

959.981 

1.560.887  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
   
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
(a) 

Empréstimos e financiamentos 

2013  

2012 

(Reapresentado ) 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante  

Circulante 

Não circulante 

Em moeda nacional 

  BNDES (Projeto III) 

  BNDES (Projeto IV) - direto 

TJLP + 4,0 a.a. 

TJLP + 3,2 a.a. 

  BNDES (Projeto IV) - direto c/fiança 

TJLP + 2,8 a.a. 

  BNDES (Projeto III) - Bco. Votorantim 

TJLP + 4,7 a.a. 

  BNDES (Projeto III) - Bco. Bradesco 

TJLP + 4,7 a.a. 

  BNDES (Projeto V) 

  BNDES (Projeto VI) 

  BNDES (Projeto VI) 

  BNDES (PEC) 

TJLP + 2,8 a.a. 

TJ462 + 1,8 a.a. 

Selic + 1,8 a.a. 

TJLP + 5,5 a.a. 

  BRADESCO - Nota promissória 

105,20 CDI 

  SANTANDER Cessão de crédito 

CDI + 1,3754 a.a. 

  SANTANDER - KG 

  SANTANDER - KG 

  Custo de transação  

106,00 do CDI 

106,00 do CDI 

Em moeda estrangeira (*) 

  EIB II - primeira liberação - USD 

  EIB II - segunda liberação - USD 

  EIB II - terceira liberação - USD 

  EIB II - quarta liberação - USD 

  HSBC - USD 

Itaú - USD 

  CHARTERED - USD 

3,881 a.a. 

2,936 a.a. 

LIBOR 6M 

LIBOR 6M 

4,06 a.a. 

3,35 a.a. 

2,74 a.a. 

37.914 

91.510 

114.859 

8.813 

576 

283.085  

516.823  

161.492  

37.791 

91.184 

396.319 

61.432 

239.270 

9.604 

38.036 

91.794 

3.931 

3.931 

115.102 

553 

3.362 

159.846 

59.724 

40.011 

75.021 

(642 ) 

(2.185 ) 

253.030 

959.215  

600.915 

825.996 

22.863 

2.735 

2.070 

1.979 

182.653  

91.372  

159.890  

162.763  

6.727 

2.453 

1.787 

2.255 

41.204 

64.806 

93.535 

103.516 

5.896 

178.070 

81.995 

138.723 

141.441 

160.254 

  HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 

LIBOR 6M + 2,00 a.a. 

  SCOTIABANK - Resolução no 4.131 

  TOKYO - Resolução no 4.131 

3,7975 a.a. 

2,5257 a.a. 

  BOFA - Resolução no 4.131 

LIBOR 3M + 1,10 a.a.  

6.724 

3.257 

1.611  

179.507  

114.458  

114.820  

(*)  Conforme divulgado na Nota 5, para todos os empréstimos em moeda estrangeira são contratados instrumentos financeiros 

derivativos visando proteger a Companhia de eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

41.239 

1.005.463  

322.179 

700.483 

294.269 

1.964.678  

923.094 

1.526.479 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Os montantes não circulantes têm a seguinte composição por ano de vencimento:  

2015 
2016 
2017  
2018 
2019 em diante 

2013  

374.545  
360.577  
460.944  
334.547  
434.065  

1.964.678  

O valor justo dos empréstimos e financiamentos atuais, circulantes e não circulantes, se aproximam aos seus 
valores contábeis, uma vez que o impacto do desconto não é significativo. O percentual de nossa dívida é 80,8% 
pós-fixada e 19,2% prefixada (2012 - 64,7% pós-fixada e 35,3% prefixada) 

A Companhia reconheceu o custo de transação referente aos empréstimos do BNDES no montante de R$ 3.372, já 
amortizado R$ 545 no ano de 2013.  

Durante o exercício não houve descumprimentos ou violações dos acordos contratuais junto aos credores. 

As taxas originais, antes das operações de swap, dos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são as 
seguintes: 

Descrição 

Bank EIB (II) primeira liberação 
Bank EIB (II) segunda liberação 
Bank EIB (II) terceira liberação 
Bank EIB (II) quarta liberação 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131   
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 
BOFA - Resolução no 4.131 

Encargos - % a.a.  

3,881 
2,936 
LIBOR 6M  
LIBOR 6M  
LIBOR 6M+2,00 
3,7975 
2,5257 
LIBOR 3M+1,10 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, exceto os que estão em 
período de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas são: 

. 

. 

. 

Projeto IV - operação direta com o BNDES: recebíveis da Companhia, cujo custodiante é o  
Banco Itaú; operação direta com o BNDES: fiança bancária dos Bancos Itaú, Votorantim, Bradesco e 
Santander, na proporção de 25% cada banco. 

Projeto V - operação direta com o BNDES: fiança bancária do Banco Itaú BBA com 100% do financiamento. 

Projeto VI - operação direta com o BNDES: fiança bancária dos bancos Bradesco (67,83%),  
Itaú (14,56%) e Safra (17,61%). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durante o exercício de 2013 foram realizados outros desembolsos do Projeto VI junto ao BNDES nos valores de R$ 81 

milhões, R$ 97 milhões, R$ 150 milhões e de R$ 41 milhões, totalizando R$ 669 milhões já desembolsados do valor 
total contratado de R$ 1.135 milhões. 

(b) 

Debêntures não conversíveis 

2013 

2012 

(Reapresentado) 

Data de 
emissão 

   Série 

   Quantidade 

Remuneração 
- % 

   Circulante 

Não 
circulante 

   Circulante 

Não 
Circulante 

05/08/2008 

   Única 

1o 

2o 

3o 

08/10/2013 

09/10/2013 

10/10/2013 

Custo de 
transação 

1 

1 

1 

1 

   CDI + 1,5 a.a. 

34.767 

35.619 

33.340 

CDI + 0,9% 

IPCA+ 5,1% 

IPCA+ 5,6% 

2.967 

3.095 

1.752 

128.197 

273.497 

144.640 

(1.535  ) 

(6.008  ) 

41.046 

540.326 

35.619 

33.340 

Movimentação 

2a emissão 

1a emissão 

2a emissão 

3a emissão 

Saldo em 31 de dezembro de 2012 
  Captação 
  Amortização de principal 
  Amortização de juros 
  Encargos financeiros 

68.959 

(33.330 ) 
(5.861 ) 
4.999 

128.197  

269.338  

142.465  

2.967 

7.254 

3.927 

Saldo em 31 de dezembro de 2013 

34.767  

131.164  

276.592  

146.392  

Em 5 de agosto de 2008, a Companhia concluiu a emissão de uma debênture simples, indivisível e não conversível 
em ações pelo valor nominal de R$ 100.000, a qual não possui cláusulas que determinam a observância de 
determinados índices financeiros (covenants) mínimos. 

A Companhia teve um custo de transação incorrido no processo de captação de R$ 436. Devido a sua baixa 
relevância foi apropriado ao resultado diretamente no ano de captação. Não houve obtenção de prêmios no 
processo de captação. 

Em agosto de 2012 e de 2013, ocorreram amortizações de principal (33,33%) sendo que a última amortização de 
principal ocorrerá em agosto de 2014 com pagamento de 33,34%. Os pagamentos de juros serão feitos anualmente 
sem repactuação. Em agosto de 2012, foi efetuado o quarto pagamento de juros no valor de R$ 11.840 e em agosto 
de 2013, o quinto pagamento de juros no montante de R$ 5.861. 

Em outubro de 2013, a Companhia emitiu as seguintes séries de debêntures não conversíveis em ações: 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
               
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Série 

Data de emissão 

Data de vencimento 

Juros anuais 

Quantidade/mil 

1o 
2o 
3o 

08/10/2013 
09/10/2013 
10/10/2013 

15/09/2019 
15/09/2018 
15/09/2020 

CDI + 0,9% 
IPCA+ 5,1% 
IPCA+ 5,6% 

128.197  
269.338  
142.465  

Milhares  
de reais  

128.197   
269.338   
142.465   

540.000  

540.000   

O valor justo da debênture, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e financiamentos acima, será 
igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de contrato e de repactuação 
não é significativo. O percentual de nossa dívida é 71,8% pós-fixada e 28,2% prefixada (2012 - 100,0% prefixada). 

(c) 

Obrigações por arrendamentos financeiros 

Em moeda 
nacional 

Licenças de 
 software 

  Pagamentos  
  mensais com  
vencimento  
final em  

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

Circulante 

Não 
circulante 

Circulante 

Não  
circulante  

2014  

1.068 

1.068 

1.268 

1.268 

1.068 

1.068  

Os pagamentos mínimos dos arrendamentos financeiros são os seguintes: 

Anos 

Menos de um ano 
Mais de um ano e menos de cinco anos 

Efeito de desconto 

Valor presente das obrigações de arrendamento mercantil  

(d) 

Notas Promissórias Comerciais  

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

1.370 

1.370 

(302 ) 

1.068  

1.540  
1.432  

2.972  

(636 ) 

2.336  

Em 15 de março de 2012, a Companhia concluiu a emissão de 150 Notas Promissórias Comerciais pelo valor 
unitário de R$ 1.000.000,00, totalizando R$ 150.000.000,00 com vencimento em 360 dias. Estas Notas 
Promissórias Comerciais não possuem cláusulas que determinam a observância de determinados índices 
financeiros (covenants) mínimos. Em março de 2013, a Companhia efetuou a amortização de principal e juros das 
150 Notas Comerciais no valor unitário de R$ 1.000.000,00. 

Em 1o de março de 2013, a Companhia concluiu a emissão de 400 Notas Promissórias Comerciais pelo valor 
unitário de R$ 1.000.000,00, totalizando R$ 400.000.000,00 com vencimento em 270 dias. Estas Notas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Promissórias Comerciais não possuem cláusulas que determinam a observância de determinados índices 
financeiros (covenants) mínimos. 

Em 16 de outubro de 2013 a Comgás fez o resgate antecipado da totalidade das Notas Promissórias emitidas em 
março do mesmo ano, no valor total de R$ 420.220.118,26 (quatrocentos e vinte milhões, duzentos e vinte mil, 
cento e dezoito reais e vinte e seis centavos), incluindo principal e juros acumulados. 

O valor justo da Nota Promissária Comercial, conforme comentário da mensuração dos empréstimos e 
financiamentos acima, será igual ao seu valor contábil, uma vez que o impacto do desconto dado entre suas taxas de 
contrato e de repactuação não é significativo. 

21 

Instrumentos financeiros derivativos 

Valores reconhecidos em relação a instrumentos financeiros derivativos: 

2013 

2012 
(Reapresentado ) 

Em moeda estrangeira 

Encargos - % 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 

4.131 

SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO – Resolução nº 4.131 
BOFA – Resolução nº 4.131    

94,34 do CDI 
95,20 do CDI 
88,47 do CDI 
81,11 do CDI 
104,40 do CDI 
109,50 do CDI 
104,90 do CDI 

94,12 do CDI 
113,75 do CDI 

  100,00 do CDI+0,6% 
  100,00 CDI + 0,4% 

(2.423 ) 
(3.736 ) 
(8.121 ) 
(7.473 ) 

54.018 
27.315 
58.444 
58.259 

(9.914 ) 
(6.790 ) 
(9.825 ) 

28.037 
22.305  
9.436  

(3.220 ) 
(2.061 ) 
(5.124 ) 
(4.481 ) 
6.423 
14.158 
19.667 

15.173 
(5.860 ) 

34.663 
16.488 
33.951 
34.009 

6.657 

(48.282 ) 

257.814 

34.675 

125.768 

EIB II - primeira liberação 
EIB II - segunda liberação 
EIB II - terceira liberação 
EIB II - quarta liberação 
HSBC 
Itaú 
Chartered 
HSBC (Sumitomo) - Resolução no 4.131 
SCOTIABANK - Resolução no 4.131 
TOKYO - Resolução no 4.131 
BOFA - Resolução no 4.131 

2013 

Ponta 
passiva 

(153.253 ) 
(70.528 ) 
(111.361 ) 
(113.955 ) 

Ponta 
ativa 

204.847  
94.107  
161.684  
164.742  

186.231  
117.715  
116.430  

(168.109 ) 
(102.201 ) 
(116.817 ) 

2012  
(Reapresentado ) 

Ponta 
ativa  

184.718 
84.369 
140.495 
143.460 
41.204 
64.806 
93.535 
103.517 
166.150 

Ponta  
passiva  

(153.275 ) 
(69.942 ) 
(111.667 ) 
(113.933 ) 
(34.781 ) 
(50.648 ) 
(73.868 ) 
(88.344 ) 
(165.353 ) 

Como mencionado na gestão de riscos financeiros (Nota 5), a Companhia está exposta a taxas de juros e risco 
cambial. Todos os instrumentos derivativos são designados como de proteção em conformidade com as políticas da 

1.045.756  

(836.224 ) 

1.022.254 

(861.811 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
    
 
  
 
  
 
  
  
  
  
   
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
    
 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
Companhia de gestão de riscos.  

Todos os instrumentos derivativos (swaps) são mensurados ao valor justo e os empréstimos objeto dos derivativos. 

A administração avalia que na apuração feita, com base na análise de riscos e nas características das exposições 
mapeadas e dos instrumentos contratados para mitigação de riscos, em 31 de dezembro de 2013, os resultados das 
operações de derivativos serão substancialmente compensados por variações correspondentes nos itens protegidos. 

Desta forma, a administração entende que as operações de instrumentos derivativos contratadas não expõem a 
Companhia a riscos significativos que possam gerar prejuízos materiais oriundos de variação cambial, juros ou 
quaisquer outras formas de variação. 

22 

Fornecedores 

A composição do saldo registrado na rubrica "Fornecedores" é a seguinte: 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 

2013  

2012  
(Reapresentado ) 

590.168  
116.229  

706.397  

562.714  
102.714  

665.428   

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural, nas seguintes condições: 

. 

. 

. 

. 

. 

. 

Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, iniciado em janeiro de 2008, com vigência até 
dezembro de 2013, com quantidade diária contratada de 5,22 milhões de m³/dia, prorrogado até 
31/05/2014. 

Contrato com a PETROBRAS na modalidade firme, com vigência até junho de 2019 e quantidade diária de 
gás boliviano contratada de 8,10 milhões de m³/dia. 

Dois contratos de gás do Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) com a PETROBRAS, para 
abastecimento de 3,06 milhões de m³/dia, sendo 2,76 milhões de m³/dia com a UTE-Fernando Gasparian 
com vigência em 31 de dezembro de 2013, prorrogado até 31/12/2014 e 0,3 milhões  
de m³/dia com a Corn Products com vigência em 31 de março de 2023. 

Em outubro de 2012 foi firmado um novo contrato de curto prazo para dar continuidade às ofertas de 
leilão, com vigência até 30 de setembro 2014. Cada CDL (Companhia de Distribuição Local) fará sua oferta 
de volume e preço. Todo mês poderá haver oferta de gás para 1 e/ou 3 meses (sazonalidade) como nível de 
Take-or-pay (TOP) 100%. 

Contrato de compra e venda de gás semanal (curtíssimo prazo) com a Petrobras, com vigência até 30 de 
setembro 2014, no qual a Comgás poderá adquirir gás através de plataforma eletrônica e cuja quantidade 
diária contratada varia de acordo com os pedidos realizados pela Comgás e aceitos pela Petrobras. 

Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, com quantidade contratada de 18 milhões de m³/ano, 
iniciado em abril de 2008 com vigência até novembro de 2013, prorrogado até 28/02/2014. 

Os contratos de suprimento de gás têm características específicas, como obrigações de retirada mínima de gás por 
parte da COMGÁS (take or pay para commodity e ship or pay para transporte), ou seja, caso a Companhia 
consuma abaixo das obrigações contratuais, deverá efetuar o pagamento das diferenças entre o consumo e os 
volumes mínimos obrigatórios contratados, podendo compensá-los (através  
do consumo) ao longo do período de vigência do respectivo contrato. Os montantes pagos foram reconhecidos na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
rubrica  "Transporte pago e não utilizado". 

Os contratos de fornecimento de gás têm os preços compostos por duas parcelas: uma indexada a uma cesta de 
óleos combustíveis no mercado internacional e reajustada trimestralmente; e outra reajustada anualmente com 
base na inflação local e/ou americana. O custo do gás é praticado em R$/m³, sendo o gás boliviano calculado em 
US$/MMBTU, com correção mensal da variação cambial. 

23 

Partes relacionadas 

(a) 

Acionistas 

O saldo a receber referente a acionistas em 31 de dezembro de 2013 é o seguinte: 

2012  
(Reapresentado ) 

Receitas 

Recebimentos 

2013  

Movimentação 

Shell Brasil S.A. 
Shell Brasil Ltda. 

158 
1.776 

1.934 

1.228  
20.531  

21.759  

(1.255 ) 
(20.730 ) 

(21.985 ) 

131  
1.577  

1.708  

O saldo a pagar referente a acionistas  em 31 de dezembro de 2013 é o seguinte: 

Movimentação 

2012 
(Reapresentado ) 

Despesas 

Pagamentos 

2013  

1 
1.002 

1.003 

5.958  

5.958  

(975 ) 

(975 ) 

1  
5.985  

5.986  

Cosan S.A. Indústria e Comércio - 

controlador 

Grupo Shell (CSA) 

Sobre o contrato CSA temos: 

Grupo Shell 

Commercial Services Agreement (CSA) - a Shell deixará a disposição o pessoal comercial e os serviços comerciais 
de forma a dar suporte administrativo na condução do negócio da Companhia. 

(b) 

Remuneração de administradores e diretores 

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das atividades da 
Companhia, que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores estatutários, no ano estão 
apresentadas a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salários, incluindo remuneração variável 
Encargos sociais 
Benefícios, assistência médica e outros 
Planos de pensão 

2013 

2012 
(Reapresentado ) 

20.303  
847  
629  
239  

22.018  

10.595 
1.308 
255 
259 

12.417 

A Companhia não possuía benefícios de rescisão de contrato de trabalho no período findo em 31 de dezembro de 
2013 e 31 de dezembro de 2012, respectivamente. 

24 

Imposto de renda e contribuição social 

(a) 

Imposto de renda e contribuição social - resultado 

A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota nominal e pela efetiva 
está demonstrada a seguir: 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota - % 

880.856 
34 

513.895 
34 

Imposto de renda e contribuição social a taxa nominal  

(299.491 ) 

(174.724 ) 

Débitos/créditos permanentes 
Incentivos fiscais 
Juros sobre capital próprio 
Adições permanentes 
Outros 

Despesa com imposto de renda e contribuição social  

  (corrente e diferida) 

Taxa efetiva - % 

5.442 
38.241 
(3.165 ) 
(2.972 ) 

7.924 
24.142 
(784 ) 
25 

(261.945 ) 

(143.417 ) 

29,74 

27,91 

(b) 

Imposto de renda e contribuição social diferidos - saldos (reapresentado) 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo em 31 de dezembro, 
sem levar em consideração a compensação dos saldos é  
a seguinte: 

 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigação de 
benefícios de 
aposentadoria 

Provisões 

Perdas 
valor 
justo 

Ativo/ 
(passivo) 
regulatório 

Ágio na 
) 
incorporação 

Outros 

Total 

Ativo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2012 

98.954 

46.506 

29.475 

129.503 

844.141 

(18.359  )  1.130.220 

Debitado (creditado) à demonstração 

do resultado 

Perdas atuariais 

Creditado na reserva especial de ágio 

1.059 

13.943 

10.304 

(11.275  ) 

1.936 

15.967 

(11.121  ) 

(140.690  ) 

(140.690  ) 

(11.121  ) 

Em 31 de dezembro de 2013 

88.892 

60.449 

39.779 

118.228 

703.451 

(16.423  ) 

994.376 

Ganhos de 
valor justo 

Reavaliação 
de imóveis 

Outros 

Total  

Passivo de imposto diferido 

Em 31 de dezembro de 2012 

Debitado (creditado) à demonstração do resultado 

31.278 

6.843 

5.259 

(678 ) 

7.586 

(11.696 ) 

44.123  

(13.613 ) 

Em 31 de dezembro de 2013 

38.121 

4.581 

(4.110 ) 

38.592  

Líquido 

955.784  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
O crédito relacionado à provisão de plano de benefício pós-emprego tem um período estimado de realização 
financeira de 25 a 30 anos e os créditos tributários sobre as demais diferenças temporárias têm prazo estimado de 
três a cinco anos. 

A Administração avaliou os efeitos da MP 627, emitida em 11 de novembro de 2013 e concluiu que mesmo que não 
opte pela adoção antecipada desta, não haveria efeitos significativos nas Demonstrações Financeiras. 

25 

Provisão para contingências  

2012  

Atualizações 
ingressos 

Baixa  
por uso 

Baixa por  
reversão 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

(Reapresentado ) 

10.672 
39.071 
3.659 

53.402 

4.165  
4.348  
559  

9.072  

1o de  
janeiro  
de 2012 

Atualizações 

               Ingressos 

2013  

13.871  
41.991  
4.217  

(966 ) 
(1.139 ) 
(1 ) 

(289 ) 

(2.106 ) 

(289 ) 

60.079  

Baixa  
por uso 

Baixa por 
 reversão   

2012   
(Reapresentado ) 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

10.277  
37.025  
13.135  

60.437  

1.422  
3.584  
2.518  

7.524  

(786 ) 
(987 ) 
(1.560 ) 

(3.333 ) 

(241 ) 
(551 ) 
(10.434 ) 

(11.226 ) 

10.672  
39.071  
3.659  

53.402  

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço 

A Companhia tem ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela 
administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para as quais não há provisão 
constituída, conforme composição e estimativa a seguir: 

Trabalhistas 
Cíveis 
Tributárias 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

1.031 
40.644 
163.328 

205.003 

394  
28.128  
96.837  

125.359  

(i) 

(ii) 

Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a 
diferenças salariais, horas extras, adicionais de periculosidade e insalubridade, e responsabilidade 
solidária, dentre outros. Em 31 de dezembro de 2013, o saldo remanescente de processos classificados 
como possíveis é de R$ 1.031 (31 de dezembro de 2012 - R$ 394). 

Os processos cíveis são advindos do curso normal das atividades da Companhia, envolvendo pleitos de 
indenização por perdas e danos de acidentes ocorridos na rede. Em 31 de dezembro de 2013, existem 
também outros processos de mesma natureza que totalizam R$ 40.644 (31 de dezembro de 2012 - 
R$ 28.128), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos consultores legais e pela administração, 
portanto, sem constituição de provisão. 

(iii) 

As contingências fiscais referem-se a autuações fiscais ocorridas em anos anteriores. Em 31 de dezembro de 
2013, existem também outros processos de natureza tributária, que totalizam R$ 163.328 (31 de dezembro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
de 2012 - R$ 96.837), os quais foram avaliados como perdas possíveis pelos advogados e pela 
administração, portanto, sem constituição de provisão. 

  A administração da Companhia, embasada na posição de seus assessores jurídicos, entende que a provisão 
constituída é suficiente para cobrir desembolsos de eventuais desfechos desfavoráveis desses processos. 

26 

Patrimônio líquido 

(a) 

Capital social 

Conforme Assembleia Geral e Extraordinária em 11 de março de 2013, foi aprovado o aumento do limite do valor do 
capital autorizado da Companhia de R$ 671.672 para de R$ 1.200.000, sem emissão de novas ações, aumento este 
decorrente do valor excedente da conta de Reservas de Lucro. Na mesma data houve a consolidação do Estatuto 
Social da Companhia constando essa alteração. 

O capital social integralizado passou a ser de R$ 764.155 (31 de dezembro de 2012 - R$ 636.985), sem emissão de 
novas ações, representado por 93.910.898 ações ordinárias nominativas sem valor nominal e 25.911.899 ações 
preferenciais sem valor nominal, e sua composição, em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 é a que segue: 

Ordinárias   

Percentual   

Preferenciais   

Percentual   

Total   

Percentual 

Quantidades de ações - milhares em 2013 

Acionistas 

Cosan S.A. Indústria e Comércio 

Integral Investiments BV 
  MCAP POLAND Fundo Inv. em 

ações 

Shell Brazil Holding BV 
Skopos Master Fundo de Inv. em 

ações 

Outros 

68.309 

14.212 

20 

7.594 

1.107 

2.669 

72,74 

15,13 

0,02 

8,09 

1,18 

2,84 

3.649 

14,08 

10.848 

41,86 

961 

10.454 

3,71 

40,35 

71.958 

14.212 

10.868 

7.594 

2.068 

13.123 

60,05 

11,86 

9,07 

6,34 

1,73 

10,95 

93.911 

100 

25.912 

100 

119.823 

100 

Ordinárias   

Percentual   

Preferenciais   

Percentual   

Total   

Percentual  

Quantidades de ações - milhares em 2012  

Acionistas 

Cosan S.A. Indústria e 
Comércio 

Integral Investiments BV 
  MCAP POLAND Fundo Inv. em 

ações 

Shell Brazil Holding BV 
Skopos Master Fundo de Inv. 

em ações 

Outros 

68.309 

14.212 

71 

7.594 

940 

2.785 

72,74 

15,13 

0,08 

8,09 

1,00 

2,96 

3.649 

14,08 

10.439 

40,29 

555 

11.269 

2,14 

43,49 

71.958 

14.212 

10.510 

7.594 

1.495 

14.054 

60,05  

11,86  

8,77  

6,34  

1,25  

11,73  

 93.911  

100,00  

 25.912  

100,00  

119.823  

100,00   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
    
    
    
    
    
  
 
  
 
  
    
    
    
    
    
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
    
    
    
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

Lucros acumulados 

Em 1o de janeiro de 2012  
  Lucro líquido do exercício 
  Juros sobre capital próprio 2012, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
  Transferência para reserva legal 
  Realização da reserva de reavaliação 
  Transferência para retenção de lucro 

Em 31 de dezembro de 2012 (Reapresentado) 

Em 1o de janeiro de 2013 
  Lucro líquido do exercício 
  Juros sobre capital próprio 2013, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
  Transferência para reserva legal 
  Realização da reserva de reavaliação 
  Transferência para retenção de lucro 
  Dividendos prescritos 
  Dividendos 

Em 31 de dezembro de 2013 

(c) 

Dividendos 

370.478  
(71.007 ) 
(18.376 ) 
873  
(281.968 ) 

618.911  
(112.474)  
(31.011 ) 
1.318  
(428.917 ) 
809  
(48.636 ) 

Aos acionistas, de acordo com o Estatuto Social (artigo 36), é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de 25% 
do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O Estatuto Social da COMGÁS (artigo 46) também determina que o Conselho de Administração poderá aprovar o 
crédito de juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária que apreciar as 
demonstrações financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos ou creditados, os quais serão 
imputados ao dividendo obrigatório. 

Dividendos 
Lucro líquido do exercício  
Movimentação de lucros acumulados 

Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2013 

Constituição da reserva legal (5%) 

Base de cálculo dos dividendos 

Dividendos mínimos 2013 

Juros sobre capital próprio bruto 
Imposto de renda sobre juros capital próprio 

Juros sobre capital próprio líquido 

Dividendos intermediários pagos 

618.911 
1.318 

620.229 

31.011 

589.218 

147.304 

(112.474 ) 
13.805 

(98.669 ) 

Total dos dividendos e juros sobre capital próprio pagos em 2013 

Total dos dividendos a destinar em dezembro de 2013 

48.636 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
(d) 

Juros sobre o capital próprio 

Os juros sobre capital próprio deliberados em 2013 foram imputados aos dividendos mínimos obrigatórios relativos 
ao exercício social de 2013, a serem pagos em 2014, integrando tais valores ao montante de dividendos a serem 
distribuídos pela Companhia para todos os efeitos previstos na legislação societária. 

Para atendimento às disposições de publicações societárias os juros sobre capital próprio foram contabilizados 
como "Despesa financeira", sendo revertido na própria rubrica para lucros acumulados por serem em essência 
distribuição de resultados, conforme preconiza a CVM e o CPC - "Pronunciamento Conceitual Básico". 

(e) 

Destinação do saldo do resultado do exercício 

A reserva de retenção de lucros refere-se à retenção do saldo remanescente do lucro do exercício com base na 
proposta da administração, a fim de atender ao projeto de crescimento dos negócios da Companhia, conforme 
orçamento de capital a ser aprovado pelo Conselho de Administração e submetido à Assembleia Geral. 

Caberá a Assembleia Geral deliberar sobre o valor da retenção de lucros que exceder o capital social conforme 
estabelecido na Lei no 6.404, artigo 199. 

(f) 

Reserva especial de ágio e reserva de capital a integralizar 

Conforme deliberado pelos acionistas quando da aprovação do "Protocolo e Justificação de Incorporação, referente 
à incorporação da Provence pela Companhia de Gás de São Paulo - Comgás" na AGE realizada em 19 de dezembro 
de 2012, o valor do benefício fiscal auferido no exercício de 2013 foi de R$ 140.690. 

27 

Obrigações com benefícios de aposentadoria 

As obrigações relativas aos planos de benefícios pós-emprego, os quais abrangem assistência médica e 
aposentadoria incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação CVM no 695. 

A Companhia mantém com o Bradesco Vida e Previdência S.A., o Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL), plano 
de previdência aberta complementar, estruturado no regime financeiro de capitalização e na modalidade de 
contribuição variável, aprovado pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). A parcela da Companhia nas 
contribuições no exercício de 2013 foi de R$ 4.846 (R$ 673 no exercício de 2012), reconhecidos na demonstração 
do resultado do exercício, rubrica "Despesas gerais e administrativas". O plano é o de renda fixa e tem como 
objetivo a concessão de benefício de previdência, sob a forma de renda mensal vitalícia. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme laudo atuarial datado de 31 de dezembro de 2013, utilizamos as seguintes premissas: 

2013 

2012 
(Reapresentado ) 

Taxa de desconto 
Taxa de inflação 
Retorno esperado sobre os ativos do plano 
Aumentos salariais futuros 
Aumentos de planos de pensão futuros 
Morbidade (aging factor) 
Mortalidade geral (segregada por sexo) 
Mortalidade de inválidos 
Entrada em invalidez (modificada) 
Rotatividade  

12,36 
5,5 
12,36 
8,66 
5,5 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-1984  
0,3/(tempo de serviço + 
1 ) 

9,46 
5,5 
9,46 
8,66 
5,5 
3 
AT-2000 
IAPB-1957 
UP-1984  

0,3/(tempo de serviço + 1 ) 

O plano de Benefício foi avaliado pela administração em conjunto com os especialistas (atuários) ao final do 
exercício, objetivando verificar se as taxas de contribuição vêm sendo suficientes para a formação de reservas 
necessárias aos compromissos de pagamentos atuais e futuros. 

A sensibilidade do passivo total dos planos de pensão em 31 de dezembro de 2013 a mudança na taxa de desconto é: 

Mudança na premissa - % 

Aumento de 0,5 
Redução de 0,5 

A composição do saldo relativo ao passivo atuarial está demonstrada a seguir: 

Impacto no 
 passivo total 

(14.917 ) 
16.427 

Valor das obrigações atuariais  
Valor justo dos ativos do plano 

Passivo atuarial líquido 

2013  

2012             

(Reapresentado ) 

274.433  
(7.191 ) 

267.242  

297.772  
(6.731 ) 

291.041  

A movimentação do passivo atuarial no período findo em 31 de dezembro de 2012 e 2013 está demonstrada a 
seguir: 

Passivo atuarial líquido em 1o de janeiro 
Despesa no exercício 
Contribuições do empregador 
Ganho/Perda atuarial reconhecida em outros resultados abrangentes 

Passivo atuarial líquido  

2013 

2012 
(Reapresentado ) 

291.041 
27.700 
(14.969 ) 
(36.530 ) 

267.242 

204.718 
20.828 
(10.179 ) 
75.674 

291.041 

 
  
 
 
 
  
 
 
  
  
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos de forma imediata em outros resultados abrangentes. 

As despesas reconhecidas ao resultado do período findo em 31 de dezembro estão demonstradas a seguir: 

Custo do serviço corrente bruto (com juros) 
Juros sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 

Despesas  

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

824 
27.512 
(636 ) 

27.700 

508  
20.956  
(636 ) 

20.828  

Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na Nota 24(b) "Impostos de renda e contribuição 
social diferidos", no grupo "Não circulante". 

28 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico separadamente por 
segmento de negócio. A agência reguladora "ARSESP" determina as tarifas pelos diversos segmentos de negócio. A 
Companhia não efetua analises de ativos por segmento para gestão dos negócios. Por fim, a definição de unidade 
geradora de caixa, representando o menor ativo em uso que gera entradas de caixa, no contexto da Companhia não 
pode ser segregada por segmento, pois a mesma tubulação distribui gás para consumidores de segmentos 
diferentes. 

A composição da margem por segmento é a seguinte: 

 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margem por segmento - 1o de janeiro de 2013 a 31 de dezembro 
de 2013 

Segmentos 

Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

Receita de 
construção 

 Outras             
receitas 

Total 

Volumes m³ mil (não 
auditado) 

Receita bruta 

Deduções 

224.726 

119.194 

3.788.277 

753.764 

323.057 

247.937 

5.456.955 

808.563 

298.467 

5.095.833 

296.744 

302.739 

249.261 

671.643 

34.115 

7.757.365 

(171.823 ) 

(62.616 ) 

(1.082.880 ) 

(46.788 ) 

(52.968 ) 

(3.649 ) 

(1.420.724 ) 

Receita líquida 

636.740 

235.851 

4.012.953  

296.744 

255.951 

196.293 

671.643 

30.466 

6.336.641 

Ativo (passivo) regulatório 

(4.611 )  

(2.600 ) 

(90.460 ) 

5.778    

(499 ) 

33.219 

(8.368 ) 

(67.541 ) 

Custo 

(175.179 ) 

(92.620 ) 

(2.931.540 ) 

(270.029 ) 

(205.034 ) 

(189.559 ) 

(671.643 ) 

(20.968 ) 

(4.556.572 ) 

Resultado bruto econômico 

456.950 

140.631 

990.953 

32.493 

50.418 

39.953 

1.130 

1.712.528 

Reversão do ativo (passivo)  

regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas 

operacionais 

Despesas 

Vendas 

Gerais e administrativas 

Outras despesas (receitas)  

operacionais 

Financeiras 

Receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Resultado antes da 

tributação 

Provisão para IR 

contribuição 
social 

Lucro líquido do período 

67.541 

1.780.069 

(899.213 ) 

(708.208 ) 

(121.979 ) 

(643.260 ) 

57.031 

(191.005 ) 

51.025 

(242.030 ) 

880.856 

(261.945 ) 

618.911 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Margem por segmento - 1o de janeiro de 2012 a 31 de dezembro de 2012 (reapresentado ) 

Segmentos 

  Residencial 

Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

Automotivo 

construção 

receitas 

Total 

Receita de 

Outras 

Volumes m³ mil (não 
auditado) 

Receita bruta 

  Deduções 

198.872 

111.662 

3.788.744 

527.014 

357.530 

274.809 

5.258.631 

650.715 

252.948 

4.345.819 

195.813 

346.596 

234.408 

447.044 

46.498 

6.519.841 

(138.282 ) 

(52.955 ) 

(923.691 ) 

(71.024 ) 

(49.812 ) 

(4.554 ) 

(1.240.318 ) 

Receita líquida 

512.433 

199.993 

3.422.128 

195.813 

275.572 

184.596 

447.044 

41.944 

5.279.523 

  Ativo (passivo) egulatório  

17.453 

5.899 

190.336 

(5.938 ) 

8.647 

(8.266 ) 

208.131 

  Custo 

(140.693 ) 

(78.730 ) 

(2.652.105 ) 

(177.790 ) 

(217.054 ) 

(149.760 ) 

(447.044 ) 

(18.695 ) 

(3.881.871 ) 

Resultado bruto econômico   

389.193 

127.162 

960.359 

18.023 

52.580 

43.483 

14.983 

1.605.783 

Reversão do ativo (passivo)  

regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas/receitas 

operacionais 

Despesas 

  Vendas 

  Gerais e administrativas   

Outras despesas (receitas)  

operacionais 

Financeiras 

  Receitas financeiras 

  Despesas financeiras 

Resultado antes da 

tributação 

Provisão para IR e 

contribuição   
social 

Lucro líquido do exercício 

(208.131 ) 

1.397.652 

(889.550 ) 

(720.107 ) 

(126.491 ) 

(584.166 ) 

(9.450 ) 

(163.650 ) 

45.884 

(209.534 ) 

513.895 

(143.417 ) 

370.478 

 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
29 

Receita 

A receita líquida de vendas para o exercício possui a seguinte composição: 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos sobre vendas 

Receita líquida 

30 

Despesas por natureza 

2013 

2012   
(Reapresentado ) 

7.757.365 
(1.420.724 ) 

6.519.841  
(1.240.318 ) 

6.336.641 

5.279.523  

A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado do período por função. Conforme requerido pelo 
CPC 26, segue a abertura das despesas por natureza: 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

186.522 
247.328 
(57.031 ) 
331.388 

708.208 

167.630  
253.019  
9.450  
290.008  

720.107  

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

(191.060 ) 
(19.895 ) 
25.283 
(27.497 ) 
(2.348 ) 
(5.522 ) 

(221.039 ) 

(14.852 ) 
1.125 
(6.139 ) 

(19.866 ) 

16.499 
30.769 
2.559 

73 

49.900 

(177.907 ) 
(23.690 ) 
22.646  
(21.464 ) 

(2.776 ) 

(203.191 ) 

(730 ) 
42  
(5.613 ) 

(6.301 ) 

16.588  
12.226  
641  
15.077  
1.310  

45.842  

(191.005 ) 

(163.650 ) 

Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Outras (receitas)/ despesas operacionais 
Amortização 

Despesas por natureza 

31 

Receitas e despesas financeiras 

Despesas financeiras 
  Juros empréstimos/financiamentos/debêntures 
  Comissões/despesas bancárias 
  Capitalização de juros 
  Juros CVM no 695 - benefício pós-emprego 
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

Variações monetárias líquidas 
  Empréstimos e financiamentos 
  Variações monetárias ativas 
  Variações monetárias passivas 

Receitas financeiras 
  Encargos moratórios de clientes 
  Receitas de aplicações financeiras 
  Juros  
  Ajuste valor a mercado 
  Outras 

45 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
 
32 

Resultado por ação 

Não há ações potenciais com efeitos diluidores, portanto não há diferença entre o lucro básico ou diluído por ação. 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total 

Preferenciais 

Ordinárias 

Total  

Lucro líquido do período 

144.109 

474.802 

618.911 

86.263 

284.215 

370.478  

Quantidade de ações  

(milh

ares) 

25.912 

93.911 

119.823 

25.912 

93.911 

119.823  

Resultado por ação - R$ 

5,56 

5,06 

5,16 

3,33 

3,03 

3,09  

33 

Seguros 

As principais coberturas de seguros, efetuadas de acordo com a natureza e o grau de risco contra eventuais perdas 
de patrimônio da Companhia, são as seguintes: 

Risco 

Risco operacional 
Responsabilidade civil 

Cobertura  
(Não auditado ) 

102.000  
159.000  

34 

Compromissos assumidos 

(a) 

Compromissos para aquisição de ativos e metas regulatórias 

Os compromissos para aquisição de intangível no montante de R$ 23.687 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 17.911 
em 31 de dezembro de 2012) são referentes a gastos já contratados e ainda não incorridos relacionados a aquisição, 
suporte e administração da rede de distribuição de gás, bem como a gastos administrativos e de tecnologia para a 
manutenção do negócio da Companhia. 

Os compromissos regulatórios no montante de R$ 425 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 1.051.942 em 31 de 
dezembro de 2012) foram definidos na última revisão tarifária, em maio de 2009, como base no plano de 
investimento definido pelo regulador, estão previstos para ocorrer até maio de 2014, final do ciclo tarifário atual. 

(b) 

Compromissos com contratos de aluguel 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia possui 15 contratos de aluguéis de imóveis e cujas despesas reconhecidas 
durante o período findo nessa data totalizaram R$ 5.741 (31 de dezembro de 2012 - R$ 6.196). 

46 

 
 
 
 
  
    
    
 
    
    
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os termos do arrendamento são de um a seis anos, e a maioria dos contratos de arrendamento é renovável no 
término do período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos  

mínimos de arrendamento 

  Menos de um ano 
  Mais de um ano e menos de cinco anos 
  Mais de cinco anos 

2013 

2012  
(Reapresentado ) 

4.799 
9.413 
0  

14.212 

1.860  
526  
0  

2.386  

47 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
