1 

Contexto Operacional  

A  Companhia  de  Gás  de  São  Paulo  -  COMGÁS  ("Companhia")  tem  como  seu  principal  objeto 
social  a  distribuição  de  gás  natural  canalizado  em  parte  do  território  do  Estado  de  São  Paulo 
(aproximadamente  180  municípios,  inclusive  a  região  denominada  Grande  São  Paulo)  para 
consumidores dos setores industrial, residencial, comercial, automotivo, termogeração e cogeração. 

A Companhia é uma sociedade anônima de capital aberto com sede em São Paulo, Estado de São 
Paulo, e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (“B3”). 

A Companhia é controlada diretamente pela Cosan S.A. Indústria e Comércio, com a participação 
de 79,87%. 

O  contrato  de  Concessão  para  a  Exploração  dos  Serviços  Públicos  de  Distribuição  de  Gás 
Canalizado  foi  assinado  em  31  de  maio  de  1999,  junto  ao  poder  concedente  representado  pela 
Agência  Reguladora  de  Saneamento  e  Energia  do  Estado  de  São  Paulo  (ARSESP)  (antiga 
Comissão de Serviços Públicos de Energia (CSPE)). 

O Contrato outorga e regula a concessão para a exploração dos serviços públicos de distribuição de 
gás canalizado com prazo de  vigência de 30 anos, podendo ser  prorrogado por 20  anos  mediante 
requerimento da concessionária e aprovação subsequente do poder concedente. 

A ARSESP é responsável por garantir a execução do contrato e por regular, controlar e monitorar 
as operações de energia no Estado de São Paulo. 

O  contrato  de  concessão  supracitado  descreve  as  obrigações  da  Companhia,  as  regras  para  os 
procedimentos de revisão tarifária quinquenal e os indicadores de qualidade e de segurança que a 
Companhia deve cumprir. 

A Portaria ARSESP nº 160/01, que regula as condições gerais de fornecimento de gás canalizado, 
recentemente foi objeto de aperfeiçoamento, mediante processo de Audiência Pública, AP 03/2016, 
resultando  na  Deliberação  ARSESP  732/2017,  buscando  modernizar  a  relação  da  concessionária 
com seu mercado em diversos aspectos da prestação de serviços. 

Adicionalmente,  o  contrato  de  concessão  determina  que  as  tarifas  praticadas  pela  Companhia 
devam ser reajustadas uma vez ao ano, no mês de maio, com o objetivo de realinhar o seu preço ao 
custo do gás e ajustar a margem de distribuição pela inflação.  

Excepcionalmente,  a  regulação  permite  reajustar  o  custo  de  gás  em  período  inferior  a  um  ano, 
desde  que  determinados  critérios  sejam  atingidos,  em  função  da  diferença  entre  o  custo  de  gás 
contido  na  tarifa  e  aquele  pago  pela  concessionária  ao  seu  fornecedor  (Deliberação  ARSESP 
308/2012).  Além  disso,  quinquenalmente,  através  do  processo  de  Revisão  Tarifária,  as  margens 
tarifárias  são  realinhadas  ao  requerimento  de  ingressos,  autorizados  pelo  agente  regulador,  em 
função de projeções de custos e volumes para o quinquênio vindouro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Base de apresentação 

2.1 

Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras estão sendo apresentadas em milhares de reais, exceto se indicado de outra 
forma, inclusive nas notas explicativas e foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas 
no Brasil, com base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nas normas estabelecidas 
pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) - nos Pronunciamentos e Orientações emitidas pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis (CPC) - nas Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International 
Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e 
complementadas pelo Plano de Contas do Serviço Público de Distribuição de Gás Canalizado, instituído 
pela Portaria ARSESP nº 22 de 19 de novembro de 1999. 

As  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo 
evidenciadas e correspondem às utilizadas pela administração na sua gestão. 

Certos montantes dos saldos comparativos foram reclassificados para aprimoramento das divulgações das 
demonstrações  financeiras  do  exercício,  com  impacto  nas  demonstrações  do  resultado  entre  linhas  no 
resultado financeiro e nas demonstrações dos fluxos de caixa sem alterações no total por atividade. 

A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  foi  aprovada  pelo  Conselho  Fiscal  em  16  de  fevereiro  de 
2018 e pelo Conselho de Administração em 19 de fevereiro de 2018. 

2.2  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R$). O Real é a moeda funcional da Companhia 
uma vez que é a moeda do principal ambiente econômico em que opera, gera e consome o caixa.  

2.3 

Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  em  conformidade  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no 
Brasil e com as normas internacionais IFRS requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e 
adote premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, 
receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  contínua.  As  revisões  das  estimativas  contábeis  são 
reconhecidas  prospectivamente.  As  informações  sobre  julgamentos  críticos  e  incertezas  referentes  às 
políticas  contábeis  adotadas  que  apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações 
financeiras estão incluídas nas seguintes notas explicativas: 

•  Notas 12 – Intangíveis 

A  Companhia  realiza  anualmente  uma  avaliação  dos  indicadores  de  impairment  de  ativos 
intangíveis e imobilizados. Um impairment existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade 
geradora  de  caixa  excede  o  seu  valor  recuperável,  que  é  o  maior  entre  o  valor  justo  menos  os 
custos de venda e o seu valor em uso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia possui contrato  de  concessão  pública de  serviço  de  distribuição de  gás,  em  que  o 
poder  concedente  controla  quais  serviços  devem  ser  prestados  e  a  que  preço,  bem  como  detém 
participação  significativa  na  infraestrutura  ao  final  da  concessão.  Esse  contrato  de  concessão 
representa  o  direito  de  cobrar  dos  usuários  pelo  fornecimento  de  gás  durante  a  vigência  do 
contrato. Assim sendo, a Companhia reconhece como ativo intangível esse direito. 

Dessa forma, a construção da infraestrutura necessária para a distribuição de gás é considerada um 
serviço prestado ao Poder Concedente e a correspondente receita é reconhecida a valor justo. Os 
custos de financiamento diretamente relacionados à construção são também capitalizados.  

A Companhia não reconhece margem na construção de infraestrutura.  

Sujeito à aprovação do Poder Concedente, a Companhia tem a opção de requerer uma única vez a 
prorrogação  dos  serviços  de  distribuição  por  mais  20  anos.  Extinta  a  concessão,  os  ativos 
vinculados  à  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  gás  serão  revertidos  ao  Poder  Concedente, 
tendo  a  Companhia  direito  à  indenização  a  ser  determinada  com  base  nos  levantamentos  e 
avaliações a serem apurados nessa época. Atualmente, os valores referentes à indenização não são 
preestabelecidos  ou  determináveis,  motivo  pelo  qual  a  Companhia  não  aplicou  o  modelo 
bifurcado para a contabilização do ativo financeiro. 

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que os benefícios econômicos 
futuros do ativo sejam consumidos pela Companhia durante o período de vigência do contrato de 
concessão, considerando a prorrogação, os quais correspondem à vida útil dos ativos componentes 
de infraestrutura, em linha com as disposições da Agência Reguladora de Saneamento e Energia 
do Estado de São Paulo (“ARSESP”), conforme divulgado na nota 12. 

A  amortização  dos  componentes  do  ativo  intangível  é  descontinuada  quando  o  respectivo  ativo 
tiver sido totalmente  consumido  ou baixado,  deixando de  integrar a  base de cálculo da tarifa de 
prestação de serviços de concessão, o que ocorrer primeiro. 

•  Nota 14 - Compromissos de arrendamento operacional 

A Companhia contratou arrendamentos mercantis comerciais e avaliou os termos e condições dos 
contratos,  os  riscos  e  benefícios  assumidos,  e  desta  forma,  contabiliza  os  contratos  como 
arrendamentos mercantis operacionais. 

•  Nota 23 - Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros 

Quando  o valor  justo dos ativos e passivos financeiros apresentados no  balanço patrimonial não 
puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o 
modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  dados  para  esses  métodos  se  baseiam  naqueles 
praticados  no  mercado,  quando  possível;  contudo,  quando  isso  não  for  viável,  um  determinado 
nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações 
sobre os dados utilizados, tais como o risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças 
nas  premissas  sobre  esses  fatores  poderiam  afetar  o  valor  justo  apresentado  dos  instrumentos 
financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Nota 24 - Mensuração de obrigações de benefícios definidos – Passivos atuariais 

O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios pós-emprego e o 
valor  presente  da  obrigação  de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de avaliação 
atuarial.  A  avaliação  atuarial  envolve  o  uso  de  premissas  sobre  as  taxas  de  desconto,  taxas  de 
retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade  e aumentos futuros 
de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível 
a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data de balanço. 

•  Nota 25 - Pagamento baseado em ações 

A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no 
valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos 
pagamentos  com  base  em  ações  requer  a  determinação  do  modelo  de  avaliação  mais  adequado 
para  a  concessão  de  instrumentos  patrimoniais,  o  que  depende  dos  termos  e  condições  da 
concessão.  Isso  requer  também  a  determinação  dos  dados  mais  adequados  para  o  modelo  de 
avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e  rendimento  de  dividendos  e, 
correspondentes  premissas.  As  premissas  e  modelos  utilizados  para  estimar  o  valor  justo  dos 
pagamentos baseados em ações são divulgados na nota 25. 

•  Nota 17 - Provisão para demandas judiciais 

As  provisões  para  demandas  judiciais  são  reconhecidas  no  resultado  em  outras  despesas 
operacionais,  quando:  a  Companhia  tem  uma  obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de 
eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; 
e o montante for estimado com segurança. 

A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia 
das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas 
e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição 
aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em 
novos assuntos ou decisões de tribunais. 

•  Nota 11 – Transporte não utilizado 

A  Administração  com  base  nas  suas  projeções  de  volumes  a  serem  consumidos  e  nas  regras 
vigentes  dos  contratos  de Suprimento  de Gás, entende  que  atualmente  a Companhia  será  capaz 
de utilizar integralmente os saldos registrados na rubrica “Transporte não utilizado”. 

Mensuração do valor justo 

Uma  série  de  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  requer  a  mensuração  de  valor  justo  para 
ativos e passivos financeiros e não financeiros. 

A  Administração  revisa  regularmente  dados  não  observáveis  significativos  e  ajustes  de  avaliação.  Se 
informações de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, é utilizada para mensurar 
valor justo, a Administração analisa as evidências obtidas para suportar a conclusão de que tais avaliações 
atendem  os  requisitos  das  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  das  normas  internacionais  IFRS, 
incluindo o nível de hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, a Companhia usa dados observáveis de mercado, 
quanto possível. Os  valores justos são classificados em diferentes  níveis em uma hierarquia baseada nas 
informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma: 

• 
• 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos; 
Nível 2: inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível 1, que são observáveis para o ativo ou 

passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); e 
• 

Nível 3: inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado 

(inputs não observáveis). 

A Companhia reconhece  as transferências entre  níveis da hierarquia do valor justo no final do  exercício 
das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças. 

2.4 

Base de mensuração 

As  demonstrações financeiras  foram preparadas com base no custo histórico  com  exceção dos seguintes 
itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

•  os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; 
•  os instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 
• 
•  obrigações  de  benefícios  definidos  dos  empregados  são  apresentados  pelo  valor  presente  da 

empréstimos mensurados ao valor justo por meio do resultado; e 

obrigação atuarial líquido do valor justo dos ativos do plano, conforme nota 24. 

3 

Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis descritas abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente pela Companhia a 
todos os exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras. 

3.1  Moeda estrangeira 

•  Transações em moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas utilizando as taxas de câmbio nas datas 
das  transações.  Ativos  e  passivos  monetários  denominados  e  apurados  em  moedas 
estrangeiras  na  data  de  apresentação  são  convertidas  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de 
câmbio apurada naquela data. 

Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão 
pelas taxas  de câmbio do final do  exercício, referentes a ativos e passivos monetários em 
moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Os ganhos e as perdas cambiais relacionados com empréstimos, caixa e equivalentes de 
caixa  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  como  receita  ou  despesa 
financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 

Instrumentos financeiros 

•  Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em 
que  foram  originados. Todos  os  outros ativos  financeiros (incluindo  os ativos  designados 
pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  da 
negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. 

A  Companhia  classifica  os  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes  categorias: 
ativos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado,  investimentos 
mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e ativos financeiros disponíveis para 
venda. 

(a) 

Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado 

Um  ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio  do resultado 
caso  seja  classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado 
como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são 
designados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  se  a  Companhia 
gerencia  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  baseadas 
em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a 
estratégia  de  investimentos  da  Companhia.  Os  custos  da  transação  são 
reconhecidos no resultado como incorridos. Ativos financeiros registrados 
pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  são  medidos  pelo  valor  justo,  e 
mudanças  no  valor  justo  desses  ativos,  os  quais  levam  em  consideração 
qualquer  ganho  com  dividendos,  são  reconhecidas  no  resultado  do 
exercício. 

(b) 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou 
calculáveis  que  não  são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são 
reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos 
de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os empréstimos e 
recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  por  meio  do  método  dos 
juros  efetivos,  decrescidos  de  qualquer  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável. 
Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  
contas a receber de clientes e recebíveis de partes relacionadas. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e 
investimentos  financeiros  resgatáveis  em  três  meses  ou  menos  a 
partir  da  data  da  contratação.  Os  quais  são  sujeitos  a  um  risco 
insignificante  de  alteração  no  valor,  e  são  utilizados  na  gestão  das 
obrigações de curto prazo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Desreconhecimento 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de 
um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: 

(i)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

(ii)  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou 
assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem 
demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a 
Companhia  transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao 
ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa de um ativo 
ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou retido substancialmente 
todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao  ativo,  um  ativo  é  reconhecido  na  extensão  do 
envolvimento contínuo da Companhia com o ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo transferido e o 
passivo associado são mensurados em uma base que reflete os direitos e obrigações que a 
Companhia manteve. 

•  Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na 
data  em  que  são  originados.  Todos  os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos 
designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data 
de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. 

A  Companhia  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  passivo 
pelo custo amortizado. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor 
justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento 
inicial,  esses  passivos  financeiros são  medidos  pelo  custo amortizado  mediante  o  método 
dos juros efetivos. 
Passivos  financeiros  compreendem  empréstimos  e  financiamentos,  títulos  de  dívida 
emitidos  (incluindo  certas  ações  preferenciais),  limite  de  cheque  especial  bancário, 
fornecedores, dividendos e juros sobre capital próprio. 

Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com 
termos  substancialmente  diferentes,  ou  os  termos  de  um  passivo  existente  forem 
significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo 
original  e  reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos  correspondentes 
valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Capital social 

Ações ordinárias 

Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são 
reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos 
custos dessas transações estão contabilizados conforme o CPC 32 / IAS 12. 

Ações preferenciais 

Ações  preferenciais  não  resgatáveis  são  classificadas  no  patrimônio  líquido,  pois  o 
pagamento de dividendos é discricionário, e elas não geram qualquer obrigação de entregar 
caixa  ou outro ativo  financeiro da Companhia e não requerem  liquidação em  um número 
variável  de  instrumentos patrimoniais. Dividendos discricionários  são  reconhecidos  como 
distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como 
passivo. 

• 

Instrumentos financeiros derivativos, incluindo hedge accounting 

A  Companhia  mantém  instrumentos  derivativos  de  hedge  financeiros  para  proteger  suas 
exposições  de  risco  de  variação  de  moeda  estrangeira  e  taxa  de  juros.  Derivativos 
embutidos são separados de seus contratos e registrados individualmente se: 

• 

as características econômicas e riscos do contrato principal e o derivativo embutido 
não sejam intrinsecamente relacionados; 

•  um  instrumento  individual  com  as  mesmas  condições  do  derivativo  embutido 

satisfaça à definição de um derivativo; e 

•  o instrumento combinado não é mensurado pelo valor justo por meio do resultado. 

No  momento  da  designação  inicial  do  hedge,  a  Companhia  formalmente  documenta  o 
relacionamento  entre  os  instrumentos  de  hedge  e  os  itens  objeto  de  hedge,  incluindo  os 
objetivos  de  gerenciamento  de  riscos  e  a  estratégia  na  condução  da  transação  de  hedge, 
juntamente  com  os  métodos  que  serão  utilizados  para  avaliar  a  efetividade  do 
relacionamento  de  hedge.  A  Companhia  faz  uma  avaliação,  tanto  no  início  do 
relacionamento  de  hedge,  quanto  continuamente,  se  existe  uma  expectativa  de  que  os 
instrumentos  de hedge sejam “altamente eficazes” na compensação de variações no valor 
justo  ou  fluxos  de caixa dos  respectivos  itens  objeto  de  hedge  durante  o  exercício  para o 
qual o hedge é designado, e se os resultados reais de cada hedge estão dentro da faixa de 
80% - 125%. Para um hedge de fluxos de caixa de uma transação prevista, a transação deve 
ter a sua ocorrência como altamente provável e deve apresentar uma exposição a variações 
nos fluxos de caixa que no final poderiam afetar o lucro líquido reportado. 

Derivativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo; custos de transação atribuíveis 
são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os 
derivativos são mensurados pelo valor justo, e as variações no  valor justo são registradas 
como descritas abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i) 

Hedges de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como 
hedge  de  valor  justo  são  registradas  na  demonstração  do  resultado,  com 
quaisquer variações no valor justo do ativo ou passivo protegido por hedge 
que  são  atribuíveis  ao  risco  protegido.  A  Companhia  só  aplica  a 
contabilidade  de  hedge  de  valor  justo  para  se  proteger  contra  o  risco  de 
juros  fixos  e  variação  cambial  de  empréstimos.  O  ganho  ou  perda 
relacionado com a parcela efetiva de swaps de taxa de juros para proteção 
contra  empréstimos  com  taxas  fixas  é  reconhecido  na  demonstração  do 
resultado como "Despesas financeiras". O ganho ou perda relacionado com 
a  parcela  não  efetiva  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado  como 
"Outras receitas  (despesas)  operacionais,  líquidas". As  variações no  valor 
justo dos empréstimos com taxas fixas protegidas por hedge, atribuíveis ao 
risco  de  taxa  de  juros,  são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado 
como "Despesas financeiras". 

Se  o  hedge  não  mais  atender  aos  critérios  de  contabilização  do  hedge,  o 
ajuste  no  valor  contábil  de  um  item  protegido  por  hedge,  para  o  qual  o 
método  de  taxa  efetiva  de  juros  é  utilizado,  é  amortizado  no  resultado 
durante o período até o vencimento. 

(ii) 

Outros instrumentos financeiros derivativos 

Quando  um  instrumento  financeiro  derivativo  não  é  designado  em  um 
relacionamento  e  não  se  qualifica  como  hedge  accounting,  todas  as 
variações em seu valor justo são reconhecidas imediatamente no resultado. 

3.3 

Estoques 

Os estoques são registrados ao custo médio de aquisição ou pelo valor realizável líquido. 

O  valor  realizável  líquido  é  o  preço  de  venda  estimado  no  curso  normal  dos  negócios, 
menos despesas variáveis de vendas aplicáveis. 

As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando 
consideradas necessárias pela Administração. 

3.4 

Intangíveis 

(a)  Ativos intangíveis relacionados com o contrato de concessão 

A  Companhia  possui  contrato  de  concessão  pública  de  serviço  de  distribuição  de  gás, 
conforme descrito na Nota 1, em que o Poder Concedente controla quais serviços devem 
ser  prestados  e  a  que  preço,  bem  como  detém,  participação  significativa  na 
infraestrutura ao final da concessão. Esse contrato de concessão representa o direito de 
cobrar  dos  usuários  pelo  fornecimento  de  gás,  durante  a  vigência  do  contrato.  Assim 
sendo, a Companhia reconhece como ativo intangível esse direito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  ativo  intangível  é  composto  por  ativos  adquiridos  ou  construídos  da  concessão,  que 
compreende  a  infraestrutura  necessária  para  a  distribuição  de  gás  natural,  e  são 
amortizados refletindo o padrão em que se espera que os benefícios econômicos futuros do 
ativo  sejam  consumidos  pela  Companhia,  os  quais  correspondem  à  vida  útil  dos  ativos 
componentes de infraestrutura em linha com as disposições da ARSESP. 

O contrato de Concessão foi assinado em 31 de maio de 1999 com prazo de vigência de 30 
anos.  Sujeito  à  avaliação  do  Poder  Concedente,  a  Companhia  tem  a  opção  de  requerer  a 
prorrogação dos serviços de distribuição por mais 20 anos. Extinta a concessão, os ativos 
vinculados  à  prestação  de  serviço  de  distribuição  de  gás  serão  revertidos  ao  Poder 
Concedente,  tendo  a  Companhia  direito  à  indenização  a  ser  determinada  com  base  nos 
levantamentos e avaliações observando os valores contábeis a serem apurados nessa época.  

Adicionalmente,  o  contrato  de  concessão  determina  que  as  tarifas  praticadas  pela 
Companhia  devam  ser  revisadas  uma  vez  ao  ano,  no  mês  de  maio,  com  o  objetivo  de 
realinhar o seu preço ao custo do gás e ajustar a margem de distribuição pela inflação. 

Extinta a concessão, a Companhia tem o direito de solicitar  a reversão ao Poder 
Concedente,  dos  bens  e  instalações  vinculados  ao  serviço  de  distribuição  de 
gás.  Atualmente os valores referentes a indenização não são preestabelecidos  ou 
determináveis,  motivo  pelo  qual  a  Companhia  não  aplicou  o  modelo  bifurcado 
para a contabilização do ativo financeiro. 

(b)  Contratos com clientes 

Os  gastos  com  implantação  de  sistema  de  gás  (compreendendo  tubulação,  válvulas  e 
equipamentos  em  geral)  para  novos  clientes  são  registrados  como  intangível  e 
amortizados pelo período do contrato com o cliente, até o limite de vigência do contrato 
de concessão. 

(c)  Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas 
são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução 
ao valor recuperável acumuladas. 

(d)  Gastos subsequentes 

Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros 
benefícios econômicos incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. Todos os 
outros gastos são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

(e)  Amortização 

A  amortização  é  reconhecida  no  resultado  pelo  método  linear  baseado  nas  vidas  úteis 
estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que esses estão disponíveis para uso. 

Métodos de  amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento 
de exercício financeiro e ajustados caso sejam adequados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 

Redução ao valor recuperável (impairment) 

(a)  Ativos financeiros não derivativos 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a 
cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda 
no seu valor recuperável. Um  ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência 
objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e 
que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados 
que podem ser estimados de uma maneira confiável. 

Ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado 

Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro mensurado pelo 
custo  amortizado  é  calculada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor 
presente  dos  futuros  fluxos  de  caixa  estimados  descontados  à  taxa  de  juros  efetiva 
original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta 
de provisão contra recebíveis ou ativos mantidos até o vencimento. Quando um evento 
subsequente indica reversão, diminuição na perda de valor é revertida e registrada no 
resultado. 

(b)  Impairment de ativos não financeiros 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment 
sempre  que  eventos  ou  mudanças  significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor 
contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida pelo valor ao 
qual  o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto 
entre o  valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Os ativos 
não  financeiros,  que  tenham  sofrido  impairment,  são  revisados  subsequentemente  para  a 
análise de  uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório. 

3.6 

Provisões 

Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma 
obrigação  legal  ou construtiva  que  possa  ser estimada  de  maneira confiável, e é provável 
que  um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são 
apuradas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de 
impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo 
e  riscos  específicos  para  o  passivo.  Os  custos  financeiros  incorridos  são  registrados  no 
resultado. 

3.7 

Benefícios a empregados 

(a)  Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios a empregados de curto  prazo são mensuradas em uma base não 
descontada e são contabilizadas conforme o serviço relacionado seja prestado. Um passivo 
é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  em  bônus  em  dinheiro  de  curto  prazo  ou 
planos  de  participação  nos  lucros  se  o  grupo  tem  uma  obrigação  presente  legal  ou 
construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a 
obrigação pode ser estimada de forma confiável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Transações de pagamento baseado em ações 

O  valor  justo  de  benefícios  de  pagamento  baseado  em  ações  na  data  de  outorga  é 
reconhecido,  como  despesas  de  pessoal,  com  um  correspondente  aumento  no  patrimônio 
líquido,  pelo  período  em  que  os  empregados  adquirem  incondicionalmente  o  direito  aos 
benefícios. O valor reconhecido como despesa é ajustado para refletir o número de ações 
para o qual existe a expectativa de que as condições do serviço e condições de aquisição 
não  de  mercado  serão  atendidas,  de  tal  forma  que  o  valor  finalmente  reconhecido  como 
despesa seja baseado no número de ações que realmente atendem às condições do serviço e 
condições  de  aquisição  não  de  mercado  na  data  em  que  os  direitos  ao  pagamento  são 
adquiridos (vesting date). Para benefícios de pagamento baseados em ações com condição 
não  adquirida  (non-vesting),  o  valor  justo  na  data  de  outorga  do  pagamento  baseado  em 
ações é medido para refletir tais condições e  não há modificação para diferenças entre os 
benefícios esperados e reais. 

(c)  Planos de contribuição definida 

Um plano de contribuição definida é um plano de benefícios pós-emprego sob o qual uma 
entidade paga contribuições fixas para uma entidade separada (Fundo de previdência) e não 
tem nenhuma obrigação legal ou construtiva de pagar valores adicionais. As obrigações por 
contribuições  aos  planos  de  pensão  de  contribuição  definida  são  reconhecidas  como 
despesas de benefícios a empregados no resultado nos exercícios durante os quais serviços 
são  prestados  pelos  empregados.  Contribuições  pagas  antecipadamente  são  reconhecidas 
como um ativo mediante a condição de que haja o ressarcimento de caixa ou a redução em 
futuros  pagamentos  esteja  disponível.  As  contribuições  para  um  plano  de  contribuição 
definida  cujo  vencimento  é  esperado  para  12  meses  após  o  final  do  período  no  qual  o 
empregado presta o serviço são descontadas aos seus valores presentes. 

(d)  Planos de benefício definido 

A Companhia oferece os seguintes benefícios pós-emprego: 

•  Assistência à saúde, concedida aos ex-empregados e respectivos dependentes aposentados 
até 31 de maio de 2000. Após esta data, somente empregados com 20 anos de contribuição 
ao  INSS  e  15  anos  de  trabalho  ininterruptos  na  Companhia  em  31  de  maio  de  2000  têm 
direito a este plano de benefício definido, desde que, na data de concessão da aposentadoria 
estejam trabalhando na Companhia. 

O  passivo  reconhecido  no balanço  patrimonial  em relação  aos  planos  de pós-emprego  de 
benefícios definidos é calculado anualmente por atuários independentes. 

A  quantia  reconhecida no balanço  em relação  aos  passivos  dos  planos de  benefícios  pós- 
emprego  representa  o  valor  presente  das  obrigações  menos  o  valor  justo  dos  ativos, 
incluindo ganhos e perdas atuariais. Remensurações da obrigação líquida, que incluem: os 
ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto 
do  ativo  (se  houver,  excluindo  juros),  são  reconhecidos  imediatamente  em  outros 
resultados  abrangentes.  Juros  líquidos  e  outras  despesas  relacionadas  aos  planos  de 
benefícios definidos são reconhecidos em resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças 
das  premissas  atuariais  são  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido,  como  outros 
resultados abrangentes, quando ocorrem. 

3.8 

Receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela 
distribuição de gás no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada 
líquida dos impostos, dos abatimentos e dos descontos. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  (i)  os  riscos  e  benefícios  mais  significativos 
inerentes a propriedade dos bens forem transferidos para o comprador, (ii) for provável 
que  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a  Companhia,  (iii)  os  custos 
associados  e  a  possível  devolução  de  mercadorias  puderem  ser  estimados  de  maneira 
confiável, (iv)  não  haja  envolvimento  contínuo  com os  bens  vendidos, e  (v) o valor  da 
receita possa ser mensurado de maneira confiável. A Companhia baseia suas estimativas 
em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e 
as especificações de cada cliente. 

A Companhia reconhece a receita da seguinte forma: 

(a) 

Receita faturada 

A receita de prestação de serviços de distribuição de gás é reconhecida quando 
seu  valor  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo  reconhecida  no 
resultado  no  mesmo  período  em  que  os  volumes  são  entregues  aos  clientes 
baseado nas medições mensais realizadas. 

(b) 

Receita não faturada 

Receita não faturada refere-se à parte do gás fornecido, para o qual a medição 
e o faturamento aos clientes ainda não ocorreram. Este valor é calculado com 
base estimada referente ao período após a medição mensal e até o último dia 
do mês. 

O  volume  real  cobrado  pode  ser  diferente  da  estimativa.  A  Companhia 
acredita  que,  com  base  na  experiência  histórica  anterior  com  operações 
semelhantes,  o  valor  não  faturado  não  difere  significativamente  dos  valores 
reais. 

(c) 

Receita de construção em concessão 

A  construção  da  infraestrutura  necessária  para  a  distribuição  de  gás  é 
considerado  um  serviço  de  construção  prestado  ao  Poder  Concedente,  e  a 
receita  relacionada  é  reconhecida  na  demonstração  do  resultado  pelo  estágio 
de acabamento da obra. 

Os  custos  de  construção  são  reconhecidos  por  referência  ao  estágio  de 
conclusão da atividade de construção, no final do período de referência, e são 
incluídos  na  linha  de  custo  de  vendas  na  demonstração  do  resultado  do 
exercício. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.9 

Arrendamentos mercantis 

A  caracterização  de  um  contrato  como  arrendamento  mercantil  está  baseada  em  aspectos 
substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso 
de um determinado ativo, na data do início da sua execução. 

(a)  Ativos arrendados 

Ativos  detidos  pela  Companhia  no  âmbito  de  contratos  de  arrendamento  que  transferem 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  de  propriedade  são  classificados  como 
arrendamentos  financeiros.  No  reconhecimento  inicial,  o  ativo  arrendado  é  medido  pelo 
valor igual ao menor valor entre o valor justo e o valor presente dos pagamentos mínimos 
do arrendamento. Após o reconhecimento inicial, o ativo é contabilizado de acordo com a 
política contábil aplicável ao ativo. 

Os  ativos  detidos  sob  outros  arrendamentos  são  classificados  como  arrendamentos 
operacionais e não são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. 

(b)  Pagamentos de arrendamentos 

Os  pagamentos  efetuados  de  arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  no  resultado 
pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Os incentivos de arrendamentos recebidos 
são  reconhecidos  como  uma  parte  integrante  das  despesas  totais  de  arrendamento,  pelo 
prazo de vigência do arrendamento. 

Os valores pagos antecipadamente pela Companhia são registrados no ativo e alocados no 
resultado linearmente no decorrer do prazo do contrato. Os encargos incorridos no período 
de  carência  são  registrados  no  resultado  e  mantidos  como  obrigações  a  pagar,  sendo 
baixados proporcionalmente ao pagamento das parcelas correntes. 

3.10  Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros sobre fundos investidos (incluindo ativos 
financeiros disponíveis para venda), ganhos na alienação de ativos financeiros disponíveis 
para venda, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por 
meio do resultado, ganhos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. A 
receita de juros é reconhecida no resultado pelo método dos juros efetivos. 

As  despesas  financeiras  abrangem  despesas  com  juros  sobre  empréstimos,  ajustes  de 
desconto a valor presente das provisões e contraprestação contingente, perdas em alienação 
de ativos disponíveis para venda, variações no valor justo de ativos financeiros mensurados 
pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado,  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
(impairment)  reconhecidas  nos  ativos  financeiros  (exceto  recebíveis),  e  perdas  nos 
instrumentos de hedge que estão reconhecidos no resultado. 

Custos  de  empréstimos  que  não  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou 
produção  de  um  ativo  qualificável  são  mensurados  no  resultado  pelo  método  de  juros 
efetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  ganhos  e  perdas  cambiais  sobre  ativos  e  passivos  financeiros  são  reportados  em  uma 
base  líquida  ou  como  receita  financeira  ou  despesa  financeira,  dependendo  se  os 
movimentos  em  moeda  estrangeira  estão  em  uma  posição  de  ganho  líquido  ou  perda 
líquida. 

3.11 

Impostos e contribuições 

• 

• 

Imposto de renda abrange o imposto de renda e contribuição social à alíquota de 34%. As 
despesas  com  impostos  compreendem  os  impostos  correntes  e  diferidos.  O  imposto 
corrente  e  o  imposto  diferido  são  reconhecidos  no  resultado  ou  itens  diretamente 
reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

Imposto de renda e contribuição social corrente 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável do exercício, às taxas de impostos vigentes na data do balanço, e qualquer ajuste 
aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores.  

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O  imposto  diferido  é reconhecido  com  relação às  diferenças temporárias entre  os  valores 
contábeis de ativos e passivos e os respectivos montantes para efeitos de tributação. 

A  mensuração  dos  impostos  diferidos  reflete  as  consequências  fiscais  que  resultariam  da 
forma na qual a Companhia espera, no final do período de relatório, recuperar ou liquidar o 
valor contábil de seus ativos e passivos.  

O  imposto  diferido  é  mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera  serem  aplicadas  às 
diferenças temporárias em sua reversão, utilizando as taxas vigentes na data do balanço. 

Ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de 
compensar  passivos  e  ativos  fiscais correntes. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido por 
perdas  fiscais,  créditos  fiscais  e  diferenças  temporárias  dedutíveis  na  medida  em  que  é 
provável que os lucros tributáveis futuros estejam disponíveis contra os quais poderão ser 
utilizados.  Os  impostos  diferidos  ativos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  serão 
reduzidos na medida em que não é mais provável que o benefício fiscal será realizado. 

•  Riscos fiscais 

Na determinação do montante de imposto corrente e diferido, a Companhia leva em conta 
o  impacto  das  posições  fiscais  incertas  e  se  os  impostos  e  os  juros  adicionais  podem  ser 
devidos. Esta avaliação baseia-se em estimativas e premissas e pode envolver uma série de 
julgamentos sobre eventos futuros. Novas informações podem tornar-se disponíveis, o que 
pode  fazer  com  que  a  Companhia  mude  sua  decisão  sobre  a  adequação  das  obrigações 
fiscais existentes; tais alterações obrigações fiscais terão impacto na despesa de imposto no 
período em que tal determinação é efetuada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.12  Demonstrações de valor adicionado 

A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  nos  termos  do 
pronunciamento  técnico  CPC  09  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são 
apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  as  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  às  companhias  abertas,  enquanto  para  as  IFRS 
representam informação financeira suplementar. 

3.13  Fluxo de caixa – transações que não envolveram caixa 

(i) 

Transações que não envolvem caixa 

Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  a  Companhia  realizou  as 
seguintes  transações  que  não  envolveram  o  caixa  e,  portanto,  não  estão  refletidas  na 
demonstração dos fluxos de caixa consolidados: 

•  Aquisições  de  ativos  para  construção  da  rede  de  distribuição  com  pagamento  a 
prazo no montante de R$106.889. 

(ii) 

Classificação de juros 

•  Os juros, recebidos ou pagos são classificados como fluxo de caixa das atividades 
de  financiamento,  pois  considera  que  referem-se  aos  custos  de  obtenção  de  recursos 
financeiros. 

4 

Novas normas e interpretações ainda não efetivadas 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em 
vigor para o exercício de 2017. A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é 
permitida no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

A  Companhia  não  finalizou  o  teste  e  a  avaliação  dos  controles  sobre  os  novos  sistemas  de  TI  e  as 
novas  políticas  contábeis  estão  sujeitas  a  alterações  até  que  a  Companhia  apresente  suas  primeiras 
demonstrações financeiras que incluam a data de aplicação inicial. 

a)  CPC 47 – Receita de Contrato com Cliente 

O  CPC  47  tem  como  princípio  fundamental  o  reconhecimento  de  receita  quando  as 
mercadorias  ou  os  serviços  são  transferidos  para  o  cliente  pelo  preço  da  transação.  A 
receita é reconhecida de acordo com esse princípio, aplicando-se um modelo de 5 passos: 

Identificar o contrato; 
Identificar as obrigações de desempenho; 

I. 
II. 
III.  Determinar o preço da transação; 
IV.  Alocar o preço da transação; e 
V.  Reconhecer a receita 

O CPC 47 introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é 
reconhecida,  e  por  quanto  à  receita  é  mensurada.  O  CPC  47  substitui  as  atuais  normas 
para o reconhecimento de receitas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
A  Companhia  atua  no  fornecimento  de  gás  e  prestação  de  serviços.  Os  produtos  e  os 
serviços  são  vendidos  por  conta  própria  em  contratos  identificados  e  separados  com  os 
clientes. 

A Companhia concluiu uma avaliação inicial do potencial impacto da adoção do CPC 47 
e não identificou qualquer alteração na forma de reconhecimento de receita. 

Exigências de apresentação e divulgação 

As exigências de apresentação e divulgação no CPC 47 são mais detalhadas do que nas 
IFRS  em  vigor.  As  exigências  de  apresentação  representam  uma  mudança  significativa 
com relação à prática em vigor e aumentam significativamente o volume de divulgações 
exigidas  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia.  Muitas  das  exigências  de 
divulgação do CPC 47 são novas e a Companhia avaliou que o impacto de algumas delas 
será  significativo.  Em  particular,  a  Companhia  espera  que  as  notas  às  demonstrações 
financeiras  sejam  expandidas  devido  à  divulgação  de  julgamentos  significativos 
realizados:  em  que  momento  determinar  o  preço  da  transação  desses  contratos,  como  o 
preço  da  transação  tem  sido  alocado  às  obrigações  de  desempenho  e  os  pressupostos 
adotados para estimar os preços individuais de venda de cada obrigação de desempenho. 
Em  2017,  a  Companhia  continuou  a  testar  os  controles  internos,  políticas  e 
procedimentos necessários para coletar e divulgar as informações necessárias. 

Outros ajustes 

As  exigências  de  reconhecimento  e  mensuração  no  CPC  47  também  são  aplicáveis  ao 
reconhecimento e mensuração de quaisquer ganhos ou perdas na alienação de ativos não 
financeiros (tais como itens do imobilizado e ativos intangíveis), quando essa alienação 
não ocorrer no curso normal das operações. Na transição, contudo, não há expectativa de 
que o efeito dessas mudanças seja material para a Companhia. 

b)  CPC 48 – Instrumentos Financeiros 

Em julho de 2016, o Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) emitiu a versão final 
do  CPC  48  -  Instrumentos  Financeiros  que  substitui  o  CPC  38  –  Instrumentos 
Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores do CPC 38. O 
CPC  48  reúne  os  três  aspectos  de  contabilização  de  instrumentos  financeiros: 
classificação  e  mensuração,  impairment  e  hedge  accounting.  O  CPC  48  é  efetivo  para 
exercícios  com  início  em  ou  após  1  de  janeiro  de  2018,  sem  permissão  de  aplicação 
antecipada.  Com  exceção  da  contabilidade  de  hedge,  é  necessária  uma  aplicação 
retrospectiva,  mas  fornecer  informações  comparativas  não  é  obrigatório.  Para  a 
contabilidade de hedge, os requisitos geralmente são aplicados de forma prospectiva, com 
algumas exceções limitadas. 

A  Companhia  planeja  adotar  a  nova  norma  na  data  efetiva  requerida  e  não  irá 
reapresentar  informações  comparativas. Em  2017,  a Companhia  realizou  uma  avaliação 
de  impacto  detalhada  dos  três  aspectos  do  CPC  48.  Esta  avaliação  é  baseada  em 
informações  disponíveis  atualmente  e  pode  estar  sujeita  a  mudanças  decorrentes  de 
informações  razoáveis  e  suportáveis  que  serão  disponibilizadas  pela  Companhia  em 
2018,  quando  adotará  o  CPC  48.  Em  geral,  a  Companhia  não  prevê  nenhum  impacto 
significativo nas demonstrações financeiras e no patrimônio líquido, exceto pelo efeito da 
aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável do CPC 48, que poderá resultar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  um  impacto negativo  sobre  o  patrimônio, conforme discutido abaixo. Além disso,  a 
Companhia implementará mudanças na classificação de certos instrumentos financeiros. 

a)  Classificação e mensuração 

A  Companhia  não  espera  um  impacto  significativo  em  seu  balanço  ou  patrimônio  na 
aplicação dos requisitos de classificação e mensuração do CPC 48. Esperamos continuar 
medindo pelo valor justo todos os ativos financeiros atualmente mantidos ao valor justo. 

Empréstimos  e  recebíveis  são  detidos  pela  Companhia  para  obter  fluxos  de  caixa 
contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de principal 
e  juros.  A  Companhia  analisou  as  características  contratuais  de  fluxo  de  caixa  desses 
instrumentos  e  concluiu  que  eles  atendem  aos  critérios  de  custo  amortizado  de  acordo 
com  o  CPC  48.  Portanto,  a  reclassificação  para  esses  instrumentos  não  resultará  em 
impactos no balanço e no patrimônio. 

Impairment 

O  CPC  48  exige  que  a  Companhia  registre  as  perdas  de  crédito  esperadas  em  todos  os 
seus  ativos  financeiros. A Administração  avaliou suas perdas  esperadas  por  toda  a  vida 
do  ativo  com  base  na  abordagem  simplificada  por  não  possuir  componentes  de 
financiamentos  significativos  nos  seus  ativos  financeiros.  A  provisão  será  determinada 
pela  aplicação  de  percentual  de  perdas  esperadas  sobre  os  ativos  financeiros  para  os 
créditos vencidos e a vencer, o que poderá impactar o montante de despesa de provisão 
para  perdas.  De  acordo  com  a  norma  atual,  a  provisão  para  perdas  é  calculada  apenas 
para os créditos vencidos. 

b)  Hedge accounting 

A  Companhia  determinou  que  todas  as  relações  de  hedge  existentes  atualmente 
designadas  em  relações  de  hedge  efetivas  continuarão  a  ser  qualificadas  para  hedge 
accounting  de  acordo  com  o  CPC  48.  A  Companhia  optou  por  não  aplicar 
retrospectivamente  o  CPC  48  na  transição.  Como  o  CPC  48  não  altera  os  princípios 
gerais de como uma entidade responde por hedges efetivos, a aplicação dos requisitos de 
hedge  do  CPC  48  não  terá  um  impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras  da 
Companhia. 

c)  Outros ajustes 

Além dos ajustes descritos acima, na adoção do CPC 48, outros itens das demonstrações 
financeiras, tais como impostos diferidos, e outros, serão ajustados conforme necessário. 

c)  CPC  06 (R2)  – Operações  de  Arrendamento  Mercantil (correspondente ao IFRS-16 - 

Leasing) 

Introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço  patrimonial 
para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representar 
o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a 
sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  opcionais  estão 
disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
O  CPC  06  (R2)  altera  de  maneira  substancial  as  normas  de  arrendamento  existentes, 
incluindo o IAS 17 Operações de Arrendamento Mercantil e IFRIC 4, SIC 15 e SIC 27 
Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. 

A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após 1° de janeiro de 2019. A 
adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as 
IFRSs e apenas para entidade que aplicam o CPC 47 (IFRS 15) Receita de Contratos com 
Clientes. 

A Companhia iniciou uma avaliação inicial do potencial impacto em suas demonstrações 
financeiras.  Como  resultado  dessa  avaliação  inicial,  foi  avaliado  que  a  Companhia 
reconhecerá novos ativos e passivos para os seus arrendamentos operacionais de aluguel 
de imóveis. Além disso, a natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos será 
alterada, pois o CPC 06 (R2) substitui a despesa linear de arrendamento operacional por 
despesas de depreciação do direito de uso e juros sobre os passivos de arrendamento. A 
Companhia ainda não decidiu se utilizará as isenções opcionais. 

Como arrendatário, a Companhia pode aplicar a norma utilizando uma: 

•  Abordagem retrospectiva; ou 
•  Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais. 

O arrendatário aplicará essa escolha consistentemente a todos os seus arrendamentos. A 
Companhia  deve  aplicar  o  CPC  06  (R2)  inicialmente  em  1°  de  janeiro  de  2019.  A 
Companhia ainda não determinou qual a abordagem de transição aplicará. 

 A Companhia ainda não quantificou o impacto da adoção do CPC 06 (R2) sobre os seus 
ativos  e  passivos.  O  efeito  quantitativo  da  adoção  do  CPC  06  (R2)  dependerá 
especificamente do método de transição escolhido, da utilização de expedientes práticos e 
isenções  de  reconhecimento,  e  quaisquer  arrendamentos  adicionais  que  a  Companhia 
celebrará.  A  Companhia  espera  divulgar  sua  abordagem  de  transição  e  informações 
quantitativas antes da adoção. 

d) 

 ICPC 21 – Transação em Moeda Estrangeira e Adiantamento 

O ICPC 21 define que a data da transação para efeitos de determinação da taxa de câmbio 
deve  ser  a  data  em  que  a  entidade  reconhece  inicialmente  o  ativo  ou  passivo  não 
monetário decorrente do pagamento ou recebimento antecipado.  

Esta  interpretação  entra  em  vigor  para  períodos  anuais  com  início  em,  ou  após,  1º  de 
janeiro de 2018. É permitida a adoção inicial de forma retrospectiva, ou prospectiva. 

A  Administração  realizou  a  análise  dos  impactos  da  adoção  inicial  do  ICPC  21  e 
considerou  que  não  há  qualquer  efeito,  uma  vez  que  transações  dessa  natureza  não 
ocorrem na Companhia. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que não entraram em vigor e que se 
espera que tenha um impacto significativo sobre a Companhia. 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
5 

Informações por segmento 

A administração analisa o desempenho financeiro considerando o resultado bruto econômico 
separadamente  por  segmento  de  negócio.  A  agência  reguladora  "ARSESP"  determina  as 
tarifas pelos diversos segmentos de negócio. A Companhia não efetua análises de ativos por 
segmento  para  gestão  dos  negócios.  Por  fim,  a  definição  de  unidade  geradora  de  caixa, 
representando o menor ativo em uso que gera entradas de caixa, no contexto da Companhia 
não  pode  ser  segregada  por  segmento,  pois  a  mesma  tubulação  distribui  gás  para 
consumidores de segmentos diferentes. 

As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o 
relatório  interno  fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal 
tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de 
desempenho dos segmentos operacionais. 

Dada  a  natureza  esporádica  e  a  baixa  representatividade  das  quantidades  retiradas  por 
usuários livres, em  volumes  acima  daqueles contratados,  estes  volumes são  divulgados  nas 
demonstrações financeiras como “Outras receitas”.    

A composição da margem por segmento é a seguinte:  

 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

Volumes m³ mil (não auditado) 

Receita bruta 
Deduções 

Receita líquida 
Ativo (passivo) regulatório 
Custo 

Resultado bruto econômico 

Reversão do ativo (passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 
Despesas operacionais 

Despesas financeiras 
Receitas financeiras 
Variação cambial 
Derivativos 
Resultado financeiro, líquido 

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Reconciliação LAJIDA 
Lucro líquido do exercício 
Imposto de renda e contribuição social 
Resultado financeiro, líquido 
Amortizações 
Outras amortizações 
LAJIDA 

Residencial 

  Comercial 

Industrial 

Cogeração 

  Automotivo 

Receita de 
construção 

 Outras             
receitas 

Total 

258.604 

144.007 

3.391.307 

296.623 

200.800 

- 

1.532 

4.292.873 

Margem por segmento 

1º de janeiro a 31 de dezembro de 2017 

1.113.764 
(264.041) 

849.723 
18.127 
(191.227) 

418.356 
(98.307) 

4.563.276 
(1.068.880) 

320.049 
10.304 
(106.044) 

3.494.396 
241.256 
(2.488.191) 

278.862 
(49.146) 

229.716 
13.588 
(182.865) 

293.240 
(69.037) 

224.203 
(36.493) 
(147.648) 

351.193 
- 

351.193 
- 
(351.193) 

78.465 
(9.888) 

68.577 
(15.282) 
(25.207) 

7.097.156 
(1.559.299) 

5.537.857 
231.500 
(3.492.375) 

676.623 

224.309 

1.247.461 

60.439 

40.062 

- 

28.088 

2.276.982 

(231.500) 

2.045.482 

(153.611) 
(722.363) 
(26.423) 
(902.397) 

(623.923) 
398.758 
(11.501) 
11.126 
(225.540) 

917.545 

(277.424) 

640.121 

640.121 
277.424 
225.540 
375.396 
(557) 
1.517.924 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segmentos 

Residencial 

  Comercial 

Industrial 

Termogeração 

Cogeração 

  Automotivo 

Receita de 
construção 

 Outras             
receitas 

Total 

Margem por segmento - 1o de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 2016  

Volumes m³ mil (não auditado) 
Receita bruta 
Deduções 
Receita líquida 
Ativo (passivo) regulatório 
Custo 
Resultado bruto econômico 
Reversão do ativo (passivo) regulatório 

Resultado bruto contábil 

Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas operacionais, líquidas 
Despesas operacionais 

Despesas financeiras 
Receitas financeiras 
Variação cambial 
Derivativos 
Resultado financeiro, líquido 

Lucro antes do imposto de renda e 
contribuição social 

Imposto de renda e contribuição social 

Lucro líquido do exercício 

Reconciliação LAJIDA 
Lucro líquido do exercício 
Imposto de renda e contribuição social 
Financeiras 
Amortizações 
Outras amortizações 
LAJIDA 

245.184 
1.007.311 
(213.976) 
793.335 
(24.046) 
(161.354) 
607.935 

135.506 
379.430 
(79.868) 
299.562 
(14.967) 
(89.981) 
194.614 

3.269.904 
4.614.657 
(973.736) 
3.640.921 
(389.810) 
(2.172.948) 
1.078.163 

204.158 
116.419 
- 
116.419 
- 
(107.596) 
8.823 

273.219 
251.723 
(35.692) 
216.031 
(10.717) 
(155.097) 
50.217 

195.039 
261.569 
(55.583) 
205.986 
(37.283) 
(129.604) 
39.099 

- 
339.025 
- 
339.025 
- 
(339.025) 
- 

- 
52.313 
(6.346) 
45.967 
(16.095) 
(18.529) 
11.343 

4.323.010 
7.022.447 
(1.365.201) 
5.657.246 
(492.918) 
(3.174.134) 
1.990.194 
492.918 

2.483.112 

(158.136) 
(722.853) 
(26.437) 
(907.426) 

(746.876) 
483.100 
223.943 
(223.336) 
(263.169) 

1.312.517 

(411.418) 

901.099 

901.099 
411.418 
263.169 
389.597 
(557) 
1.964.726 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  

Caixa e equivalentes de caixa 

O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  está  substancialmente  representado  por  aplicações  em 
Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDBs)  e  aplicações  em  títulos  privados,  sendo  que  esses 
instrumentos possuem liquidez imediata conferida pela instituição financeira que os emitiu. 

Bancos conta movimento 
Aplicações financeiras 

As aplicações financeiras estão demonstradas conforme abaixo: 

Aplicações em fundos de investimento 
  Operações compromissadas 
  Certificado de depósitos bancários - CDBs 

Aplicações em bancos 
  Certificado de depósitos bancários - CDBs 

Total das aplicações financeiras 

31/12/2017 
30.618   
1.696.903   
1.727.521   

31/12/2016 
37.460 
2.070.876 
2.108.336 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.071.636    
274.461    
1.346.097   

1.549.731 
198.109 
1.747.840 

350.806    
350.806   

323.036 
323.036 

1.696.903   

2.070.876 

Operações compromissadas referem-se a compras  de ativos, com  o compromisso de recompra  a uma 
taxa previamente estabelecida pelas partes, geralmente com prazo determinado de 90 dias ou menos ou 
para os quais não há penalidades ou outras restrições para resgate antecipado. 

Certificados de Depósitos Bancários - CDBs, são títulos emitidos por instituições financeiras brasileiras 
com  vencimentos  originais  de  90  dias  ou  menos  ou  para  os  quais  não  há  penalidades  ou  outras 
restrições para resgate antecipado. 

7 

Títulos e valores mobiliários 

  Títulos públicos 

31/12/2017  
509.544   
509.544   

31/12/2016 
202.485 
202.485 

Títulos públicos possuem taxa de juros atrelada a SELIC e vencimento entre dois e cinco anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Contas a receber de clientes 

A composição das contas a receber de clientes é a seguinte: 

Contas de gás a receber 
Devedores por venda de equipamentos 
Financiamentos programa de marketing 

Ajuste a valor presente 
Receita não faturada (i) 
Outros 
Perda estimada em créditos de liquidação duvidosa 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2017 
352.844   
9.466   
29.438   
391.748   
(2.184)  
349.026   
14.735   
(112.643)  
640.682   

611.976 
28.706 

31/12/2016 
351.831 
14.347 
30.972 
397.150 
(4.485) 
266.039 
14.877 
(160.159) 
513.422 

479.751 
33.671 

(i) 

A receita não faturada refere-se à parte do fornecimento de gás no mês, cuja medição e faturamento aos clientes 
ainda não foram efetuados.  

As  contas  a  receber  de  clientes  estão  reconhecidas  pelo  custo  amortizado  e  se  equivalem  ao 
valor justo. 

A análise do vencimento das duplicatas a receber de clientes são como segue: 

A vencer 
Vencidas: 
  Até 30 dias 
  De 31 a 60 dias 
  De 61 a 90 dias 
  Mais de 90 dias 

31/12/2017  
205.372   

31/12/2016 
190.669 

43.018   
8.220   
5.165   
129.973   
391.748   

15.345 
8.132 
3.915 
179.089 
397.150 

A movimentação da perda estimada em créditos de liquidação duvidosa é assim demonstrada: 

Saldo em 1º de janeiro de 2016 
Adições  
Reversões 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Adições 

Baixas 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

(136.078) 
(24.098) 
17 
(160.159) 
(18.154) 

65.670 

(112.643) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Outros tributos a recuperar 

 Imposto sobre circularização de mercadorias e serviços (ICMS) 
 Programa Integração Social (PIS) (i) 
 Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) (i) 
 Outros 

 Circulante 
 Não circulante 

31/12/2017  
67.797 
3.511 
16.174 
725 
88.207 

31/12/2016  
57.867 
13 
870 
4.298 
63.048 

77.109 
11.098 

50.424 
12.624 

(i) 

Créditos  tributários  extemporâneos  decorrentes  das  atividades  da  Companhia,  reconhecidos  no  resultado  do 
exercício. 

10 

Partes relacionadas  

a)  Resumo dos saldos do balanço com partes relacionadas: 

Ativo circulante 

Operações societárias / contratuais 

Raízen Combustíveis S.A. (i) 

Passivo circulante 

Operações societárias / contratuais 

Raízen Energia S.A. (ii) 

b)  Resumo das transações com partes relacionadas: 

Receita operacional 

Raízen Combustíveis S.A. (i) 

Receita (despesa)  

Raízen Energia S.A. (ii) 

31/12/2017  

31/12/2016 

1.039   
1.039   

8.370   
8.370   

1.049 
1.049 

7.528 
7.528 

31/12/2017 

31/12/2016 

12.015   
12.015   

(42.873)  
(42.873)  

12.193 
12.193 

(55.013) 
(55.013) 

(i) 

(ii) 

Raízen Combustíveis S.A. 
Saldos a receber referente a fornecimento de gás para postos de combustíveis. 

Raízen Energia S.A. (RESA) 
Os saldos registrados representam serviços compartilhados executados pela RESA de responsabilidade da 
Companhia. 

c)  Remuneração de administradores e diretores 

As remunerações dos administradores, responsáveis pelo planejamento, direção e controle das 
atividades da Companhia, que incluem os membros do Conselho de Administração e diretores 
estatutários, nos exercícios estão apresentadas a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
Benefícios de curto prazo a empregados e administradores 
Benefícios pós-emprego 
Outros benefícios de longo prazo 
Benefícios de rescisão de contrato de trabalho 
Remuneração baseada em ações 

11      Transporte não utilizado 

Transporte não utilizado 

31/12/2017   
16.595   
275   
665   
-   
616   
18.151   

31/12/2016 
15.192 
257 
534 
2.367 
- 
18.350 

31/12/2017 
291.290 

31/12/2016 
244.006 

A  recuperação  dos  saldos  referente  ao  "Transporte  não  utilizado",  dar-se-á  à  medida  em  que  se 
utilize o transporte acima do percentual estipulado nos contratos. 

Os  contratos  de  suprimento  de  gás  natural  têm  características  específicas,  como  obrigações  de 
retirada  mínima  por  parte  da  Companhia  (take  or  pay  para  commodity  e  ship  or  pay  para 
transporte), ou seja, caso a Companhia consuma abaixo das obrigações contratuais, deverá efetuar o 
pagamento  das  diferenças  entre  o  volume  consumido  e  os  volumes  mínimos  obrigatórios 
contratados,  podendo  compensá-los  (através  do  consumo)  ao  longo  do  período  de  vigência  do 
respectivo  contrato, desde que  o consumo exceda a  quantidade  mínima  contratada. Além disso, o 
fornecedor  permite  em  cláusula  contratual  que  haja  recuperação  do  volume  eventualmente 
acumulado  pelo  prazo  de  365  dias  após  o  término  da  vigência  dos  contratos.  Sendo  assim, 
atualmente há previsão de recuperar todo o volume ora acumulado uma vez que durante o período 
de  recuperação  previsto  no  contrato  não  incorrerão  novos  acúmulos  referente  aos  compromissos 
mínimos  contratados  para  este  período.  Dada  a  natureza  recuperável  deste  estoque,  os  montantes 
não utilizados foram reconhecidos no ativo na rubrica "Transporte não utilizado". 

12 

Intangível 

Custo 
  31 de dezembro de 2015 
    Adições 
    Baixas 
    Transferências 
31 de dezembro de 2016 

Amortização 
  31 de dezembro de 2015 
    Adições 
    Baixas 
    Transferências 
31 de dezembro de 2016 

31 de dezembro de 2015 
31 de dezembro de 2016 

Contrato de 
concessão (ii) 

Fidelização de 
clientes (i) 

Intangível 
Software e 
desenvolvimentos 
(i) 

Intangível em 
andamento 

Total 

5.754.348 
- 
(189.848) 
443.508 
6.008.008 

(1.757.015) 
(241.054) 
175.435 
(28) 
(1.822.662) 

3.997.333 
4.185.346 

1.088.511 
- 
(65.694) 
77.205 
1.100.022 

(808.280) 
(127.725) 
58.608 
1 
(877.396) 

280.231 
222.626 

293.943 
- 
(62.512) 
37.275 
268.706 

(250.226) 
(20.818) 
62.507 
(124) 
(208.661) 

225.110 
463.566 
- 
(557.837) 
130.839 

7.361.912 
463.566 
(318.054) 
151 
7.507.575 

- 
- 
- 
- 
- 

(2.815.521) 
(389.597) 
296.550 
(151) 
(2.908.719) 

43.717 
60.045 

225.110 
130.839 

4.546.391 
4.598.856 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
Custo 
31 de dezembro de 2016 
    Adições 
    Baixas 
    Transferências 
31 de dezembro de 2017 

Amortização 
31 de dezembro de 2016 
    Adições 
    Baixas 
    Transferências 
31 de dezembro de 2017 

31 de dezembro de 2016 
31 de dezembro de 2017 

Contrato de 
concessão (ii) 

Fidelização de 
clientes (i) 

Intangível 
Software e 
desenvolvimentos 
(i) 

Intangível em 
andamento 

Total 

6.008.008 
- 
(182.340) 
323.861 
6.149.529 

(1.822.662) 
(247.201) 
143.331 
(246) 
(1.926.778) 

4.185.346 
4.222.751 

1.100.022 
- 
(11.554) 
41.809 
1.130.277 

(877.396) 
(107.482) 
8.132 
256 
(976.490) 

222.626 
153.787 

268.706 
- 
(1) 
23.488 
292.193 

(208.661) 
(20.713) 
- 
(10) 
(229.384) 

130.839 
459.847 
- 
(389.158) 
201.528 

7.507.575 
459.847 
(193.895) 
- 
7.773.527 

- 
- 
- 
- 
- 

(2.908.719) 
(375.396) 
151.463 
- 
(3.132.652) 

60.045 
62.809 

130.839 
201.528 

4.598.856 
4.640.875 

(i) 
(ii) 

Taxa média ponderada de 20% ao ano. 
Taxa média ponderada no quadro a seguir. 

Em  1o  de  janeiro  de  2009,  a  Companhia  reclassificou  para  a    rubrica  "Intangível"  os 
ativos imobilizados relacionados ao  Contrato de Concessão, sendo que esses ativos em 
31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, são compostos como seguem: 

Taxa média ponderada a.a. % 

-   

3,4   

2,7   

5,4   

20   

10   

- 

Terrenos    Tubulações   

Edificações e 
benfeitorias 

Máquinas e 
equipamentos 

Equipamentos 
de transporte 

Equipamentos e 
móveis 
administrativos 

Total 

Custo 

31 de dezembro de 2015 
    Adições / Transferências 
    Amortização 
    Baixa 
31 de dezembro de 2016 
    Adições / Transferências 
    Amortização 
    Baixa 
31 de dezembro de 2017 

27.139   
209 
- 
- 

27.348   

- 
- 
- 

27.348   

3.330.876   
322.645 
(182.419) 
(2.061) 
3.469.041   
226.813 
(187.372) 
(6.704) 
3.501.778   

68.084   
12.590 
(4.886) 
(1.504) 
74.284   
21.399 
(4.838) 
- 

90.845   

512.280   
81.348 
(42.946) 
(9.971) 
540.711   
65.806 
(43.062) 
(24.008) 
539.447   

7.221   
9.076 
(3.049) 
(156) 
13.092   
4.947 
(3.890) 
(129) 
14.020   

51.733   
17.612 
(7.754) 
(721) 
60.870   
4.650 
(8.039) 
(8.168) 
49.313   

3.997.333 
443.480 
(241.054) 
(14.413) 
4.185.346 
323.615 
(247.201) 
(39.009) 
4.222.751 

Os valores reconhecidos no "Intangível", acima demonstrados representam o valor de custo 
dos  ativos  construídos  ou  adquiridos  para  fins  de  prestação  de  serviços  de  concessão, 
líquidos de  amortização. 

Amortização 
A  amortização,  calculada  com  base  na  vida  útil  estimada  para  os  ativos  construídos  em 
conformidade  com  o  contrato  de  concessão  e  integrante  da  base  de  cálculo  da  tarifa  de 
prestação  de serviços. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Juros sobre intangível em andamento 
Durante  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  a  Companhia  capitalizou  o 
montante de  R$ 9.799 (31 de dezembro de 2016 - R$ 14.625) referentes a juros incidentes 
sobre  os  empréstimos captados  para a construção desses ativos. A  taxa  média ponderada 
dos encargos  financeiros da  dívida, utilizada para capitalização de juros sobre o saldo de 
intangível  em  andamento,  foi  de  8,43%  a.a  para  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de 
2017 (11,48% a.a  para o exercício findo em 31 de dezembro de 2016). 

Redução ao valor recuperável 
Os ativos intangíveis de vida útil definida que estão sujeitos a depreciação e amortização 
são  testados  para  impairment  sempre  que  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias 
indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser  recuperável,  o  que  não  ocorreu  para  o 
exercício. 

13 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Descrição 
Empréstimos e 
financiamentos 
BNDES - Projeto V 
BNDES - Projeto VI 
BNDES - Projeto VI 
BNDES - Projeto VI 
BNDES - Projeto VII 
BNDES - Projeto VII 
EIB 

Resolução nº 4.131 

Total dos empréstimos e 
financiamentos 

Debêntures 
3ª emissão - 1ª série 
3ª emissão - 2ª série 
3ª emissão - 3ª série 
4ª emissão - 1ª série 
4ª emissão - 2ª série 
4ª emissão - 3ª série 
5ª emissão - série única 
6ª emissão - série única 

Total das debêntures 

Total 

Circulante 
Não circulante 

Encargos financeiros 

Indexador 

Taxa efetiva 

31/12/2017   31/12/2016  Vencimento 

TJLP + 2,80% 
TJ462 + 1,80% 
SELIC + 1,80% 
TJLP 
TJLP + 2,00% 
SELIC + 1,96% 
USD + 3,88% 
USD + 2,94% 
USD + LIBOR6M + 
0,48% 
USD + LIBOR6M + 
0,55% 
USD + 2,36% 
USD + 2,46% 

CDI + 0,90% 
IPCA + 5,10% 
IPCA + 5,57% 
IPCA + 7,14% 
IPCA + 7,48% 
IPCA + 7,36% 
IPCA + 5,87% 
IPCA + 4,33% 

9,89% 
9,89% 
8,82% 
7,06% 
9,08% 
9,00% 
3,88% 
2,94% 

2,14% 

2,00% 

2,36% 
2,46% 

7,85% 
8,20% 
8,68% 
10,30% 
10,65% 
10,53% 
8,99% 
7,41% 

-   
485.807   
221.222   
1.243   
119.330   
66.794   
127.190   
70.611   

57.870   
650.581   
271.926   
2.868   
77.000   
41.651   
170.848   
89.899   

jun-17 
out-20 
out-20 
out-18 
jun-23 
jun-23 
jun-20 
set-20 

138.778   

172.263   

mai-21 

149.386   
249.916   
165.847   

179.952   
245.247   
162.058   

set-21 
mar-18 
fev-18 

1.796.124   

2.122.163   

87.467   
363.894   
197.923   
293.312   
263.701   
86.927   
726.826   
396.330   

133.465   
346.276   
183.189   
284.660   
255.929   
84.364   
660.029   
-   

set-19 
set-18 
set-20 
dez-20 
dez-22 
dez-25 
dez-23 
out-24 

2.416.380   

1.947.912   

4.212.504   

4.070.075   

1.264.352   
2.948.152   

482.709   
3.587.366   

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os empréstimos, financiamentos e debêntures não circulantes têm a seguinte composição por ano de 
vencimento: 

13 a 24 meses 
25 a 36 meses 
37 a 48 meses 
49 a 60 meses 
61 a 72 meses 
73 meses em diante 

a.  Empréstimos e financiamentos 

31/12/2017 
614.424 
783.476 
252.636 
198.547 
87.281 
1.011.788 
2.948.152 

31/12/2016 
1.165.458 
535.554 
447.506 
385.343 
149.386 
904.119 
3.587.366 

Para  todos  os  empréstimos  em  moeda  estrangeira  são  contratados  instrumentos  financeiros 
derivativos visando proteger a Companhia de eventuais oscilações na taxa de câmbio. 

A  composição  da  dívida  da  Companhia  é  85,43%  pós-fixada  e  14,57%  prefixada  (2016  – 
83,59% pós-fixada e 16,41% prefixada). 

BNDES 

Os financiamentos do BNDES têm amortizações de principal e pagamento de juros mensais, 
exceto os que estão em período de carência. Para estes financiamentos, as garantias oferecidas 
são: 

• 

• 

Projeto VI - operação direta com o BNDES: fiança bancária dos bancos Bradesco 
(67,83%), Itaú (14,56%) e Safra (17,61%). 

Projeto  VII  -  operação  direta  com  o  BNDES:  fiança  bancária  dos  bancos 
Santander (39,69%), Sumitomo (33,33%) e Safra (26,98%). 

Empréstimo EIB 

Refere-se  a  empréstimos  em  dólar  e  que  possuem  remuneração  atrelada  à  variação  da  taxa 
LIBOR e taxa fixa, com vencimento até o ano de 2021 e são garantidos por fianças bancárias. 
Os  recursos  captados  foram  utilizados  na  expansão  e  suporte  da  rede  distribuição  de  gás 
natural.  Esses  empréstimos  estão  protegidos  quanto  à  variação  cambial  e  juros  por  meio  de 
instrumentos financeiros derivativos. 

Resolução n° 4.131 

Refere-se  a  recursos  captados  no  exterior  com  diversas  instituições  financeiras,  com 
vencimentos  até  2018,  tendo  como  objetivo  financiar  o  fluxo  de  caixa  da  Companhia.  Para 
mitigar risco de cambio e taxa de juros foram contratados instrumentos derivativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.  Debêntures não conversíveis 

3ª Emissão 

Em  15  de  setembro  de  2013,  foram  emitidas  debêntures  referente  à  3ª  emissão  de 
debêntures  simples  quirografárias  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos 
foram  captados  em  três  séries,  totalizando  R$  540  milhões,  sendo  que  o  valor  total  da 
primeira  série  correspondeu  ao  montante  de  R$  128.197;  o  valor  total  da  segunda  série 
correspondeu ao montante de R$ 269.338 e o valor total da terceira série correspondeu ao 
montante de R$ 142.465. 

Os juros da primeira série serão pagos semestralmente nos meses de março e de setembro, até 
o  final da operação. Os juros da segunda e da terceira séries serão pagos anualmente no mês 
setembro, até o final da operação. 

O  valor  do  principal  e  da  atualização  monetária  da  primeira  série  será  amortizado  nos 
seguintes  anos: 4º ano (33,33%), 5º ano (33,33%) e 6º ano (33,34%). O valor do principal e 
da atualização  monetária da segunda série será amortizado integralmente no final da operação 
que ocorrerá em  15 de setembro de 2018. 

O  valor  do  principal  e  da  atualização  monetária  da  terceira  série  será  amortizado  em  duas 
parcelas anuais no 6º (50%) e 7º (50%) anos, sendo, portanto, o primeiro pagamento devido 
em  15 de setembro de 2019 e o último pagamento devido em 15 de setembro de 2020. 

Para  esta  emissão  há  cláusulas  que  determinam  a  observância  de  determinados  índices 
financeiros (financial covenants) conforme seguem abaixo: 

(i)  A razão  entre  a  Dívida Onerosa  Líquida  e  o  EBITDA  (LAJIDA)  dos  últimos  12  meses 

(verificação anual em dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 

(ii)   A razão entre o Endividamento de Curto Prazo e o Endividamento total dos últimos 12 

meses (verificação anual em dezembro) não poderá ser superior a 0,60. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  as  porcentagens  para  o  valor  justo  negociado  no  mercado 
secundário,  para  a  primeira  série  foi  de  100,69%  do  preço  unitário  (PU)  da  curva,  para 
segunda  série 101,01% e para terceira série 101,96%. 

4ª Emissão 

Em 15 de dezembro de 2015, foram emitidas debêntures referente à 4ª emissão de debêntures 
simples quirografárias não conversíveis em ações da Companhia. Os recursos foram captados em 
três séries, totalizando R$ 591.894. 

Os juros da primeira, segunda e terceira séries serão pagos anualmente no mês dezembro, até 
o  final da operação. 

O  valor  do  principal  e  da  atualização  monetária  da  primeira  série  será  amortizado 
integralmente  no final da operação que ocorrerá em 15 de dezembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O valor  do principal e da atualização monetária  da segunda  série será amortizado em duas 
parcelas anuais no 6º (50%) e 7º (50%) anos, sendo, portanto, o primeiro pagamento devido 
em  15 de dezembro de 2021 e o último pagamento devido em 15 de dezembro de 2022. 

O  valor  do  principal  e  da  atualização  monetária  da  terceira  série  será  amortizado  nos 
seguintes  anos: 8º ano (33,33%), 9º ano (33,335%) e 10º ano (33,335%). 

Para  esta  emissão  há  cláusulas  que  determinam  a  observância  de  determinados  índices 
financeiros (financial covenants) conforme seguem abaixo: 

(i) 

(ii) 

A razão entre a Dívida Onerosa Líquida e o EBITDA (LAJIDA) dos últimos 12 meses 
(verificação anual em dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 

A razão entre o Endividamento de Curto Prazo e o Endividamento Total dos últimos 12 
meses  (verificação anual em dezembro) não poderá ser superior a 0,60. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  as  porcentagens para  o  valor justo  negociado  no  mercado 
secundário,  para  a  primeira  série  foi  de  101,95%  do  preço  unitário  (PU)  da  curva,  para 
segunda  série 109,28% e para terceira série 112,47%. 

5ª Emissão 

Em  15  de  dezembro  de  2016,  foram  emitidas  debêntures  referente  a  5ª  emissão  de 
debêntures  simples  quirografárias  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos 
foram captados em série única, totalizando R$ 675 milhões. 

Os juros da série única serão pagos anualmente no mês dezembro, até o  final da operação. 

O valor do principal e da atualização monetária da série única será amortizado integralmente 
no final da operação que ocorrerá em 15 de dezembro de 2023. 

Para esta emissão há cláusula que determina a observância do seguinte índice financeiro: 

(i) 

A razão entre a Dívida Onerosa Líquida e o EBITDA (LAJIDA) dos últimos 12 meses 
(verificação anual em dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  a  porcentagem  para  o  valor  justo  negociado  no  mercado 
secundário foi de 104,61% do preço unitário (PU) da curva. 

6ª Emissão 

Em 15 de outubro de 2017, foram emitidas debêntures referente a 6ª emissão de debêntures 
simples  quirografárias  não  conversíveis  em  ações  da  Companhia.  Os  recursos  foram 
captados em série única, totalizando R$ 400 milhões. 

Os juros da série única serão pagos anualmente no mês de outubro, até o  final da operação. 

O valor do principal e da atualização monetária da série única será amortizado integralmente 
no final da operação que ocorrerá em 15 de outubro de 2024. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para esta emissão há cláusula que determina a observância do seguinte índice financeiro: 

(i)  A  razão  entre  a  Dívida  Onerosa  Líquida  e  o  EBITDA  (LAJIDA)  dos  últimos  12  meses 

(verificação anual em dezembro) não poderá ser superior ou igual a 4,00. 

c.  Covenants 

Durante  o  exercício  não  houve  descumprimentos  ou  violações  dos  acordos  contratuais  junto 
aos credores. 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia está adimplente com todos os índices financeiros 
(financial covenants). 

Dívida líquida 
LAJIDA 
(=) Dívida líquida/LAJIDA 

Endividamento de curto prazo 
Endividamento total 
(=) Endividamento de curto prazo/ Endividamento total 

31/12/2017  
1.516.963  
1.517.924  
1,00  

31/12/2017  
1.053.264  
3.754.028  
0,28  

31/12/2016 
1.322.117 
1.964.726 
0,67 

31/12/2016 
464.938 
3.632.938 
0,13 

d.  Movimentação dos empréstimos, financiamentos e debêntures: 

Saldo em 01 de janeiro de 2016 
  Captações 
  Pagamentos 
  Juros, variações monetárias e cambiais 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 
  Captações 
  Pagamentos 
  Juros, variações monetárias e cambiais 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

3.823.067 
778.717 
(720.401) 
188.692 
4.070.075 
452.599 
(723.088) 
412.918 
4.212.504 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

 Compromissos  

a.  Compromissos para aquisição de ativos e metas regulatórias 

Face  à  postergação  da  conclusão  da  Revisão  Tarifária  Quinquenal  2014  em  consequência  das 
publicações  das  Deliberações  ARSESP  493  e  494,  ambas  de  27  de  maio  de  2014,  que  dispõem, 
respectivamente, sobre o  “Processo  de Revisão Tarifária  das  concessionárias  de  distribuição de Gás 
Canalizado  no  Estado  de  São  Paulo,  definindo  cronograma  e  eventos”  e,  sobre  o  “ajuste  provisório 
das  margens  de  comercialização  da  Companhia  de  Gás  de  São  Paulo  –  COMGÁS”,  não  há 
compromisso Regulatório definido em 31 de dezembro de 2017 e 2016. 

Ativo ( passivo) regulatório 

Custo de gás a recuperar / (repassar) (i) 
Créditos de tributos a recuperar / (repassar) 
Ajuste a valor presente sobre tributos  

Efeito no patrimônio líquido 

Saldo inicial em 31 de dezembro de 2016 
Saldo final em 31 de dezembro de 2017 

Efeito no resultado do exercício 
Receitas/(despesas) não reconhecidas no resultado antes IR/CS 

Ativo (passivo) regulatório (i) 
Ativo (passivo) regulatório - tributos (i) 

Atualização (i) 
Ajuste a valor presente (AVP) s/créditos de tributos (i) 
Créditos extemporâneos (i) 

31/12/2017     31/12/2016 
(391.542) 
(24.061) 
1.592 

(174.090)    
(48.549)    
1.742   

(220.897)    

(414.011) 

(414.011)    
(220.897)    

116.947 
(414.011) 

193.114    

(530.958) 

243.722    
(12.222)  
231.500   
(26.270)    
151   
(12.267)  
193.114    

(480.044) 
(12.874) 
(492.918) 
(32.163) 
1.400 
(7.277) 
(530.958) 

(i)  Em  31  de  dezembro  de  2017,  foi  efetuada  a  reclassificação  entre  linhas  para  uma  melhor  apresentação  dos  saldos 
apresentados no ano de 2016. 

As  tarifas  para  o  fornecimento  de  gás  para  os  diferentes  segmentos  de  clientes  são  autorizadas  pelo 
órgão  regulador.  De  acordo  com  os  termos  do  Contrato  de  Concessão,  as  diferenças  entre  o 
componente de custo do gás incluído nas tarifas cobradas dos clientes e o custo real de gás incorrido, 
são  apuradas  em  uma  base  mensal  e  debitado  ou  creditado  numa  conta  de  regulamentação  (conta 
corrente regulatória). 

Periodicamente,  encargos ou  créditos nas tarifas  são determinados pelo  regulador  com o  objetivo  de 
amortizar o montante acumulado nesta conta. 

O  saldo  desta  conta  é  considerado  como  um  ativo  ou  passivo  de  acordo  com  o  plano  de  contas  do 
regulador.  No  entanto,  essa  conta  é  excluída  das  demonstrações  financeiras  preparadas  em 
conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais IFRS, uma vez 
que  o  respectivo  saldo  não  é  registrado  como  um  ativo  ou  um  passivo,  pois  a  sua  realização  ou 
liquidação depende de consumo futuro por parte de diferentes consumidores da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
    
  
  
    
  
  
    
 
   
  
  
    
 
  
 
 
 
 
 
 
b.  Compromissos com contratos de fornecimento 

Considerando  os  atuais  contratos  de  suprimentos  de  gás  a  Companhia   possui  um  compromisso 
financeiro total em valor presente estimado de R$ 5,29 bilhões,  valor este que contempla o mínimo 
estabelecido em contrato tanto em commodity quanto em transporte. 

c.  Compromissos com contratos de aluguel 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia possui 9 contratos de aluguéis de imóveis e cujas despesas 
reconhecidas durante o exercício findo nessa data totalizaram R$ 2.847 (31 de dezembro de 2016 – R$ 
5.201). 

Os  termos  do  arrendamento  são  de  um  a  seis  anos,  e  a  maioria  dos  contratos  de  arrendamento  é 
renovável ao término do período de arrendamento à taxa de mercado. 

Os pagamentos totais mínimos futuros de arrendamento, segundo os arrendamentos operacionais, são: 

Obrigações brutas de arrendamento - pagamentos mínimos 
 de arrendamento 
       Menos de um ano 
       Mais de um ano e menos de cinco anos 
       Mais de cinco anos 

15 

Fornecedores 

Fornecedores de gás/transporte 
Fornecedores de materiais e serviços 
Depósitos judiciais sobre fornecimento de gás 

31/12/2017  

31/12/2016 

3.035 
8.010 
5.013 
16.058 

2.798 
907 
- 
3.705 

31/12/2017   
1.563.930    
175.881    
(294.976)  
1.444.835    

31/12/2016   
1.381.397    
140.213    
(294.976)  
1.226.634    

A Companhia tem contratos de suprimento de gás natural com a Petrobras e a Gás Brasiliano,  nas 
seguintes condições: 

Contrato  com  a  Petrobras  na  modalidade  firme,  iniciado  em  janeiro  de  2008,  com  vigência  até 
dezembro  2019,  e  com  quantidade  diária  contratual  de  gás  nacional  de  5,22  milhões  de  m³/dia, 
denominado Firme Nacional. 

Contrato com a Petrobras na modalidade firme, iniciado em junho 1999, com vigência até  junho de 
2019 e quantidade diária contratual de gás boliviano de 8,10 milhões de m³/dia,  denominado TCQ. 

Contrato  de  gás  inscrito  no  Programa  Prioritário  de  Termeletricidade  (PPT)  com  a  Petrobras,  para 
abastecimento de 0,3 milhões de m³/dia c o m  a Ingredion Brasil Ingredientes Industriais Ltda, com 
vigência até 31 de  março de 2023. 

Contrato com a Gás Brasiliano na modalidade firme, iniciado em abril 2008, com vigência até 26 de 
março  de  2019  e  volume  médio  mensal  contratado  de  0,760  milhões  de  m³  e  volume  anual 
contratado de 9,12 milhões de m³. 

• 

• 

• 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Os  contratos  de  fornecimento  de  gás  natural,  contrato  Firme  Nacional  e  TCQ,  têm  os  preços 
compostos  por  duas  parcelas:  uma  indexada  a  uma  cesta  de  óleos  combustíveis  no  mercado 
internacional e reajustada  trimestralmente; e outra reajustada anualmente com base na inflação local 
e/ou americana. Ambos  os contratos são indexados à moeda americana. 

Em 25 de fevereiro de 2014 a Companhia obteve liminar movida contra a Petrobras,  que garantiu à 
Companhia  o  direito  de  prestar  caução  mensal  do  valor  controverso  devido  à  Petrobras, 
correspondente à diferença de preços entre (i) o preço praticado no Contrato de Fornecimento de Gás 
TCQ firmado entre Comgás e Petrobrás e (ii) o preço praticado no  Contrato de Fornecimento Firme 
firmado entre Petrobrás e Gás Brasiliano Distribuidora S.A.,  considerando a obrigação de isonomia 
assumida perante o Grupo Petrobras junto à Agência Reguladora Estadual - ARSESP. Inicialmente, 
a  caução  foi  prestada  mediante  depósitos  bancários  e  após  liminar  concedida  pelo  STJ,  em  6  de 
novembro de 2014, passou a ser mediante carta fiança emitida por instituição financeira de primeira 
linha. 

Dessa forma, os valores controversos apurados a partir do fornecimento de gás de janeiro a  setembro 
de 2014 foram garantidos em juízo mediante depósito judicial e os valores  controversos apurados a 
partir  do  fornecimento  de  gás  de  outubro  de  2014  a  setembro  de  2015  passaram  a  ser  garantidos 
mediante fiança bancária. 

À partir de outubro de 2015, com o fim da política de descontos da Petrobras questionada em juízo, 
foi suspenso o aporte de novas fianças. 

O valor garantido em deposito judicial é de R$ 294.976 e o valor garantido por meio de fiança é  de 
R$ 859.627. 

16 

Imposto de renda e contribuição social 

a.  Reconciliação da despesa de imposto de renda e da contribuição social 

A  reconciliação  entre  a  despesa  de  imposto  de  renda  e  de  contribuição  social  pela  alíquota 
nominal e pela efetiva está demonstrada a seguir: 

31/12/2017  

31/12/2016 

 Resultado antes do Imposto de renda e contribuição social 
 Imposto de renda e contribuição social a taxa nominal (34%) 

917.545   
(311.965)  

1.312.517 
(446.256) 

Ajustes para cálculo da taxa efetiva 
  Juros sobre capital próprio 
  Diferenças permanentes 
  Efeito tributário na adesão ao PERT MP 783/17 
  Outros 

57.527   
(15.364)  
(4.438)  
(3.184)  

56.304 
(17.432) 
- 
(4.034) 

Despesa com imposto de renda e contribuição social (corrente 
e diferida) 

(277.424)  

(411.418) 

Corrente 
Diferido 

Taxa efetiva 

(63.791)  
(213.633)  

(85.878) 
(325.540) 

30,24%  

31,35% 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
  
 
 
  
  
    
  
  
 
 
 
 
 
 
b.  Composição do imposto de renda e contribuição social diferidos 

A movimentação dos ativos e passivos de imposto de renda diferido durante o exercício findo 
em 31 de dezembro, sem levar em consideração a compensação dos saldos é a seguinte: 

31/12/2017  

31/12/2016 (iii) 

Diferenças ativas 
Variação cambial - Empréstimos e financiamentos  
Provisão para demandas judiciais 
Ágio na incorporação 
Obrigação de benefício pós-emprego (i) 
Conta corrente regulatória 
Transações com pagamento baseado em ações 
Diferenças temporárias  
Outros 
Tributos diferidos ativos 

Diferenças passivas 
Revisão de vida útil (ii) 
Diferenças temporárias  
Resultado não realizado com derivativos 
Outros  
Tributos diferidos passivos 
Total dos tributos diferidos 

(6.138)  
33.863   
56.276   
149.881   
65.318   
291   
115.490   
1.252   
416.233   

(312.113)  
(8.681)  
1.513   
(5.800)  
(325.081)  
91.152   

6.425 
27.226 
225.104 
135.291 
71.040 
- 
120.952 
2.652 
588.690 

(268.443) 
(10.617) 
(9.728) 
(3.145) 
(291.933) 
296.757 

(i) 

(ii) 

O  crédito relacionado  à provisão de  plano de benefício  pós-emprego  tem  um  período  estimado de  realização 
financeira de 25 a 30 anos. 

Imposto de renda e contribuição social diferidos decorrente da revisão das apurações dos exercícios de 2009 à 
2014, com a aplicação da taxa de vida útil prevista na legislação do imposto de renda. O saldo será amortizado 
pelo  prazo  restante  da  concessão  conforme  artigo  69  da  Lei  12.973/14.  No  ano  de  2017  foi  reconhecido  R$ 
242.485 de base de crédito referente a revisão de vida útil do ano de 2014. 

(iii)  Em  31  de  dezembro  de  2017,  foi  efetuada  a  reclassificação  entre  linhas  para  uma  melhor  apresentação  dos 

saldos apresentados no ano de 2016. 

c.  Movimentação dos impostos diferidos (líquidos)  

Saldo em 01 de janeiro de 2016 
Tributos diferidos reconhecidos no resultado do exercício 
Tributos diferidos sobre resultados abrangentes 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Tributos diferidos reconhecidos no resultado do exercício 
Tributos diferidos sobre resultados abrangentes 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

d.  Realização do imposto de renda e contribuição social diferidos  

593.443 
(325.540) 
28.854 
296.757 
(213.633) 
8.028 
91.152 

Na avaliação  da  capacidade  de recuperação dos tributos  diferidos, a administração  considera 
as  projeções  do  lucro  tributável  futuro  e  as  movimentações  das  diferenças  temporárias. 
Quando  for  mais  provável  que  uma  parte  ou  a  totalidade  dos  tributos  não  será  realizada  a 
provisão é revertida. Não há prazo de validade para uso dos saldos de prejuízos fiscais e bases 
negativas, porém o uso desses prejuízos acumulados de anos anteriores é limitado a 30% dos 
lucros anuais tributáveis. 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Provisão para demandas judiciais e depósitos judiciais 

Tributárias 
Cíveis, ambientais e regulatórias 
Trabalhistas 

Demandas judiciais 

Depósitos judiciais 

31/12/2017   
16.840    
30.381    
60.416    
107.637    

31/12/2016   
15.925    
48.277    
23.912    
88.114    

31/12/2017   
39.388    
872    
13.320    
53.580    

31/12/2016 
34.735 
2.052 
12.468 
49.255 

Movimentação da provisão das demandas judiciais: 

Saldo em 1º de janeiro de 2016 
Provisionado no exercício 
Baixas por reversão ou pagamento  
Atualização monetária 
Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Provisionado no exercício 
Baixas por reversão ou pagamento (i) 
Atualização monetária (i)/(iii) 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Tributárias 
14.442 
62 
(89) 
1.510 
15.925 
163 
(341) 
1.093 
16.840 

Cíveis, ambientais e 
regulatórias 

42.007 
1.849 
(1.270) 
5.691 
48.277 
14.803 
(10.067) 
(22.632) 
30.381 

Trabalhistas 
(ii) 
18.349 
8.211 
(5.383)   
2.735 
23.912 
33.006 
(10.849)   
14.347 
60.416 

Total 

74.798 
10.122 
(6.742) 
9.936 
88.114 
47.972 
(21.257) 
(7.192) 
107.637 

(i) 

(ii) 

(iii) 

A  Companhia  foi  acionada  judicialmente  por  empresa  contratada  para  a  realização  de  obras  e 
serviços, conforme ajuste de preço e prazo descritos no contrato celebrado entre as partes. Na ação 
foi requerida indenização à Companhia quanto à suposta necessidade de recomposição da base do 
contrato, ao pagamento dos serviços extraordinários realizados, bem como por eventuais prejuízos 
sofridos. Em primeira instância, a ação foi julgada procedente, mas houve a reversão no Tribunal 
de  Justiça  que  entendeu  por unanimidade  pelo  provimento  do recurso da  Companhia  e,  portanto, 
pela improcedência da ação, dessa forma o processo passou a ser considerado como remoto, com 
efeito nas movimentações de baixas por reversão ou pagamento e atualização monetária. 

Em dezembro 2017, houve acréscimo na provisão trabalhista decorrentes da reavaliação de alguns 
processos judiciais pela Companhia. 

Inclui baixa de juros por reversão. 

Perdas possíveis, não provisionadas no balanço patrimonial 

A  Companhia  tem  ações  de  naturezas  tributária,  cível  e  trabalhista,  envolvendo  riscos  de  perda 
classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais, para 
as quais não há provisão constituída, conforme composição e estimativa a seguir: 

Trabalhistas 
Cíveis, ambientais e regulatórias 
Tributárias 

Trabalhistas 

31/12/2017  
34.239   
81.136   
1.072.652   
1.188.027   

31/12/2016  
4.685   
75.311   
952.540   
1.032.536   

Os processos trabalhistas referem-se a questionamentos em diversos pedidos de reclamação relativos a 
diferenças  salariais,  horas  extras,  adicionais  de  periculosidade  e  insalubridade,  e  responsabilidade 
solidária, dentre outros.  

 
 
  
 
   
   
   
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Em 2017, a Companhia passou a adotar regras de contingenciamento em que o risco de cada pedido da 
reclamação trabalhista é avaliado individualmente. 

Cíveis 

Os processos cíveis são advindos do curso normal das atividades da Companhia, envolvendo pleitos 
de indenização por perdas e danos de acidentes ocorridos na rede.  

Tributárias 

As contingências tributárias referem-se as autuações fiscais principalmente na esfera Federal avaliadas 
como perdas possíveis pelos advogados e pela administração e, portanto, sem constituição de provisão.  

Em  2017  a  Companhia  teve  ciência  da  não  homologação  de  compensações  de  débitos  tributários 
realizadas em 2015, utilizando créditos decorrentes de Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ), cujo 
montante possível atualizado é de R$ 73.407, questionado em esfera administrativa. 

Em  2016 a Companhia teve ciência  de  dois  autos  de infração  sobre amortização  de despesa de  ágio 
cujo montante possível atualizado é de R$ 696.164, questionado em esfera administrativa, e Imposto 
de  renda  retido  na  fonte  (IRRF)  sobre  ganho  de  capital,  no  valor  original  de  R$  284.368,  cuja 
contingência é de responsabilidade do antigo acionista controlador conforme disposições contratuais. 

18 

Patrimônio Líquido 

a.  Capital Social 

A Companhia está autorizada a aumentar o capital social até o limite de R$ 1.481.205 (um bilhão, 
quatrocentos e oitenta e um milhões e duzentos e cinco mil reais), independentemente de reforma 
estatutária, mediante emissão de ações ordinárias e/ou preferenciais, por deliberação do Conselho 
de Administração, que fixará, em cada caso, as condições de emissão. 

Foi aprovado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 20 de abril de 2017 o 
aumento do capital social subscrito e integralizado no montante de R$ 168.828 (cento e sessenta e 
oito milhões e oitocentos e vinte e oito mil reais), passando de R$ 1.312.376 (um bilhão, trezentos 
e doze milhões e trezentos e setenta e seis mil reais), em 31 de março de 2017, para R$ 1.481.204 
(um bilhão, quatrocentos e oitenta milhões e duzentos e quatro mil reais), mediante a capitalização 
da reserva especial de ágio.  

O  capital  social  está  representado  por  101.917.264  (cento  e  um  milhões,  novecentos  e  dezessete 
mil, duzentos e sessenta e quatro) ações ordinárias sem valor nominal e totalmente integralizadas e 
28.121.015 (vinte e oito milhões, cento e vinte e um mil e quinze) ações preferenciais de classe A, 
e sua composição é a que segue: 

Quantidades de ações – milhares em 31/12/2016 

Acionistas 
Cosan S A Indústria e Comércio                      
Integral Investments BV                                  
Shell  Brazil Holding B V                                     
Alaska Poland FIA BDR Nivel 1 
Atmos Master Fundo de Investimentos de ações 
Outros 

Ordinárias 

Percentual 

Preferenciais 

Percentual 

Total 

Percentual 

75.319  
14.212  
7.594  
132  
-   
2.525  
99.782  

75,48  
14,24  
7,61  
0,13  
-   
2,54  
100  

4.459  
- 
-   
6.133 
1.251  
15.688  
27.531  

16,20  
-   
-   
22,28  
4,54  
56,98  
100  

79.778  
14.212  
7.594  
6.265  
1.251  
18.213  
127.313  

62,66 
11,16 
5,96 
4,92 
0,98 
14,31 
100 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
    
    
    
    
    
  
 
   
   
   
   
   
  
 
Acionistas 
Cosan S A Indústria e Comércio                      
Alaska Poland FIA BDR Nivel 1 
Utilico Emerging Markets Limited 
Norges Bank 
Alaska Black Master FIA BDR Nível 1 
Outros 

Quantidades de ações – milhares em 31/12/2017 

Ordinárias 

Percentual 

Preferenciais 

Percentual 

Total 

Percentual 

99.242  
0  
0  
1  
27  
2.647  
101.917  

97,38  
0,00  
0,00  
0,00  
0,03  
2,60  
100  

4.624  
6.467 
1.152  
1.096 
980   
13.802  
28.121  

16,44  
23,00  
4,10  
3,90  
3,48  
49,08  
100  

103.866  
6.467  
1.152  
1.097  
1.007  
16.449  
130.038  

79,87 
4,97 
0,89 
0,84 
0,77 
12,66 
100 

A movimentação da quantidade de ações no exercício está apresentada a seguir: 

Quantidades de ações  
Em 31 de dezembro de 2016 
Aumento de capital 
Em 31 de dezembro de 2017 

  Ordinárias 

  Preferenciais 

  Total 

99.782    
2.135   
101.917    

27.531    
590   
28.121    

127.313 
2.725 
130.038 

b.  Lucros acumulados 

Em 1º de janeiro de 2016 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2016, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos 
Em 31 de dezembro de 2016 

Em 1º de janeiro de 2017 
Lucro líquido do exercício 
Juros sobre capital próprio 2017, imputados como dividendo mínimo obrigatório 
Transferência para reserva legal 
Realização da reserva de reavaliação 
Transferência para retenção de lucro 
Dividendos 
Em 31 de dezembro de 2017 

c.  Juros sobre capital próprio 

901.099 
(165.601) 
(45.071) 
311 
(620.599) 
(70.139) 
- 

640.121 
(169.197) 
(32.017) 
214 
(3.133) 
(435.988) 
- 

Em 20 de dezembro de 2017, o Conselho de Administração aprovou o crédito de juros sobre capital 
próprio,  referente  ao  exercício  de  2017,  no  valor  de  R$  169.197,  para  pagamento  a  partir  de  08  de 
janeiro de 2018.  

d.  Dividendos 

Aos  acionistas,  de  acordo  com  o  Estatuto  Social  (artigo  36),  é  assegurado  um  dividendo  mínimo 
obrigatório de 25% do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária. 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  (artigo  46)  também  determina  que  o  Conselho  de  Administração 
poderá aprovar o crédito de juros sobre capital próprio, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária 
que apreciar as demonstrações financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram pagos 
ou creditados, os quais serão imputados ao dividendo obrigatório. 

 
 
 
  
  
    
    
    
    
    
  
 
   
   
   
   
   
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme Ata do Conselho de Administração de 18 de fevereiro de 2017, foi deliberada e aprovada a 
destinação  para  dividendos  de  R$  400.000  relativos  ao  excesso  de  reservas  de  lucros,  imputados  ao 
dividendo mínimo obrigatório do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016.  O montante 
de R$ 399.912 foi pago em 2 de março de 2017. 

Conforme Ata do Conselho de Administração de 07 de novembro de 2017, foi deliberado e aprovado 
pagamento  de  dividendos  intermediários  no  valor  de  R$  264.012  com  base  na  reserva  de  lucros 
acumulados  e  R$  435.988  de  dividendos  intercalares  distribuídos  com  base  nas  Demonstrações 
Financeiras da Companhia de 30 de setembro de 2017. 

Lucro líquido do exercício 
Movimentação de lucros acumulados 
Lucro disponível para distribuição em 31 de dezembro de 2017 
Constituição da reserva legal - 5% 
Base de cálculo para distribuição dos dividendos 
Dividendos mínimos obrigatórios - 25% 

Juros sobre capital próprio bruto 
Imposto de renda sobre juros sobre capital próprio 
Juros sobre capital próprio líquido 
Dividendos intercalares pagos 
Juros sobre capital próprio e dividendos pagos 

Total dos dividendos a destinar em 2017 

e.  Destinação do saldo do resultado do exercício 

640.121 
214 
640.335 
(32.017) 
608.318 
152.080 

(169.197) 
22.853 
(146.344) 
(435.988) 
(582.332) 

- 

A reserva de retenção de lucros refere-se à retenção do saldo remanescente do lucro do exercício com 
base  na  proposta  da  administração,  a  fim  de  atender  ao  projeto  de  crescimento  dos  negócios  da 
Companhia,  conforme  orçamento  de  capital  a  ser  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  e 
submetido à Assembleia Geral. 

Caberá  à  próxima  Assembleia  Geral  Ordinária  deliberar  sobre  o  valor  da  retenção  de  lucros  que 
exceder  o  capital  social  conforme  estabelecido  na  Lei  nº  6.404,  artigo  199,  assim  como  toda 
destinação do lucro líquido. 

f.  Reserva especial de ágio 

Conforme  deliberado  pelos  acionistas  quando  da  aprovação  do  “Protocolo  e  Justificação  de 
Incorporação, referente à incorporação da Provence pela Companhia de Gás de São Paulo – Comgás” 
na  AGE  realizada  em  19  de  dezembro  de  2012,  o  valor  do  benefício  fiscal  auferido  no  exercício  de 
2017 foi de R$ 168.828. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Lucro por ação 

A tabela a seguir estabelece o cálculo de lucros por ação para os exercícios findos em 31 de dezembro 
de 2017 e 2016 (em milhares, exceto valores por ação): 

Resultado básico por ação 

31/12/2017 

31/12/2016 

Numerador 
Resultado do exercício atribuído aos acionistas controladores 
Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

Denominador (em milhares de ações) 
Média ponderada de número de ações ordinárias 
Média ponderada de número de ações preferenciais 

Resultado básico por ação 
Ação ordinária 
Ação preferencial 

Resultado diluído por ação 

640.121  
491.074  
149.047  

901.099 
691.286 
209.813 

101.917  
28.121  

101.917 
28.121 

4,81836 
5,30020 

6,78281 
7,46109 

Numerador 
Resultado do exercício atribuído aos acionistas controladores 
Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

640.121  
490.875  
149.246  

901.099 
691.286 
209.813 

Efeito dilutivo - Remuneração baseada em ações preferenciais 

49  

- 

Denominador (em milhares de ações) 
Média ponderada de número de ações ordinárias 
Média ponderada de número de ações preferenciais 

Resultado diluído por ação 
Ação ordinária 
Ação preferencial 

101.917  
28.170  

101.917 
28.121 

4,81641 
5,29805 

6,78281 
7,46109 

20 

Receita operacional líquida 

As receitas líquidas de vendas para o exercício possuem a seguinte composição: 

Receita bruta na venda de gás e serviços  
Receita de construção - ICPC 01 
Impostos e deduções sobre vendas (i) 
Receita operacional líquida 

31/12/2017   
6.745.963    
351.193    
(1.559.299)    
5.537.857    

31/12/2016 
6.683.422 
339.025 
(1.365.201) 
5.657.246 

(i) 

Em 1º de abril de 2017, a alíquota efetiva do Imposto sobre circularização de mercadorias e serviços (ICMS)  
sobre venda de gás foi alterada de 12% para 15%.

 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
  
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
   
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
21  

Custos e despesas por natureza 

Custo do gás 
Custo de transporte e outros 
Custo de construção - ICPC 01 
Despesas com pessoal 
Despesas com materiais/serviços 
Amortização 

Custo do produto vendido 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 

22 

Resultado financeiro 

Custo da dívida bruta 
Juros sobre dívida 
Ajuste a valor justo da dívida e derivativo 
Variação cambial sobre dívida  
Derivativos de câmbio 
Fianças e garantias sobre divida 

Rendimentos de aplicações financeiras 

31/12/2017 

31/12/2016 

2.530.809   
610.373   
351.193   
195.529   
305.606   
374.839   
4.368.349   

3.492.375   
153.611   
722.363   
4.368.349   

2.231.897 
603.212 
339.025 
205.520 
286.428 
389.041 
4.055.123 

3.174.134 
158.136 
722.853 
4.055.123 

31/12/2017 

31/12/2016 

(325.590)  
(33.061)  
(11.501)  
11.126   
(27.269)  
(386.295)  

216.390   
216.390   

(366.650) 
(30.334) 
223.943 
(223.336) 
(33.935) 
(430.312) 

200.893 
200.893 

Custo da dívida, líquida 

(169.905)  

(229.419) 

Outros encargos e variações monetárias 
PIS e COFINS s/ receitas financeiras 
Juros sobre outras operações (i) 
Juros sobre clientes 
Juros sobre depósitos judiciais 
Juros sobre operações a pagar 
Outras variações monetárias 
Juros sobre contingências (ii) 
Despesas bancárias 

(12.637)  
40.850   
23.104   
3.153   
(48.505)  
(49.930)  
4.883   
(16.553)  
(55.635)  

(14.256) 
95.286 
20.007 
4.515 
(41.144) 
(75.820) 
(9.937) 
(12.401) 
(33.750) 

Resultado financeiro, líquido 

(225.540)  

(263.169) 

Despesas financeiras 
Receitas financeiras 
Variação cambial 
Derivativos  
Resultado financeiro, líquido 

(623.923)  
398.758   
(11.501)  
11.126   
(225.540)  

(746.876) 
483.100 
223.943 
(223.336) 
(263.169) 

 
 
 
 
  
 
  
  
  
    
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Durante o exercício de 2017, foram apropriados os juros sobre crédito de imposto de renda e 
contribuição  social  no  valor  de R$  21.592, devido  à mudança  de estimativa para  fins  fiscais 
decorrentes  da  revisão  de suas  bases  de  cálculo,  referente  ao  exercício  de  2014,  aplicando  a 
taxa de vida útil prevista na IN 162/98 para seus ativos pertencentes à rede de distribuição de 
gás.  Durante  o  exercício  de  2016,  foram  apropriados  os  juros  sobre  crédito  de  imposto  de 
renda e contribuição  social  no  valor  de  R$ 76.640, referente aos  exercícios  de 2011, 2012  e 
2013. 

(ii)  Durante o exercício de 2017, houve a reavaliação de um processo cível para remoto com efeito 

na linha de juros sobre contingências conforme nota 17.  

23 

Instrumentos financeiros 

A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: 

•  Risco de crédito; 
•  Risco de liquidez; e 
•  Risco de mercado 

Os valores contábeis dos ativos e passivos financeiros são como segue: 

Ativos 
  Valor justo por meio do resultado 
    Aplicações em fundos de investimentos (i) 
    Instrumentos financeiros derivativos 
    Títulos e valores mobiliários (i) 

  Empréstimos e recebíveis 
    Caixa e equivalentes de caixa (i) 
    Contas a receber de clientes 
    Recebíveis de partes relacionadas 

Total dos ativos 

Passivos 
  Passivo pelo custo amortizado 
    Empréstimos, financiamentos e debêntures (i) 
    Fornecedores 
    Outros passivos financeiros 
    Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar (i) 
    Parcelamento de débitos tributários 
    Pagáveis a partes relacionadas 

  Valor justo por meio do resultado 
    Empréstimos, financiamentos e debêntures (i) 

Total dos passivos 

31/12/2017  

31/12/2016 

1.346.097   
458.476   
509.544   
2.314.117   

381.424   
640.682   
1.039   
1.023.145   
3.337.262   

(2.007.058)  
(1.444.835)  
(51.403)  
(147.235)  
(7.294)  
(8.370)  
(3.666.195)  

(2.205.446)  
(2.205.446)  
(5.871.641)  

1.747.840 
437.137 
202.485 
2.387.462 

360.496 
513.422 
1.049 
874.967 
3.262.429 

(2.516.991) 
(1.226.634) 
(1.943) 
(70.781) 
- 
(7.528) 
(3.823.877) 

(1.553.084) 
(1.553.084) 
(5.376.961) 

(i) 

Em 31 de dezembro de 2017, foi efetuada a reclassificação entre linhas para uma melhor apresentação 
dos saldos apresentados no ano de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
Estrutura de gerenciamento de riscos financeiros 

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  31  de  dezembro  de  2016,  os  valores  justos  relacionados  às 
transações  envolvendo  instrumentos  financeiros  derivativos  para  proteger  a  exposição  ao  risco  da 
Companhia  estavam  utilizando  dados  observáveis,  como  preços  cotados  em  mercados  ativos  ou 
fluxos descontados com base em curvas de mercado e estão apresentados a seguir: 

Risco de taxa de câmbio e juros 
Trava de câmbio 
  Contratos de Swap (juros) 
  Contratos de Swap (juros e câmbio) 

Nocional (i) 
31/12/2017   31/12/2016 

Valor justo 
31/12/2017   31/12/2016 

1.146.948   
583.791   
1.730.739   

462.447   
653.286   
1.115.733   

136.257   
322.219   
458.476   

54.073 
383.064 
437.137 

Total de instrumentos contratados pela Companhia no ativo 

458.476   

437.137 

(i) 

Estes saldos equivalem ao valor de nocional em Dólar convertidos para R$ pela taxa do Dólar do dia da contratação. 

Risco de crédito 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia dispunha dos seguintes principais riscos de créditos: 

Caixa e equivalentes de caixa (i) 
Títulos e valores mobiliários (i) 
Contas a receber de clientes (ii) 
Instrumentos financeiros derivativos (i) 
Recebíveis de partes relacionadas 

31/12/2017  
1.727.521   
509.544   
640.682   
458.476   
1.039   
3.337.262   

31/12/2016 
2.108.336 
202.485 
513.422 
437.137 
1.049 
3.262.429 

(i) 

O “Caixa e equivalentes de caixa”, “títulos e valores mobiliários” e “instrumentos financeiros derivativos” são 
mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating entre A, AA e AAA. 

AAA 
AA 
A 

(ii) 

31/12/2017  
86.609   
2.608.932   
-   
2.695.541   

31/12/2016 
131.538 
2.488.738 
127.682 
2.747.958 

Em  31  de  dezembro  de  2017  a  Companhia  possuía  uma  carteira  de  aproximadamente  1.791  milhão  de 
clientes, dos segmentos residencial, comercial, industrial, veicular, cogeração e termogeração, não havendo 
concentração de  crédito em grandes consumidores em volume superior a 10% das vendas, diluindo assim 
o risco de inadimplência.  

A Companhia não possui exposição a risco relativo a transferências de ativos financeiros no  final 
dos exercícios apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risco de liquidez 

Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as 
obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou 
com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, 
o máximo possível, que sempre haja um nível de liquidez suficiente para cumprir com as obrigações 
vincendas,  sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de 
prejudicar a reputação da Companhia.  

 Como parte do gerenciamento de liquidez, a Administração prepara planos de negócios e monitora a 
sua execução, discutindo riscos positivos e negativos de fluxo de caixa e avaliando a disponibilidade 
de  recursos  financeiros  para  suportar  suas  operações,  despesas  de  capital,  o  passivo  financeiro  e 
distribuição de dividendos. 

A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia  e  os  passivos 
financeiros  derivativos  por  faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  nas 
demonstrações financeiras até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são 
os  fluxos  de  caixa  nominais  de  pagamento  considerando  a  apropriação  de  juros  até  a  data  do 
vencimento. 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 
Instrumentos financeiros derivativos 
Fornecedores (i) 
Outros passivos financeiros 
Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar (i) 
Parcelamento de débitos tributários 
Pagáveis a partes relacionadas 

Até 1 ano 
(1.416.164) 
164.231 
(1.444.835) 
(51.403) 
(147.235) 
(7.294) 
(8.370)  
(2.911.070)  

De 1 a 2 

anos  De 3 a 5 anos 
(1.653.239) 
39.820 
- 
- 
- 
- 
-   
(1.613.419)  

(763.557) 
67.448 
- 
- 
- 
- 
-   
(696.109)  

Acima de 5 
anos 
(1.485.224) 
(9.033) 
- 
- 
- 
- 
-   
(1.494.257)  

31/12/2017  

31/12/2016 

Total  
(5.318.184) 
262.466 
(1.444.835) 
(51.403) 
(147.235) 
(7.294) 
(8.370)  
(6.714.855)  

Total 
(5.996.606) 
439.646 
(1.226.634) 
(1.943) 
(70.781) 
- 
(7.528) 
(6.863.846) 

(i) 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  foi  efetuada  a  reclassificação  entre  linhas  para  uma  melhor  apresentação  dos 
saldos apresentados no ano de 2016. 

Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco que alterações nos preços de mercado - tais como as taxas de câmbio  e 
taxas  de  juros  -  irão  afetar  os  ganhos  da  Companhia  ou  o  valor  de  suas  participações  em 
instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e  controlar 
as  exposições  a  riscos  de  mercados,  dentro  de  parâmetros  aceitáveis,  e,  ao  mesmo  tempo, 
aperfeiçoar o retorno. 

Risco de taxa de câmbio 

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  31  de  dezembro  de  2016,  a  Companhia  apresentava  a  seguinte 
exposição líquida à  variação cambial no resultado em ativos e passivos denominados em dólares 
norte-americanos: 

Empréstimos e financiamentos 
Instrumentos financeiros derivativos (*) 
Exposição cambial, líquida 

31/12/2017  
(901.728)  
901.728   
-   

31/12/2016 
(1.020.267) 
1.020.267 
- 

(*) 

Estes saldos equivalem ao valor de nocional em Dólar convertidos para R$ pela taxa do Dólar de 31 de 
dezembro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir  está  a  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  das  mudanças  nos  fatores  de  risco 
relevantes para os quais a Companhia está exposta em 31 de dezembro de 2017: 

A análise de sensibilidade sobre as mudanças nas taxas de câmbio 

Com  base  nos  instrumentos  financeiros  denominados  em  dólares  norte-americanos, 
levantados em 31 de dezembro de 2017, a Companhia realizou simulações com aumento e 
diminuição  das  taxas  de câmbio  (R$/US$) de  25% e 50%. O cenário  provável considera 
projeções  da  Companhia  para  as  taxas  de  câmbio  no  vencimento  das  operações,  como 
segue: 

Análise de sensibilidade das taxas de câmbio (R$/USS) 
Cenários 

Provável 

-25% 

-50% 

25% 

50% 

Em 31 de dezembro de 2017 

3,40   

2,55   

1,70   

4,25   

5,10 

Exposição de taxa de câmbio 

Derivativos de taxa de juros e câmbio (*) 

Empréstimos e financiamentos 

Impactos no resultado do exercício 

Fator de risco 
Queda na taxa de 
câmbio R$/US$ 

Aumento na taxa de 
câmbio R$/US$ 

  Provável  

-25% 

-50% 

25% 

Cenários 
50% 

  25.078   

(231.702)   (463.403)   231.702   

463.403 

  (25.078)  

231.702    463.403    (231.702)  
-   

-   

-   

(463.403) 
- 

(*) 

Para efeito de análise de sensibilidade só é considerado o câmbio. 

Risco de taxa de juros 

A  variação  dos  juros  nos  empréstimos  e  financiamentos  que  tem  taxas  flutuantes  é  semelhante  à 
variação nos juros recebidos na aplicação do caixa da Companhia, também flutuante, dessa forma o 
risco é mitigado. 

A análise de sensibilidade sobre as mudanças nas taxas de juros 

A  análise  de  sensibilidade  sobre  as  taxas  de  juros  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  na 
remuneração pelo CDI das aplicações financeiras com aumento e redução de 25% e 50% está 
apresentada a seguir: 

Exposição taxa de juros 
Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
Empréstimos, financiamentos e debêntures   
Instrumentos financeiros derivativos(i) 

Provável 

25% 

50% 

-25% 

109.327   
32.247   
(167.283)  
458.476   

27.332   
8.062   
(40.252)  
(35.450)  

54.663   
16.123   
(80.504)  
(97.212)  

(27.332)  
(8.062)  
40.252   
112.318   

31/12/2017 
-50% 

(54.663) 
(16.123) 
80.504 
201.566 

Impactos no resultado do exercício 

432.767  

(40.308)  

(106.930)  

117.176   

211.284 

(i) O  cenário  provável  para  os  instrumentos  financeiros  derivativos  representa  o  saldo  atual  de  marcação  ao 

mercado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  cenário  provável  considera  as  projeções  da  Companhia  para  as  taxas  de  juros,  como 
segue: 

SELIC 
CDI 
TJ462 
TJLP 
IPCA 

Provável 

25% 

50% 

-25% 

-50% 

6,75%  
6,33%  
7,75%  
6,75%  
4,02%  

8,44%  
7,91%  
9,44%  
8,44%  
5,02%  

10,13%  
9,49%  
11,13%  
10,13%  
6,03%  

5,06%  
4,75%  
6,06%  
5,06%  
3,01%  

3,38% 
3,16% 
4,38% 
3,38% 
2,01% 

A  fonte  externa  utilizada pela Companhia  para  as  projeções  de  mercado  foi uma  consultoria 
especializada. 

Valor justo dos instrumentos financeiros 

O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  são  negociados  num  mercado  ativo  é 
determinado usando técnicas de avaliação. A Companhia utiliza uma variedade de métodos e 
faz  suposições  que  são  baseadas  em  métodos  e  condições  amplamente  utilizadas  pelo 
mercado  na data de cada balanço. 

Os  instrumentos  financeiros  mensurados no balanço  patrimonial  pelo  valor justo,  requerem 
divulgação das mensurações do valor justo pelo nível  da seguinte hierarquia de mensuração 
pelo valor justo: 

Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1). 

Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado 
para  o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, 
derivados  dos preços) (nível 2). 

Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado 
(ou  seja, inserções não observáveis) (nível 3). 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da Companhia mensurados pelo valor justo: 

• 

• 

• 

Ativos 
  Aplicações em fundos de investimentos 
  Instrumentos financeiros derivativos 
  Títulos e valores mobiliários 
Total do ativo 

Passivo 

  Empréstimos, financiamentos e 
debêntures 

Total do passivo 

Valor contábil 

Ativos e passivos mensurados ao 
valor justo 
Nível 2 

31/12/2017  

31/12/2016  

31/12/2017  

31/12/2016 

1.346.097   
458.476   
509.544   
2.314.117   

1.747.840   
437.137   
202.485   
2.387.462   

1.346.097   
458.476   
509.544   
2.314.117   

1.747.840 
437.137 
202.485 
2.387.462 

(2.205.446)  
(2.205.446)  

(1.553.084)  
(1.553.084)  

(2.205.446)  
(2.205.446)  

(1.553.084) 
(1.553.084) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Hedge accounting 

A Comgás mantém instrumentos derivativos de hedge financeiros para proteger suas exposições  de 
risco de variação de inflação e taxa de juros. 

Hedge accounting - valor justo 

Visando proteger a Companhia de possíveis flutuações das taxas de juros e inflação “IPCA” foi 
designado, a partir de 1° de abril de 2015, contabilização de hedge accounting (hedge de valor 
justo)  para  o  contrato  de  empréstimos  “Debêntures  3ª  emissão  2ª  e  3ª  séries”,  utilizando 
operações  com  derivativos,  swaps  de  fluxo  de  caixa,  trocando  o  risco  de  juros  e  IPCA  por 
percentuais do CDI. 

Em  maio  de  2017  foi  designada  contabilização  de  hedge  accounting  (hedge  de  valor  justo) 
para  o  contrato  de  empréstimo  “Debêntures  5ª  emissão”,  utilizando  operações  com 
derivativos,  swaps  de  fluxo  de  caixa,  trocando  o  risco  de  juros  e  IPCA  por  percentuais  do 
CDI. 

Abaixo demonstramos o montante da dívida a valor justo e o efeito reconhecido no resultado 
do exercício. 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
  Amortização de juros 
  Valor justo 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

Gestão de capital 

Dívida 
1.208.016   
(67.044)  
162.747   
1.303.719   

  Derivativos 

(54.073)  
(57.137)  
(25.047)  
(136.257)  

Total 
1.153.943 
(124.181) 
137.700 
1.167.462 

O  objetivo  da Companhia ao administrar  sua  estrutura  de capital  é  o  de  assegurar  a  continuidade  de 
suas operações e financiar oportunidades de investimentos, mantendo um perfil de crédito saudável e 
oferecendo retorno adequado aos seus acionistas.  

24 

Obrigações de benefícios pós-emprego 

As obrigações relativas aos planos de benefícios pós-emprego, os quais abrangem assistência médica e 
aposentadoria incentivada, auxílio-doença e auxílio-deficiente estão registrados conforme Deliberação 
CVM nº 695. 

Esses  planos  são  regidos  pela  legislação  trabalhista  vigente  no  Brasil,  que  exige  que  os  pagamentos 
salariais  finais  sejam  ajustados  pelo  índice  de  preços  ao  consumidor,  quando  pagos  durante  a 
aposentadoria.  O  nível  de  benefícios  prestados  depende  da  extensão  dos  serviços  e  salários  dos 
participantes em idade de aposentadoria.  

A  Companhia  mantém  com  o  Bradesco  Vida  e  Previdência  S.A.,  o  Plano  Gerador  de  Benefício 
Livre (PGBL),  plano  de  previdência  aberta  complementar,  estruturado  no  regime  financeiro  de 
capitalização  e  na  modalidade  de  contribuição  variável,  aprovado  pela  Superintendência  de  Seguros 
Privados (SUSEP).  O  plano  é  o  de  renda  fixa  e  tem  como  objetivo  a  concessão  de  benefício  de 
previdência, sob a forma de renda mensal vitalícia. 

A movimentação do valor presente da obrigação de benefício definido e do valor justo dos ativos do 
plano está apresentada a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obrigação de benefício definido inicial 
Custo dos serviços correntes 
Juros sobre obrigação atuarial 
Perdas atuariais decorrentes de mudanças em premissas financeiras 
(Ganhos)/perdas atuariais decorrentes de ajustes pela experiência 
Benefícios pagos 

31/12/2017  
401.577   
586   
42.189   
40.044   
(16.074)  
(22.796)  

31/12/2016 
298.460 
568 
40.737 
48.491 
36.653 
(23.332) 

Obrigação de benefício definido final 

445.526   

401.577 

Valor justo inicial dos ativos do plano 
Receitas de juros 
Rendimento sobre os ativos maior que a taxa de desconto 
Contribuições do empregador 
Benefícios pagos 

Valor justo final dos ativos do plano 

Passivo líquido de benefício definido 

(3.661)  
(735)  
-   
(23.099)  
22.796   

(2.762) 
(643) 
- 
(23.588) 
23.332 

(4.699)  

(3.661) 

440.827   

397.916 

Despesas totais reconhecidas no resultado do exercício: 

Custo dos serviços correntes 
Juros líquidos sobre obrigação atuarial 
Rendimento esperado dos ativos do plano 

31/12/2017  
586   
42.189   
(377)  

31/12/2016 
568 
40.737 
(365) 

Impacto no resultado do exercício 

42.398   

40.940 

Montante total reconhecido como outros resultados abrangentes: 

31/12/2017  

31/12/2016 

Perdas atuariais decorrentes de mudanças em premissas financeiras 
Ganhos e (perdas) atuariais decorrentes de ajustes pela experiência 
Rendimento sobre os  ativos maior que a taxa de desconto 
Perdas atuariais líquidos 

(40.044)  
16.074   
357   
(23.613)  

(48.491) 
(36.653) 
278 
(84.866) 

As  principais  premissas  utilizadas  para  apurar  as  obrigações  com  benefícios  previdenciários  da 
Companhia são as seguintes: 

Taxa de desconto 

Taxa de inflação 

Crescimento salarial médio 

Morbidade (aging factor) 

Inflação médica 

Mortalidade geral (segregada por sexo) 

Mortalidade de inválidos 

31/12/2017  
9,52% a.a.  

4,00% a.a.  

7,12% a.a.  

3,00%  

7,12% a.a.  

AT-2000  

IAPB-1957  

31/12/2016 
10,83% a.a. 

4,50% a.a. 

7,64% a.a. 

3,00% 

7,64% a.a. 

AT-2000 

IAPB-1957 

Entrada em invalidez (modificada) 

UP-84 Modificada  

UP-84 Modificada 

Rotatividade 

0,3/(tempo de serviço + 1)  

0,3/(tempo de serviço + 1) 

O plano de Benefício foi avaliado pela administração em conjunto com os especialistas (atuários) 
ao final do exercício, objetivando verificar se as taxas de contribuição vem sendo suficientes para a 
formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamentos atuais e futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os efeitos tributários decorrentes desta provisão estão registrados na nota (16) (b). 

Análise de sensibilidade 

Mudanças  na  taxa  de  desconto  para  a  data  do  balanço  em  uma  das  premissas  atuariais  relevantes, 
mantendo as outras premissas constantes, teriam afetado a obrigação de benefícios definido conforme 
demonstrado abaixo: 

Taxa de desconto 

Aumento 

Redução 

0,50%    
(27.459)    

-0,50% 
30.977 

Não  houve  alteração  em  relação  a  exercícios  anteriores  nos  métodos  e  nas  premissas  usados  na 
preparação da análise de sensibilidade. 

25 

Pagamento baseado em ações 

Em 2017 foi aprovado em Assembleia um modelo de remuneração baseada em ações. 

As ações do Plano de Remuneração Baseado em Ações, serão transferidas integralmente após 5 anos, 
a contar da data da outorga, condicionado ao exercício das funções do beneficiário na Companhia, nos 
termos de cada Programa de outorga de ações. 

Para o cálculo do valor justo das ações concedidas (CGAS5) sob os termos do Plano de Remuneração 
Baseado em ações foi utilizada a metodologia “Black and Scholes”.  

Foi reconhecido o montante de R$856 como despesa no exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
relativo à apropriação dos planos divulgados no quadro acima. Não houve cancelamentos e exercícios 
no período.  

Quantidade 

Expectati
va de 
exercício 
(anos) 
5 
5 

Taxa 
de 
juros - 
% 
12,16  
10,09  

Volatilida
de 
27,20   
30,00   

Data do 
programa   
20/04/2017  
08/12/2017  

Ações 
outorgad
as 
61.300   
97.780   
159.080   

Ações 
exercida
s 

Em 
31/12/201
7 

61.300   
97.780   

-  
-  
-    159.080     

Preço de 
mercado 
na data de 
outorga 
47,80 
54,25 

Preço de 
exercício 
em 
31/12/201
7 

- 
- 

Valor 
justo na 
data de 
outorga 
R$ 
37,29 
36,37 

*** 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
