COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Companhia Catarinense de Águas e Saneamento (CASAN) é uma empresa pública 
de  economia  mista  e  de  capital  aberto,  que  atua  como  concessionária  do  setor  de 
saneamento,  por  meio  de  contratos  de  programas  e  de  convênios,  que  são  os 
instrumentos legais firmados com as prefeituras municipais e concedem à Companhia 
o  direito  de  prestar  os  serviços  de  gestão,  operação  e  manutenção  de  sistemas  de 
abastecimento de água, de coleta e de tratamento de esgoto. 

Considerada  uma  das  maiores  empresas  do  Estado  de  Santa  Catarina,  a  CASAN 
beneficia diretamente a uma população residente de mais de 2,7 milhões de pessoas 
(39% da  população  do  estado  de Santa Catarina),  em  193  municípios  catarinenses 
(66% dos municípios) e 1 paranaense. 

A  Companhia  também  fornece  água  no  atacado  para  outros  quatro  municípios 
clientes, operados com sistemas próprios, que juntos têm uma população superior a 
200 mil pessoas. 

Dos 194 municípios onde presta os serviços de abastecimento de água e esgotamento 
sanitário, 177 possuem Contratos de Prestação de Serviço em vigor, 14 municípios 
estão  com  os  Contratos  vencidos  (Barracão,  Botuverá,  Concórdia,  Cunha  Porã, 
Doutor Pedrinho, Lebon Régis, Mafra, Major Gercino, Maracajá, Maravilha, Monte 
Castelo,  Rodeio,  Santa  Rosa de  Lima,  São  Miguel  do  Oeste) e  03  municípios  não 
possuem  qualquer  documento  que  formalize  a  delegação  da  prestação  de  serviço 
(Calmon, Formosa do Sul e Paraíso). 

Nos 177 municípios que possuem Contratos de Prestação de Serviço em vigor, 163 
foram inseridas as metas de universalização previstas na LEI Federal nº 11.445/2007 
e representam aproximadamente 87% do faturamento da Companhia. 

Nos demais municípios (31) a Companhia permanece realizando os investimentos de 
modo  a  garantir  a  continuidade  da  prestação  dos  serviços,  até  que  os  municípios 
adotem  as  medidas  de  sua  responsabilidade,  previstas  na  legislação,  para  a 
regularização da concessão dos serviços. 

A  Companhia  também  aguarda  a  regulamentação  da  prestação  regionalizada  do 
saneamento em Santa Catarina, a fim de oportunizar novas formas de atendimento, 
contratualização e expansão da sua atuação no Estado. 

No quadro abaixo está demonstrado o quantitativo de municípios que terão o prazo 
de vencimento dos Contratos de Programa ou Convênios expirados, por ano: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Ano de 
vencimento 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 
2036 
2037 
2038 
2039 
2040 

Número de 
municípios 
1 
11 
7 
3 
2 
2 
11 
4 
12 
1 
3 
0 
7 
2 
18 
0 
3 
1 
3 

Ano de 
vencimento 
2041 
2042 
2043 
2044 
2045 
2046 
2047 
2048 
2049 
2050 
2051 
2052 
2053 
2054 
2055 
2056 
2057 
2065 

Número de 
municípios 
2 
12 
10 
7 
3 
8 
5 
11 
13 
8 
0 
1 
1 
0 
1 
2 
0 
2 

Total de 177 Municípios 

A CASAN tem trabalhado no desenvolvimento dos projetos e execução das obras que 
visam  o  cumprimento  dos  Contratos  de  Prestação  de  Serviços  e  as  metas  de 
universalização do abastecimento de água e do esgotamento sanitário estabelecidos 
na legislação federal – Lei nº 11.445 de 05 de janeiro de 2007 e da Lei 14.026 de 15 
de julho de 2020. 

2. 

BASE DE PREPARAÇÃO 

a.  Declaração de conformidade  

As demonstrações contábeis foram preparadas conforme as Normas Internacionais de 
Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board 
(IASB) e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), sendo 
que para a Companhia, essas práticas não diferem das IFRS. 

A  emissão  das  presentes  demonstrações  contábeis  individuais  foi  autorizada  pela 
Administração da Companhia em 17 de outubro de 2022. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

b.  Base de mensuração 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  segundo  a  convenção  do  custo 
histórico,  com  exceção  dos  seguintes  itens  materiais  reconhecidos  nos  balanços 
patrimoniais: 

1.  Os  instrumentos  financeiros  foram  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do 

resultado; 

2.  Os ativos financeiros disponíveis para venda foram mensurados pelo valor justo; 

3.  O ativo atuarial de benefício definido é reconhecido como o total líquido dos 
ativos  dos  planos,  acrescido  do  custo  de  serviço  passado  não  reconhecido  e 
perdas  atuariais  não  reconhecidas,  deduzido  dos  ganhos  atuariais  não 
reconhecidos e do valor presente da obrigação do benefício definido. 

c.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações contábeis individuais são apresentadas em Real, que é a moeda 
funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real 
foram arredondadas para milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. 

d.  Uso de estimativas e julgamentos 

A  preparação  das  informações  do  exercício  de  acordo  com  os  pronunciamentos 
contábeis  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  exige  que  a 
Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de 
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os 
resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  As  revisões  com 
relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são 
revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. 

As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas 
que  apresentam  efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  contábeis 
estão inclusos nas notas explicativas: 

Nota 09 – Contas a receber de clientes 
Nota 14 – Ativo fiscal diferido 
Nota 15 – Imobilizado e Intangível 
Nota 20 – Provisão para contingências 
Nota 21 – Benefícios a empregados 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

3. 

PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pela Companhia. 

a.  Transações em moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda corrente do país pelas 
taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados 
e apurados em moedas estrangeiras na data de apresentação são reconvertidos para a 
moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial 
em  itens monetários é  a  diferença  entre o custo  amortizado da moeda  funcional no 
começo do período, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o período, e o 
custo  amortizado  em  moeda  estrangeira  à  taxa  de  câmbio  no  final  do  período  de 
apresentação. Ativos e passivos não monetários denominados em moedas estrangeiras 
que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa 
de  câmbio  na  data  em  que  o  valor  justo  foi  apurado.  As  diferenças  de  moedas 
estrangeiras resultantes na reconversão são reconhecidas no resultado. 

b.  Instrumentos financeiros 

i.  Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram 
originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo 
valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação 
na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. 

A Companhia tem os seguintes ativos financeiros não derivativos: ativos financeiros 
registrados pelo valor justo por meio do resultado e recebíveis. 

Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja 
classificado como mantido para negociação e seja designado como tal no momento do 
reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio 
do resultado se a Companhia gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e 
venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada 
e  a  estratégia  de  investimentos  da  Companhia.  Os  custos  da  transação,  após  o 
reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado como incorridos. Mudanças no 
valor justo de ativos financeiros assim mensurados são reconhecidas no resultado do 
exercício. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Recebíveis 

Recebíveis são ativos financeiros com valores fixos ou calculáveis que não são cotados 
no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido 
de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os 
recebíveis são medidos pelo custo amortizado por meio do método dos juros efetivos, 
decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

Os recebíveis abrangem clientes e outros créditos, incluindo os recebíveis oriundos de 
acordos de concessão de serviços, como é o caso do saldo contabilizado como Ativos 
Financeiros, conforme nota explicativa nº13. 

ii.  Passivos financeiros não derivativos 

A  Companhia  reconhece  passivos  subordinados  inicialmente  na  data  em  que  são 
originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo 
valor  justo  registrado  no  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  de 
negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do 
instrumento.  

Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no 
balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de 
compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar 
o ativo e quitar o passivo simultaneamente.  

A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos, 
financiamentos, fornecedores e outras contas a pagar.  

Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo, no momento 
do recebimento dos recursos, acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. 

iii.  Capital Social 

  Ações ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. 

•  Ações preferenciais 

O capital preferencial é classificado como patrimônio líquido caso seja não resgatável, 
ou somente resgatável à escolha da Companhia. Ações preferenciais não dão direito a 
voto e possuem preferência na liquidação da sua parcela do capital social. As ações 
preferenciais dão direito a um dividendo 10% superior ao pago a detentores de ações 
ordinárias. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos 
como passivo. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 5 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

c.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  o  caixa,  os  depósitos  à  vista  e  outros 
investimentos de curto prazo de alta liquidez prontamente conversíveis em caixa. 

d.  Contas a receber de clientes e provisão para créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber dos consumidores 
pelo  serviço  prestado  no  decurso  normal  das  atividades  da  Companhia.  Se  o 
recebimento  é  esperado  para  um  ano  ou  menos,  ele  é  classificado  como  ativo 
circulante. Caso contrário, é apresentado como ativo não circulante. 

As  contas  a  receber  de  clientes  são  reconhecidas  pelo  valor  justo  (valor  faturado) 
ajustado  pela  provisão  para  perda  para  valor  recuperável  dos  ativos  (impairment), 
quando necessário. 

A  Companhia  registra  uma  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  para  os 
saldos a receber em um valor considerado suficiente pela administração para cobrir 
possíveis perdas no contas a receber, com base na análise do histórico de recebimentos. 
Os  valores  vencidos  por  mais  de  180  dias  são  provisionados.  O  valor  assim 
determinado é ajustado quando é excessivo ou insuficiente, com base na análise do 
histórico de recebimentos, levando em consideração a expectativa de recuperação nas 
diferentes categorias de clientes. Os saldos de contas a receber de clientes pendentes 
por mais de 720 dias são reconhecidos como perdas. 

e.  Estoques 

Os estoques de produtos para consumo e manutenção dos sistemas de água e esgoto 
são demonstrados pelo menor valor entre o custo médio de aquisição ou o valor de 
realização, e estão classificados no ativo circulante. 

f.  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração  

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzido  de  depreciação  acumulada  e  perdas  de  redução  ao  valor  recuperável 
(impairment) acumuladas. O custo de determinados itens do imobilizado foi apurado 
por referência à reavaliação anteriormente efetuada no BR GAAP. 

Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são 
registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 6 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela 
comparação  entre  os  recursos  advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do 
imobilizado,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de  outras  receitas/despesas  no 
resultado. 

Custos subsequentes 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor 
contábil  do  item  caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados  ao 
componente irão fluir para a Companhia e caso seu custo possa ser medido de forma 
confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. 
Os custos de manutenção no dia a dia do imobilizado são reconhecidos no resultado 
conforme incorridos. 

Depreciação 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável de um bem, que é o custo de um 
ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. 

A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com relação 
às vidas úteis estimadas (conforme legislação fiscal) de cada item ou parte de um item 
do imobilizado, já que esse método é o que mais de perto reflete o padrão de consumo 
dos  benefícios  econômicos  futuros  incorporados  no  ativo.  Terrenos  não  são 
depreciados. 

g.  Redução ao valor recuperável – Impairment   

Ativos Financeiros, incluindo recebíveis 

Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado 
a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido 
perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma 
evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda  ocorreu  após  o  reconhecimento 
inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de 
caixa futuros projetados. 

Podem  ser  evidências  objetivas  de  que os  ativos  financeiros  perderam  valor:  o  não 
pagamento ou atraso no pagamento por parte do devedor; a reestruturação do valor 
devido à Companhia sobre condições que a Companhia não consideraria  em outras 
transações; indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência; 
ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 7 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

A  Companhia  considera  evidência  de  perda  de  valor  para recebíveis  tanto  no  nível 
individualizado  como  no  nível  coletivo.  Todos  os  recebíveis  individualmente 
significativos são avaliados quanto à perda de valor específico. Todos os recebíveis 
individualmente  significativos  identificados  como  não  tendo  sofrido  perda de  valor 
individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor 
que  tenha  ocorrido,  mas  não  tenha  sido  ainda identificada.  Recebíveis  que  não  são 
individualmente importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor pelo 
conjunto desses títulos com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva  a  Companhia  utiliza 
tendências históricas da probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e 
dos valores de perda incorridos. Posteriormente, as tendências históricas são ajustadas 
para  refletir  o  julgamento  da  administração  quanto  às  condições  econômicas  e  de 
crédito atuais, que podem gerar perdas reais maiores ou menores que as anteriormente 
sugeridas. 

Ativos não financeiros 

Os  valores  contábeis  dos  ativos  não  financeiros  da  Companhia,  que  não  os  ativos: 
estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data 
de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra 
tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. 

O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor 
em uso e o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos 
de caixa futuros estimados são descontados  aos seus  valores presentes por meio da 
taxa  de  desconto  antes  dos  impostos  que  reflita  as  condições  vigentes  de  mercado 
quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. 

Com a finalidade de testar o valor recuperável, os ativos que não podem ser testados 
individualmente são agrupados no menor grupo de ativos que gera entrada de caixa de 
uso contínuo, que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de outros 
ativos ou grupos de ativos (a unidade geradora de caixa ou “UGC”). 

Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida caso o valor contábil de 
um  ativo  ou  sua  UGC  exceda  seu  valor  recuperável  estimado.  Perdas  de  valor  são 
reconhecidas  no  resultado.  Perdas  no  valor  recuperável  relacionadas  às  UGCs  são 
alocadas inicialmente para reduzir o valor contábil de qualquer ágio alocado às UGCs, 
e então, se ainda houver perda remanescente, para reduzir o valor contábil dos outros 
ativos dentro da UGC ou grupo de UGCs em uma base pro rata. 

No  caso  do  ativo  imobilizado,  as  perdas  de  valor  recuperável  reconhecidas  em 
períodos  anteriores  são  avaliadas  a  cada  data  de  apresentação  para  quaisquer 
indicações de que a perda tenha aumentado, diminuído ou não mais exista. Uma perda 
de  valor  é  revertida  caso  tenha  havido  uma  mudança  nas  estimativas  usadas  para 
determinar o valor recuperável.  

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 8 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Uma perda por redução ao valor recuperável é revertida somente na condição em que 
o valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de 
depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. 

Para a apuração do valor recuperável dos ativos, foi adotado o método do valor em 
uso, ou seja, o valor gerado de caixa pelo uso destes ativos; 

- Consideramos como unidade geradora de caixa cada Superintendência Regional de 
Negócios, devido às suas características peculiares; 

- Vida útil baseada na expectativa de utilização do conjunto de ativos que compõem a 
UGC; 

- As estimativas de fluxos de caixa foram projetadas ao longo de cinco anos, conforme 
preconiza o CPC 01 (R1), em moeda corrente. 

-  A  taxa  de  desconto  utilizada  foi  proveniente  da  metodologia  de  cálculo  do  custo 
médio ponderado de capital (Weighted Average Cost of Capital – WACC) regulatório, 
calculado  pela  Agência  Reguladora  ARESC  para  a  CASAN  na  revisão  tarifária  - 
6,84%; 

-  As  premissas  de  reajuste  tarifário,  crescimento  operacional  e  evolução  do  OPEX, 
foram projetados conforme estabelecido no planejamento estratégico da Companhia; 

- O valor residual contábil dos ativos (ou unidade geradoras de caixa), na data final 
das estimativas dos fluxos de caixa, foram considerados como valor recuperável, tal 
procedimento  foi  adotado  em  virtude  dos  contratos  de  concessões  e  contratos  de 
programa, preverem ressarcimento à companhia dos ativos residuais em caso de não 
renovação ou quebra de contrato; 

O estudo técnico avaliou que não há indicativo de perda por impairment amparada, 
principalmente  pela  Lei  nº  11.445/07,  que  garante  que  os  serviços  públicos  de 
saneamento básico terão a sustentabilidade econômico-financeira assegurada, através 
da tarifa ou via indenização.  

h.  Benefícios a empregados 

Plano de benefício definido CASANPREV 

Um plano de benefício definido é um plano de benefício pós-emprego. A obrigação 
líquida da Companhia quanto aos planos de previdência complementar de benefício 
definido é calculada individualmente para cada plano por meio da estimativa do valor 
do  benefício  futuro  que  os  empregados  auferiram  como  retorno  pelos  serviços 
prestados no período atual e em períodos anteriores. Aquele benefício é descontado ao 
seu valor presente. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 9 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Quaisquer  custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos  e  os  valores  justos  de 
quaisquer  ativos  do  plano  são  deduzidos.  A  taxa  de  desconto  é  o  rendimento 
apresentado na data de apresentação das informações do exercício para os títulos de 
dívida de primeira linha e cujas datas de vencimento se aproximem das condições das 
obrigações  da  Companhia  e  que  sejam  denominadas  na  mesma  moeda  na  qual  os 
benefícios têm expectativa de serem pagos. 

O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado por meio do método de 
crédito  unitário  projetado.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  benefício  para  a 
Companhia,  o  ativo  a  ser  reconhecido  é  limitado  ao  total  de  quaisquer  custos  de 
serviços  passados  não  reconhecidos  e  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos 
disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras 
contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos, 
consideração é dada para quaisquer exigências de custeio mínimas que se aplicam a 
qualquer plano na Companhia.  

Um benefício econômico está disponível à Companhia se ele for realizável durante a 
vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano. 

Quando  os  benefícios  de  um  plano  são  incrementados,  a  porção  do  benefício 
aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado 
pelo método linear, ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito 
adquirido.  Na  condição  em  que  os  benefícios  se  tornem  direito  adquirido 
imediatamente, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado. 

Benefícios  de  término  de  vínculo  empregatício  -  PDVI  –  Plano  de  Demissão 
Voluntária Incentivada 

Os benefícios de término de vínculo empregatício são reconhecidos como uma despesa 
quando a Companhia está comprovadamente comprometida, sem possibilidade realista 
de retrocesso, com um plano formal detalhado para rescindir o contrato de trabalho 
antes  da  data  de  aposentadoria  normal  ou  prover  benefícios  de  término  de  vínculo 
empregatício em função de uma oferta feita para estimular a demissão voluntária. 

Os  benefícios  de  término  de  vínculo  empregatício  por  demissões  voluntárias  são 
reconhecidos  como  despesa  caso  a  Companhia  tenha  feito  uma  oferta  de  demissão 
voluntária, seja provável que a oferta será aceita e o número de funcionários que irá 
aderir ao programa possa ser estimado de forma confiável. Caso os benefícios sejam 
pagáveis por mais de 12 meses após a data base das informações do exercício, então 
eles são descontados aos seus valores presentes. 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base 
não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja 
prestado. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 10 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação 
em  dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  a  Companhia  tem  uma 
obrigação  legal  ou  construtiva  de  pagar  esse  valor  em  função  de  serviço  passado 
prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

i.  Provisões 

Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem 
uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é 
provável  que  um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As 
provisões são apuradas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a 
uma taxa antes de impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor 
do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. 

j.  Receita por serviços prestados 

Receitas de abastecimento de água e coleta de esgoto são reconhecidas à medida que 
a água é consumida e os serviços são prestados. As receitas são reconhecidas ao valor 
justo  da contraprestação  recebida  ou  a receber  pela  prestação  desses  serviços  e são 
apresentadas  líquidas  de  imposto  sobre  valor  agregado,  devoluções,  abatimentos  e 
descontos. As receitas da prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto a 
faturar são contabilizadas como contas a receber com base em estimativas mensais. 

A Companhia reconhece a receita quando: i) o valor da receita pode ser mensurado 
com  segurança,  ii)  é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  fluirão  para  a 
Companhia e iii) é provável que os valores serão arrecadados. Não se considera que o 
valor  da  receita  seja  mensurável  com  segurança  até  que  todas  as  contingências 
relacionadas à sua prestação estejam resolvidas. 

k.  Subvenção e assistência governamentais 

Subvenções governamentais são reconhecidas inicialmente como receita diferida pelo 
valor  justo  quando  existe  razoável  garantia  de  que  elas  serão  recebidas  e  de  que  a 
Companhia irá cumprir  as condições  associadas  com a subvenção. Subvenções que 
visam compensar a Companhia por despesas incorridas são reconhecidas no resultado 
como  outras  receitas  em  uma  base  sistemática,  nos  mesmos  períodos  em  que  as 
despesas correspondentes forem reconhecidas. As subvenções que visam compensar a 
Companhia  pelo  custo  de  um  ativo  são  reconhecidas  no  resultado  em  uma  base 
sistemática pelo período da vida útil do ativo. 

l.  Receitas financeiras e despesas financeiras 

As  receitas  financeiras  abrangem  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, 
variações no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do 
resultado. A receita de juros é reconhecida no resultado, por meio do método dos juros 
efetivos.  

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 11 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, variações 
no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado 
e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  reconhecidas  nos  ativos 
financeiros. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à aquisição, à 
construção ou à produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado por 
meio do método de juros efetivos.  

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em base líquida. 

m.  Impostos sobre receitas 

Como impostos sobre as receitas são reconhecidos PIS e COFINS, utilizando o regime 
de competência. 

n.  Imposto de renda e contribuição social 

Os Impostos incidentes sobre a renda, tanto o do exercício corrente como o diferido, 
são calculados com base na alíquota de 15% sobre o lucro tributável, acrescidos do 
adicional de 10% sobre o excedente a R$240 mil. A Contribuição Social do exercício 
corrente e a diferida são apuradas com base na alíquota de 9% sobre o lucro tributável. 

As despesas com imposto de renda e contribuição social compreendem os impostos 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no 
resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios,  ou  itens 
diretamente reconhecidos no patrimônio líquido. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber apurado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas 
na data de apresentação das informações do exercício e qualquer ajuste aos impostos 
a pagar com relação aos exercícios anteriores. 

O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores 
usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para as seguintes 
diferenças  temporárias:  o  reconhecimento  inicial  de  ativos  e  passivos  em  uma 
transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem a contabilidade 
tampouco o lucro ou prejuízo tributável.  

Além  disso,  imposto  diferido  não  é  reconhecido  para  diferenças  temporárias 
tributáveis  resultantes  no  reconhecimento  inicial  de  ágio.  O  imposto  diferido  é 
mensurado  pelas  alíquotas  que  se  espera serem  aplicadas  às  diferenças  temporárias 
quando  elas  forem  revertidas,  baseando-se  nas  leis  que  foram  decretadas  ou 
substantivamente decretadas até a data de apresentação das informações do exercício. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 12 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Os passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
impostos  e  contribuições  correntes,  e  eles  se  relacionem  a  imposto  de  renda  e 
contribuição social lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade 
sujeita à tributação. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de 
relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

o.  Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  da  divisão  entre  o  resultado  do 
período atribuível aos acionistas controladores e não controladores da Companhia e a 
média  ponderada  das  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  no  respectivo 
período.  

O  resultado  por ação  diluído  é calculado  por meio  da referida  média  das  ações  em 
circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com 
efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33.  

A Companhia não possui ações em circulação que possam causar diluição, assim, os 
lucros básico e diluído por ação são iguais. 

p.  Informações por segmento 

Um  segmento  operacional  é  uma  área  de  atuação  da  Companhia  que  desenvolve 
atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo 
receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com  outras  áreas  de  atuação  da 
Companhia. 

Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são  revistos 
frequentemente pela Diretoria Executiva para tomadas de decisões sobre os recursos a 
serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho.  Para  isso,  são 
disponibilizadas informações financeiras segregadas.  

Os resultados de segmentos que são reportados à Diretoria Executiva incluem itens 
diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em 
bases  razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem  principalmente  ativos 
corporativos  (primariamente  a  sede  da  Companhia),  despesas  da  sede  e  ativos  e 
passivos de imposto de renda e contribuição social. 

Os gastos de capital por segmento são os custos totais incorridos durante o período 
para a aquisição de imobilizado ou intangível. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 13 

 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

q.  Demonstração do valor adicionado  

A  Companhia  elaborou  a  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  individual  nos 
termos da Norma Brasileira de Contabilidade – NBC TG 09 – Demonstração do Valor 
Adicionado. Esta  é apresentada  como parte integrante das demonstrações contábeis 
conforme BR GAAP.  

A  DVA,  em  sua  primeira  parte,  apresenta  a  riqueza  criada  pela  companhia, 
representada pelas receitas (receita bruta dos serviços prestados, as outras receitas e os 
efeitos da  provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos 
de  terceiros  (custo  dos  serviços,  aquisições  de  materiais,  energia,  e  serviços  de 
terceiros,  incluindo  os  tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das 
perdas  e  recuperação  de  valores  ativos,  a  depreciação  e  amortização)  e  o  valor 
adicionado  recebido  de  terceiros  (receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda 
parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

r.  Direito de Uso – Arrendamento  

Os  arrendamentos  contratados  pela  Companhia  impactaram  as  Demonstrações 
contábeis da seguinte forma: 

•  Reconhecimento  de  ativo  de  direito  de  uso  e  de  passivo  de  arrendamento  no 
inicialmente  mensurados  pelo  valor  presente  dos 

balanço  patrimonial, 
pagamentos futuros do arrendamento; 

•  Reconhecimento  de  despesas  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  na 

demonstração do resultado; 

•  Reconhecimento de despesas de juros no resultado financeiro sobre os passivos 

de arrendamento na demonstração de resultado; e 

•  Segregação  do  pagamento  dos  arrendamentos  por  uma  parcela  principal 
apresentada dentro das atividades de financiamento e um componente de juros 
apresentado dentro das atividades operacionais nos fluxos de caixa. 

As  novas  definições  de  uma  locação  foram  aplicadas  a  todos  os  contratos 
identificados  vigentes  na  data  de  adoção  da norma.  O  IFRS  16/NBC  TG  06  (R3) 
determina que o contrato contém um arrendamento se ele transmite ao arrendatário 
o direito de controlar o uso de ativo identificado por um período de tempo por troca 
de contraprestações. 

A Companhia efetuou o inventário dos contratos, avaliando se esses contêm ou não 
arrendamento de acordo com o IFRS 16/NBC TG 06 (R3). Esta análise identificou 
impactos, principalmente, relacionados às operações de arrendamento de veículos, 
geradores e outros equipamentos. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 14 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Os contratos de arrendamento de curto prazo (doze meses ou menos) e os de baixo 
valor  (materialidade  definida  internamente)  não  foram  objeto  dessa  análise, 
conforme faculta a norma. Para esses contratos a Companhia continuará a reconhecer 
uma despesa de arrendamento em uma base linear, caso ocorram. 

Ao mensurar os passivos de arrendamento, a Companhia descontou os pagamentos 
aplicando  a  taxa  de  6,84%  a.a.,  WACC  operacional,  aprovado  pelas  Agências 
Reguladoras. 

A  CASAN  adotou  a  nova  norma  escolhendo  o  modelo  de  adoção  retrospectiva 
modificada com efeito cumulativo na data da aplicação inicial: 

(i)  se teriam ocorrido ajustes por remensuração; 

(ii)  qual  a  maturidade  dos  contratos/vencimento  das  prestações  nos  próximos 

exercícios; 

Os contratos avaliados possuem vencimento máximo de 60 meses e a última parcela a 
ser liquidada é estimada no exercício de 2025. 

Maturidade dos contratos 

Vencimento das prestações  30/09/2022 

31/12/2022 

2022 
2023 
2024 
2025 

12.885 
11.710 
3.824 
625 

11.867 
10.048 
1.992 
337 

(iii) juros incorridos no período; 

Conforme tabela de arrendamento mercantil abaixo. 

(iv) contraprestações pagas;  

O montante liquidado em 30 de setembro de 2022 corresponde a R$11.169. 

(v)  PIS/COFINS incidentes nas contraprestações. 

O  passivo  de  arrendamento  foi  mensurado,  no  reconhecimento  inicial,  pelo  valor 
integral obtido pelo desconto a valor presente dos fluxos de caixa de pagamentos de 
arrendamentos, sem qualquer segregação dos tributos a recuperar; 

Os saldos de direito de uso e arrendamento mercantil em 30 de setembro de 2022 
estão representados da seguinte forma: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

ATIVO 

Direito de uso 
sobre contratos de 
arrendamento 

31 de 
dezembro 
de 2021 

Revisão 
/novos 
contratos 

Baixas  Depreciação 

30 de 
setembro 
de 2022 

21.167 

5.609 

21.167 

5.609 

0 

0 

(10.260) 

16.516 

(10.260) 

16.516 

PASSIVO 

31 de 
dezembro 
de 2021 

Revisão 
/novos 
contratos 

Amortização 

Arrendamento  

22.604 

5.609 

(10.260) 

22.604 

5.609 

(10.260) 

Ajuste a 
valor 
presente 

30 de 
setembro 
de 2022 

535 

535 

18.488 

18.488 

Circulante 

       14.221 

Não Circulante     4.267 

4.  GERENCIAMENTO DE RISCO  

4.1.  Gestão de Risco Financeiro 

A Companhia apresenta exposição aos seguintes fatores de riscos financeiros: 

Risco de Liquidez 

Risco de Mercado 

4.2.  Gestão de Capital 

O  objetivo  da  gestão  de  capital  da  companhia  é  de  assegurar  sua  capacidade  de 
continuidade para suportar seus investimentos e oferecer retorno aos seus acionistas. 
A companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira, o qual 
corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total (capital próprio mais capital 
de terceiros). A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos e financiamentos 
subtraídos  de  caixa  e  equivalente  de  caixa  e  aplicações  financeiras  de  liquidez 
imediata, conforme tabela abaixo: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Total de Empréstimos e Financiamentos (nota 16) 
(-) Caixa e equivalentes de caixa (nota 7) 
(-) Títulos e Valores Mobiliários de Liquidez Imediata 
(nota 8) 
Dívida Líquida 
Total do Patrimônio Líquido 

Capital Total 

Índice de Alavancagem 

4.3 

  Instrumentos Financeiros 

30 de 
setembro 
de 2022 
1.546.986 
(2.465) 

31 de 
dezembro 
de 2021 
1.399.718 
(142) 

(70.362) 

(94.382) 

1.474.159 
1.847.577 

1.305.194 
1.671.985 

3.321.736 

2.977.179 

44% 

44% 

Empréstimos  e  financiamentos  –  o  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é 
gerar recursos para financiar os programas de expansão da Companhia e eventualmente 
gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo. 

Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  nacional  –  são  classificados  como  passivos 
financeiros mensurados ao valor justo. Os valores de mercado desses empréstimos são 
equivalentes aos seus valores contábeis. 

Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  –  coerentes  com  a  política 
financeira da Companhia e estão contabilizados pelos seus valores de mercado em reais, 
mediante a cotação da data da elaboração do demonstrativo. 

Os valores contábeis e de mercado dos instrumentos financeiros da Companhia em 30 de 
setembro de 2022 e de 31 de dezembro de 2021 são:  

30 de 
setembro de 
2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

30 de 
setembro de 
2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

Contábil 
2.465 

Contábil  Valor Justo  Valor Justo   
142   
2.465 

142 

70.362 

94.382 

70.362 

94.382 

244.777 

218.501 

244.777 

218.501 

(978.272) 

(779.604) 

(978.272) 

(779.604) 

(568.714) 

(620.114) 

(568.714) 

(620.114) 

  Caixa e equivalentes de caixa 
  Títulos e Valores Mobiliários 

de Liquidez Imediata 

  Contas a Receber (líquido de 

PDD) 

  Empréstimos e Financiamentos 

em moeda nacional 

  Empréstimos e Financiamentos 

em moeda estrangeira 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  ou 
contraparte  em  um  instrumento  financeiro  falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações 
contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis da Companhia de clientes e em 
títulos de investimento. 

A  exposição  da  Companhia  ao  risco  de  crédito  é  influenciada,  principalmente,  pelas 
características individuais de cada cliente. Entretanto, a administração também considera 
a demografia da sua base de clientes, incluindo o risco de crédito da indústria. 

Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no gerenciamento do risco de inadimplência, 
a Companhia monitora as contas a receber de consumidores realizando diversas ações de 
cobrança, incluindo a interrupção do fornecimento caso o consumidor deixe de realizar 
seus pagamentos. No caso dos consumidores o risco de crédito é baixo devido à grande 
pulverização da carteira. 

Risco de mercado: 

Relaciona-se ao risco de os retornos do negócio declinarem devido a fatores de mercado 
independentemente das decisões e ações da Companhia. O risco de mercado incorpora 
inúmeros riscos diferentes, como: 

•  Risco  de  taxas  de  juros:  relaciona-se  à  elevação  das  taxas  de  juros  às  quais  a 
Companhia está exposta em função dos empréstimos e financiamentos assumidos e 
também à possível redução das taxas de remuneração das suas aplicações; 

•  Risco de taxas de câmbio: refere-se às potenciais perdas devido às inesperadas 
mudanças nas taxas de câmbio das moedas às quais estão vinculados os financiamentos 
obtidos pela Casan; 

Risco Financeiro: 

Relaciona-se com o grau de incerteza associado ao pagamento do passivo e do patrimônio 
líquido usados para financiar um negócio. Quanto maior é a proporção de dívida usada 
para financiar uma Companhia, maior será o seu risco financeiro. O financiamento da 
dívida condiciona ao pagamento de juros e amortizações, aumentando, assim, o risco. A 
incapacidade  de  atender  às  obrigações  associadas  ao  uso  da  dívida  pode  resultar  na 
insolvência da empresa e em perdas para os portadores de títulos da dívida, bem como 
para acionistas. 

A  Companhia  participa  de  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros.  Todas  as 
operações  estão  registradas  em  contas  patrimoniais  e  se  destinam  a  atender  suas 
necessidades  operacionais  e  de  expansão,  bem  como  reduzir  a  exposição  a  riscos 
financeiros, principalmente de crédito e de taxa de juros. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 18 

 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Análise de Sensibilidade a Taxa de Juros 

A  Administração  da  Companhia  efetua  o  cálculo  de  sensibilidade  a  uma  possível 
mudança  na  taxa  de  rentabilidade  dos  juros  sobre  as  aplicações  financeiras,  os 
empréstimos, os financiamentos e as debêntures sujeito a taxa de juros variáveis, que 
possam  gerar  impactos  significativos.  Se  as  taxas  mantidas  em  reais  variassem  em 
torno de 10%, 15%, 25% e 50% para mais ou para menos, com todas as outras variáveis 
mantidas constantes, o efeito seria o demonstrado a seguir:   

Descrição 
Passivo 
Financeiro   

  Indexador    30.09.2022 

+10% 

-10% 

+15% 

-15% 

+25% 

-25% 

+50% 

-50% 

999.358 

  1.099.292 

     899.421 

  1.149.259 

 849.452 

  1.249.196 

  749.519 

  1.499.036 

  499.680 

   CAIXA 

  UPR 

202.405    

222.646     

182.165     

232.766  

 172.044  

 253.006    

 151.804    

 303.608    

 101.203  

   BNDES 

  URTJLP 

21.086    

23.195    

18.977    

24.249  

 17.923  

 26.358    

 15.815    

 31.629    

 10.543  

Debêntures    CDI 

582.546    

640.801    

524.291    

669.928  

 495.164  

 728.183    

 436.910    

 873.819    

 291.273  

Banco Safra    CDI 
Banco do 
Brasil 

  CDI 

50.914 

56.004    

45.822    

58.550  

43.276  

 63.641    

 38.185    

76.370    

 25.457  

47.314    

52.045    

42.583    

54.411  

 40.217  

 59.143    

 35.486    

70.971    

 23.657  

ABC 

  CDI 

47.833    

52.616    

43.050    

55.008  

 40.658  

 59.791    

 35.875    

 71.750    

 23.917  

Santander 

  CDI 

47.260    

51.985    

42.533    

 59.074    

 35.444    

 70.889    

 23.630  

CDI  

UPR 

URTJLP 

13,65 
  22,01762336 

2,060974    

15,015 
  24,2193857    
2,2670714    

19,815861     25,32026686     18,71497986     27,5220292 

1,8548766    

2,3701201    

1,7518279     2,5762175     1,5457305    

3,091461    

17,0625 

10,2375 
  16,5132175 

20,475 
  33,026435 

6,825 
  11,0088117 
1,030487 

12,285 

54.348  

15,6975 

 40.170  

11,6025 

Análise de Sensibilidade a Taxa de Câmbio 

A  Administração  da  Companhia  efetua  o  cálculo  de  sensibilidade  a  uma  possível 
mudança  na  taxa  de  câmbio  sobre  os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda 
estrangeira que possam gerar impactos significativos. Se as taxas variassem em torno 
de 10%, 15%, 25% e 50% para mais ou para menos, com todas as outras variáveis 
mantidas constantes, o efeito seria o demonstrado a seguir: 

Descrição 

  Moeda 

  30.09.2022 

+10% 

-10% 

+15% 

-15% 

+25% 

-25% 

+50% 

-50% 

  Euro 
Ien 

Passivo 

   AFD 

   JICA 

Euro 

Ien 

568.714 

625.586 

511.842 

654.021 

483.407 

710.893 

426.535 

853.072 

284.358 

268.907 

295.798 

242.016 

309.243 

228.571 

336.134 

201.680 

403.361 

134.454 

299.807 

329.788 

269.826 

344.778 

254.836 

374.759 

224.855 

449.711 

149.904 

5,2904 

5,81944 

4,76136 

6,08396 

4,49684 

6,613 

3,9678 

7,9356 

2,6452 

0,03737 

   0,041107 

   0,033633 

   0,042975 

   0,031764 

   0,0467125 

   0,0280275 

   0,056055 

   0,018685 

Considerações gerais: 

Em 30 de setembro de 2022, os principais instrumentos financeiros estão descritos a 
seguir: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
        
        
        
 
  
 
                       
          
          
          
 
 
   
 
                     
        
        
        
 
 
 
                       
 
          
          
          
 
 
 
                       
          
          
          
 
 
 
                       
          
          
          
 
 
 
                       
          
          
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  estão  apresentados  ao  seu  valor  de  mercado,  que 
equivale ao seu valor contábil; 

Aplicações financeiras – são classificadas como destinadas à negociação. O valor de 
mercado está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais; 

Títulos e valores mobiliários – são classificados como mantidos até o vencimento e 
registrados contabilmente pelo custo amortizado. Os valores registrados equivalem, na 
data do balanço, aos seus valores de mercado; 

Contas  a  Receber  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia,  são 
classificados como mantidos até o vencimento e estão registrados pelos seus valores 
originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicáveis. 

5. 

PRINCIPAIS JULGAMENTOS E ESTIMATIVAS CONTÁBEIS 

As estimativas e julgamentos são continuamente avaliados com base na experiência 
histórica e outros fatores, e incluem as expectativas de eventos futuros razoavelmente 
prováveis. 

Principais premissas e estimativas contábeis 

A Companhia estabelece estimativas e premissas referentes ao futuro. Tais estimativas 
contábeis,  por  definição,  podem  divergir  dos  resultados  reais.  As  estimativas  e 
premissas que possuem um risco significativo de se concretizarem por valor diferente 
do previsto e, por isso, podem provocar um ajuste importante nos saldos contábeis de 
ativos e passivos dentro do próximo exercício contábil estão divulgadas abaixo: 

a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A  Companhia  registra  a  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  em  valor 
considerado suficiente pela administração para cobrir perdas prováveis, com base na 
análise das contas a receber de clientes. 

A  metodologia  para  determinar  tal  provisão  exige  estimativas  significativas, 
considerando  uma  variedade  de  fatores,  entre  eles  a  avaliação  do  histórico  de 
cobranças, tendências econômicas atuais, estimativas de baixas previstas, vencimento 
da carteira de contas a receber e outros fatores. Ainda que a Companhia acredite que 
as  estimativas  utilizadas  são  razoáveis,  os  resultados  reais  podem  diferir  de  tais 
estimativas. 

b.  Impairment de ativos de vida útil longa 

A Companhia realiza teste de impairment em ativos de vida útil longa, principalmente 
no ativo Intangível, que inclui os bens do sistema de água e esgoto detidos e usados 
no  negócio,  para  determinar  quando  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 20 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

indicarem  que  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  grupo  de  ativos  pode  não  ser 
recuperável.  

A avaliação do impairment dos ativos de vida útil longa exige o uso de premissas e 
estimativas  com  relação  a  assuntos  inerentemente  incertos,  incluindo  projeções  de 
receitas operacionais e fluxo de caixa futuros, taxas de crescimento estimadas e a vida 
útil  remanescente  dos  ativos,  entre  outros  fatores.  Além  disso,  as  projeções  são 
calculadas para um longo período de tempo, o que sujeita essas premissas e estimativas 
a  um  grau  de  incerteza  ainda  maior.  Ainda  que  a  Companhia  acredite  que  as 
estimativas  utilizadas  são  razoáveis,  o  uso  de  premissas  diferentes  pode  afetar 
materialmente o valor recuperável. 

c.  Provisões para contingências 

A Companhia é parte em vários processos legais envolvendo valores significativos. 
Tais  processos  incluem,  entre  outros,  demandas  fiscais,  trabalhistas,  cíveis, 
ambientais, contestações de clientes e fornecedores e outros processos. Informações 
adicionais  sobre  tais  processos  são  apresentadas  na  nota  explicativa  nº20.  A 
Companhia  constitui  provisão  para  perdas  prováveis  resultantes  dessas  demandas  e 
processos  quando  conclui  que a  probabilidade  de  perda  é  provável  e o  valor de  tal 
perda pode ser razoavelmente estimado. Logo, a Companhia precisa fazer julgamentos 
a respeito de eventos futuros. Como resultado do julgamento exigido na avaliação e 
cálculo dessas  provisões para contingências,  as perdas reais realizadas em  períodos 
futuros podem diferir significativamente das estimativas atuais e, inclusive, exceder os 
valores provisionados. 

d.  Complementação de benefícios a empregados 

O valor presente das obrigações previdenciárias depende de uma série de fatores que 
são determinados de acordo com uma base atuarial usando uma série de premissas. As 
premissas  usadas  na  determinação  do  custo  líquido  para  aposentadoria  dos 
colaboradores  incluem  a  taxa  de  desconto.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas 
causarão impacto no valor contábil das obrigações previdenciárias. 

A Companhia determina as taxas de desconto apropriadas ao final de cada exercício, 
que representa a taxa de juros que deve ser usada para determinar o valor presente de 
desembolsos  futuros  de  caixa,  que  se  espera  sejam  exigidos  para  a  liquidação  das 
obrigações previdenciárias.  

Outras  premissas  chave  para  obrigações  previdenciárias  são  em  parte  baseadas  nas 
Informações  adicionais  sobre  os  planos 
condições  do  mercado  corrente. 
previdenciários são apresentadas na nota explicativa nº 21. 

Diferenças  na  experiência  atual  ou  mudanças  nas  premissas  podem  afetar  o  valor 
contábil  das  obrigações  previdenciárias  e  despesas  reconhecidas  nos  resultados  da 
Companhia. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 21 

 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

6.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTOS OPERACIONAIS 

A  Administração  da  Companhia  definiu  os  segmentos  operacionais  com  base  nos 
relatórios em BR GAAP utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados 
pela Diretoria Executiva.  

As informações por segmento de negócios para o exercício findo em 30 de setembro 
de 2022 são as seguintes: 

Água 

Esgoto 

Total na 
demonstração 
de resultado 

Receita bruta das vendas e dos serviços prestados 

889.876  232.621 

1.122.497 

Deduções da receita bruta 
Receita líquida das vendas e dos serviços prestados 
Custos dos serviços prestados e dos produtos 
vendidos 
Lucro bruto 
Depreciação e amortização operacional 
Despesas com vendas, gerais e administrativas    
Outras receitas/despesas operacionais líquidas 
Lucro antes do resultado financeiro e impostos 

(84.118)  (21.945) 
805.758  210.676 

(106.063) 
1.016.434 

(583.376) 

433.058 
        (80.254) 
      (211.883) 
12.390 
153.311 

As informações por segmento de negócios para o exercício findo em 30 de setembro 2021 
são as seguintes: 

Receita bruta das vendas e dos serviços prestados 
Deduções da receita bruta 
Receita líquida das vendas e dos serviços prestados 
Custos dos serviços prestados e dos produtos 
vendidos 
Lucro bruto 
Depreciação e amortização operacional 
Despesas com vendas, gerais e administrativas    
Outras receitas/despesas operacionais líquidas 
Lucro antes do resultado financeiro e impostos 

Água 

Esgoto 

Total na 
demonstração 
de resultado   

804.484  188.561 
(75.103) 
(17.531) 
729.381  171.030 

993.045 
(92.634)               
900.411 

(445.625) 
454.786 
(75.495) 
(170.669) 
6.823 
215.445 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Os ativos correspondentes aos segmentos  reportados apresentam-se conciliados com o 
total do ativo, conforme segue: 

Total do Ativo Circulante 

Contas a receber de clientes, líquido  

Ativo financeiro 

Depósitos dados em garantia 

Ativo fiscal diferido 

Direito de Uso de Bem 

Total do ativo não circulante 

Investimentos 

Imobilizado 

Obras em andamento 

Ativo intangível 

Ativos dos segmentos reportados 

Ativo total, conforme balanço patrimonial 

Receita Operacional por Superintendência: Água 

30 de 
setembro de 
2022 
519.100 

31 de 
dezembro de 
 2021 
483.085 

27.884 

12.490 

118.092 

91.558 

16.516 

266.540 

34 

55.647 

1.231.528 

2.160.525 

3.447.734 

4.233.374 

27.751 

12.490 

103.949 

90.284 

21.167 

255.641 

304 

42.748 

1.247.362 

1.878.531 

3.168.945 

3.907.671 

Metropolitana 

Sul/Serra 

Oeste 

Norte/Vale 

Total 

30 de 
 setembro de 
 2022 

30 de  
setembro de 
2021 

374.849 

161.223 

191.711 

162.093 

889.876 

306.251 

149.964 

173.690 

174.579 

804.484 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Receita Operacional por Superintendência: Esgoto 

Metropolitana 

Sul/Serra 
Oeste 

Norte/Vale 
Total 

30 de 
 setembro de 
2022 
154.689 

33.229 
31.825 

12.878 

232.621 

30 de 
setembro de 
2021 
129.133 

26.543 
23.929 

8.956 

188.561 

Receita Operacional por Município: Água 

Florianópolis 
 Chapecó 
Criciúma 
Rio do Sul 
São José 
Outros 
Total 

30 de 
 setembro de 
2022 
204.550 
53.113 
64.221 
23.871 
87.839 
456.282 
889.876 

Receita Operacional por Município: Esgoto 

Florianópolis 
Chapecó 
Criciúma 
Rio do Sul 
São José 
Outros 
Total 

30 de 
 setembro de 
2022 
115.810 
21.915 
23.166 
- 
33.646 
38.084 
232.621 

30 de 
setembro de 
2021 
179.135 
47.480 
60.553 
21.290 
78.025 
418.001 
804.484 

30 de 
setembro de 
2021 
98.981 
19.093 
17.248 
- 
29.202 
24.037 
188.561 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 24 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Resumo dos custos e despesas 

Despesas 
Custo dos serviços prestados e 
dos produtos vendidos  
Vendas 
Gerais e Administrativas 
Total 

30 de 
 setembro de 
2022 

30 de 
setembro de 
2021 

583.376 
66.148 
225.988 
875.512 

445.625 
57.968 
188.197 
691.790 

Resumo das receitas 

Receitas 
Água 
Esgoto 
Total 

30 de 
 setembro de 
2022 
889.876 
232.621 
1.122.497 

30 de 
setembro de 
2021 
804.484 
188.561 
993.045 

Informações sobre os produtos e serviços 

O objetivo da CASAN é planejar, executar, operar e explorar os serviços públicos de 
esgoto e abastecimento de água potável. 

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Equivalentes de Caixa incluem caixa e depósitos, como segue abaixo: 

Bens numerários 
Bancos  
Total Caixa e Equivalentes de Caixa 

30 de 
 setembro de 
2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

- 
2.465 
2.465 

- 
142 
142 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

8.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  

Em 30 de setembro de 2022, o montante de R$70.362 (R$94.382 em 31 de dezembro 
de 2021) refere-se a aplicações em fundos de renda fixa, remunerados com base no 
CDI – Certificado de Depósitos Interbancário em instituições financeiras renomadas. 
Do montante total de R$70.362 em 30 de setembro de 2022, R$34.422 refere-se à 
aplicação  dos  Recursos  destinados  especificamente  a  obras  de  expansão  da 
companhia, devendo ser aplicado somente para este fim, o restante, R$35.940, refere-
se a aplicações sem destinação específica no seu uso. 

9.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pelo 
serviço prestado no decurso normal de suas atividades e são registradas e mantidas 
pelo valor nominal dos títulos decorrentes da prestação dos serviços. Se o prazo de 
recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no 
ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  

Circulante 
 Consumidores finais 
  Entidades públicas 
  Consumo a faturar 
(-) Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa PCLD 

 Total Circulante 

Não circulante 
  Consumidores finais 
  Entidades públicas 
  Créditos reconhecidos como perdas 
  (-) Perdas reconhecidas 
 Total Não circulante 
Total Contas a Receber de Clientes 

30 de 
setembro de 
 2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

224.668 
9.601 
70.212 

(59.704) 

244.777 

18.453 
9.431 
280.756 
(280.756) 

27.884 
272.661 

204.778   
8.147   
65.991   

(60.415) 

218.501   

18.274   
9.477   
257.758   
(257.758)   
27.751   
246.252   

A seguir apresentam-se as contas a receber em 30 de setembro de 2022, segregadas 
pela faixa de idade dos saldos: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Categoria  

Comercial 
Industrial 
Pública 
Residencial 
Consumo a faturar 

A 
vencer 

< 90 
dias 

22.986   
3.546   
10.167   

5.897   
553   
3.618   

  102.348    38.544 

 -    
  209.567    48.612   
PCLD 
 -    
-   
Total Contas a Receber    209.567     48.612    

70.520   

> 90 dias 
e < 180 
dias 

2.407   
205   
2.689   
9.181   
 -    
14.482   
-   
14.482   

> 180 
dias e < 
720 dias 
7.239 
519 
11.406 
40.540 

 -    

> 720 
dias 

32.010 
5.640 
96.863 
146.243 

 -     

59.704 

280.756 
(59.704)     (280.756)  
- 

- 

Total 

70.539 
10.463 
124.743 
336.856 
70.520 
613.121 
  (340.460) 
272.661 

a)  A rubrica Arrecadação a Discriminar é retificadora do Contas a Receber de Clientes. 

São lançados nesta conta, valores recebidos das faturas de água e esgoto que não foram 
identificados pelos órgãos arrecadadores, tais como problemas na identificação do código 
de barras, erros de matrículas ou pagamentos em agentes não credenciados. 

Em 30 de setembro de 2022 a conta apresenta um saldo de R$13.880 (R$13.590 em 31 
de dezembro de 2021).  

10. ESTOQUES 

Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de 
água  e  esgoto.  Estes  são  demonstrados  pelo  custo  médio  de  aquisição  e  estão 
classificados no ativo circulante. 

Materiais em almoxarifado 

Outros 

Total Estoques 

30 de  
setembro de  
2022 
117.470 

- 

117.470 

31 de 
dezembro de 
2021 
66.031 

- 

66.031 

O aumento dos estoques se deu por conta do aumento dos custos dos insumos, além 
do aumento do nº de itens em estoques em função das obras do planejamento 
hídrico. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

11. IMPOSTOS A RECUPERAR 

Apresenta a seguinte composição: 

Imposto de Renda 2022 a compensar 
Contribuição Social 2022 a compensar 
Impostos retidos a recuperar 

Outros 

12. OUTROS 

30 de  
setembro de  
2022 
29.027 
10.773 
6.307 
12.316 

58.423 

31 de 
dezembro de 
2021 
46.744 
17.236 
6.121 

13.986 

84.087 

Classificam-se  neste  grupo  os  valores  referentes  a  adiantamentos  a  funcionários  e 
fornecedores,  convênios  com  prefeituras,  depósitos  em  caução, 
impostos  e 
contribuições  antecipadas  ou  a  recuperar  e  outras  contas.  Esses  créditos  são 
apresentados no ativo circulante, salvo se sua realização ocorrer em período superior 
a um ano após a data da demonstração, quando devem figurar no ativo não circulante. 

Adiantamentos a fornecedores 

Convênios com prefeituras 

Adiantamentos a empregados 

Pagamentos reembolsáveis 

Outros créditos 

Total 

30 de  
setembro de  
2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

7.568 

4.545 

5.976 

1.222 

902 

20.213 

5.603 

5.223 

2.096 

1.265 

905 

15.092 

Os convênios com municípios referem-se, substancialmente, a recursos repassados por 
meio de convênio de parceirização para a manutenção e a preservação de mananciais, 
a  repavimentação  e  a  gestão  dos  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  de 
coleta,  remoção  e  tratamento  de  esgotos  sanitários.  Esses  repasses  são  realizados  à 
medida que esses municípios prestam contas à CASAN. 

13.  ATIVO FINANCEIRO 

Até  30  de  setembro  de  2022  a  Companhia  mantinha  registrado  em  conta  do  Ativo 
Realizável a Longo Prazo (Ativos Financeiro) os valores decorrentes de Contratos de 
Concessão  denunciados  por  parte  dos  municípios  que  os  romperam,  os  quais 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

provocaram ações judiciais por parte da CASAN, pleiteando indenizações contratuais 
dos investimentos em ativos operacionais. 

Com  base  nos  contratos  que  continham  cláusula  prevendo  indenização  no  caso  de 
rescisão  ou  extinção,  a  reversão  prevê  indenização  das  parcelas  dos  investimentos 
vinculados a bens reversíveis ainda não depreciados ou amortizados, que tenham sido 
realizados  com  o  objetivo  de  garantir  a  continuidade  e  a  atualidade  do  serviço 
concedido. 

Ativos financeiros 

Saldo Contábil 
antes dos ajustes  

  12,5% a.a. 

Nº anos 
restantes 

Ajustes em 
2011 a 2021 

Imbituba 

Gravatal 

Morro da Fumaça 

São José do Cedro 

Bombinhas 

Ilhota 

Princesa 

Guabiruba 

Videira 

24.816 

8.267 

4.438 

3.585 

6.933 

1.498 

189 

2.062 

9.798 

61.586 

3.108 

1.033 

555 

448 

850 

188 

24 

258 

1.225 

7.689 

0 

1 

4 

0 

3 

3 

4 

4 

4 

24.816 

7.234 

2.219 

3.585 

4.284 

934 

94 

1.031 

4.899 

49.096 

Saldo 
Contábil em 
30/09/2022 

0 

1.033 

2.219 

0 

2.649 

564 

95 

1.031 

4.899 

12.490 

Até  o  presente  momento  a  Companhia  possui  ações  indenizatórias  contra  esses 
municípios  em virtude dos investimentos realizados. Adicionalmente, a  Companhia 
está  elaborando  novas  ações  de  indenizações  contra  os  demais  municípios  que 
rescindiram o contrato de exploração de água e esgoto. 

Segue  abaixo  demonstrativo,  por  município,  das 
judicialmente: 

indenizações  pleiteadas 

Prefeitura municipal 
de: 

Ano da 
saída 

Saldos em 30 
de setembro 
de 2022 

Prefeitura municipal 
de: 

Ano da 
saída 

Saldos em 30 
de setembro 
de 2022 

Tubarão 
Balneário Gaivota 
Campo Alegre  
Canelinha 
Capivari de Baixo 
Corupá 

2005 
2010 
2011 
2009 
2010 
2010 

17.000    Camboriú 

2.420    Navegantes 
1.879    Ilhota 
4.094    Balneário Camboriú 

955    Schroeder 

3.982    Sombrio 

2005 
2005 
2017 
2005 
2007 
2007 

7.000 
6.000 
2.215 
40.000 
2.000 
2.594 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Fraiburgo 
Guaramirim 
Itapoá 
Imbituba 
Massaranduba 
Meleiro 
Palhoça 
Penha 
Praia Grande 
Presidente Getúlio 
João Batista 
Bombinhas 
Princesa 

2005 
2007 
2007 
2014 
2010 
2009 
2007 
2012 
2013 
2010 
2005 
2017 
2017 

Total de Indenizações 

14. ATIVO FISCAL DIFERIDO 

571    Timbó 
10.000    Itapema 

2.200    São Francisco do Sul 
6.535    Itajaí 
3.469    Joinville 
25.037    Papanduva 
2.486    Três Barras 

2013 
2005 
2005 
2005 
2011 
2005 
2005 
2014 
8.896    São José do Cedro 
2005 
1.078    Lages 
2012 
4.536    Garuva 
2015 
1.900    Gravatal 
7.100    Videira                                    
2018 
2018 

191    Guabiruba                                    

7.047 
30.000 
135.000 
800 
2.281 
5.000 
4.000 
3.584 
110.000 
475 
8.308 
9.000 
3.072 

482.705 

Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021 a Companhia reconheceu 
ativos fiscais diferidos decorrentes de diferenças temporárias como segue: 
30 de 
setembro  
de 2022 

31 de 
dezembro 
de 2021 

Natureza dos ativos: 

Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa 
Provisão para contingências 
trabalhistas  
Provisão para contingências cíveis  
Provisão para contingências 
ambientais 
Prejuízo Fiscal 

Classificação do ativo diferido: 
Realizável a longo prazo 

Base de 
cálculo 

IRPJ    CSLL   

Total 

Total 

59.704    14.926   

5.373   

20.299 

20.541 

14.281   

3.571   

1.285   

4.856 

63.800    15.950   

5.742   

21.692 

4.500   

1.125   

405   

1.530 

127.002    31.750    11.431   
  24.236   
269.287 

  67.322 

43.181 
91.558 

4.122 

20.910 

1.530 

43.181 
90.284 

91.558 

90.284 

A  realização  destes  ativos  fiscais  diferidos  dar-se-á  pelo  pagamento  das  provisões 
efetuadas  ou,  quando  for  o  caso,  pela  realização  das  perdas  provisionadas,  em 
consonância com o CPC 32. 

As  movimentações  do  ativo  fiscal  diferido  em  30  de  setembro  de  2022  e  31  de 
dezembro de 2021 são as seguintes: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Imposto de Renda diferido 
ativo 

Provisão para 
contingências 

Provisão 
p/devedores 
duvidosos 

Prejuízo 
Fiscal 

  Ajuste 
a Valor 
Justo 

  Total 

Em 01 de janeiro de 2021 
Creditado/Debitado à 
demonstração do resultado 

25.747   
815   

22.487   

(1.946)   

43.181   
0   

4.592   
(4.592)   

96.007 
(5.723) 

Em 31 de dezembro de 2021 

26.562   

20.541   

43.181   

0   

90.284 

Creditado/Debitado à 
demonstração do resultado 
Em 30 de setembro de 2022 

1.516   

(242)   

0   

-   

1.274 

28.078   

20.299   

43.181   

-   

91.558 

15. IMOBILIZADO E INTANGÍVEL 

Em  30  de  setembro  de  2022  os  ativos  Intangível,  Imobilizado  e  as  Obras  em 
Andamento  da  Companhia  estão  representados  pelos  bens  destinados  às  atividades 
operacionais e administrativas, como segue abaixo: 

a)  Ativos Intangíveis 

31 de 
dezembro 
de 2021 
Líquido   

Amortização 

Baixas/ 
Munici-
palizações 
e Ajustes 

Aquisições
/ Transf. 

30 de 
setembro 
de 2022 
Líquido 

939.588   

(40.026)   

(177)   

74.865   

974.250 

938.943   
1.878.531   

(39.697)   
(79.723)   

(4)   
(181)   

287.033    1.186.275 
361.898    2.160.525 

Sistema de Água  
Produção/Distribuição 
Sistema de Esgoto 
Redes/Tratamento 
Total 

Estão  representados  abaixo,  por  município,  a  composição  dos  Ativos  Intangíveis 
destinados as atividades operacionais da Companhia: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Município 

30 de setembro de 2022 

31 de 
dezembro de 
2021  

Amortização 
acumulada 

Valor 
líquido 

  Valor líquido 

Custo 

16.994 
104.451 
243.465 

(7.946) 
(11.651) 
(91.486) 

9.048   
92.800   
151.979   

Caçador 
Concórdia 
Chapecó 
Criciúma Sistema Local e 
Integrado 
Curitibanos 
Florianópolis Sistema Local 
e Integrado 
Laguna 
Rio do Sul Sistema Local e 
Integrado 
Santo Amaro da Imperatriz 
São Joaquim 
São José 
São Miguel do Oeste Sistema 
Local e Integrado 
Siderópolis 
Demais 181 Municípios  

334.531 

(141.560) 

192.971   

116.892 

(14.007) 

102.885   

1.245.535 

(546.181) 

699.354   

102.046 

(18.891) 

83.155   

41.635 

21.424 
65.252 
98.636 

30.614 

(15.877) 

25.758   

(8.350) 
(17.785) 
(39.749) 

13.074   
47.467   
58.887   

(11.101) 

19.513   

9.355 
19.800 
153.202 

171.498 

106.208 

675.844 

81.508 

23.565 

12.014 
43.679 
53.983 

19.850 

15.935 
898.115 
    3.335.525  

(5.318) 
(245.098) 

10.617   
653.017   
(1.175.000)    2.160.525    

10.828 
497.197 
1.878.531 

b)  Obras em andamento  

As  obras  em  andamento  referem-se  principalmente  a  novos  projetos  e  melhorias 
operacionais, assim representadas: 

Água 
Produção 
Distribuição 
Projetos e obras de operação Imediata 
Total Água 

Esgoto  
Coleta, tratamento e lançamento final, estudos e 
projetos em elaboração 
Projetos e obras de operação Imediata 
Total Esgoto 

30 de 
 setembro  
de 2022 

31 de 
dezembro de 
2021 

259.990 
33.600 
30.298 
323.888 

845.156 

2.524 
847.680 

114.365   
37.556   
22.652   
174.573   

917.848 

2.871   
920.719   

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 32 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Projetos e obras administrativas 
Estoques de obras, adiantamentos a terceiros e 
convênios com prefeituras 
Total Obras Administrativas e Estoque de Obras 
Total Obras em Andamento 

18.163 

41.797 

59.960 
1.231.528 

104.293   

47.777 

152.070   
1.247.362   

Do montante total das Obras em Andamento, os efeitos da Variação Cambial positiva 
ocasionaram uma diminuição nas obras em R$78.955 durante o terceiro trimestre de 
2022. 

De janeiro a setembro de 2022, a Companhia investiu R$ 365.599 nos municípios 
catarinenses. 

c)  Ativos Imobilizados (administrativos) 

Os ativos imobilizados são todos os bens da Companhia destinados às atividades 
administrativas: 

31 de 
dezembro 
de 2021 
Líquido 

Depreciação 

Baixas/ 
Munici-
palizações 
e Ajustes 

Aquisições
/ Transf. 

30 de 
setembro 
de 2022 
Líquido 

42.728 

(4.626) 

(2.003) 

19.528 

55.647 

Ativos 
Administrativos 

Em 1996 a Companhia procedeu às reavaliações de seus ativos, que compreendiam 
terrenos,  edificações,  máquinas,  equipamentos  e  redes.  O  laudo  de  avaliação  foi 
emitido pela Fundação de Amparo à Pesquisa e Extensão Universitária – FAPEU e 
datado de 30 de abril de 1996. A taxa de depreciação dos bens reavaliados foi ajustada 
em função da vida útil remanescente, indicada no laudo de avaliação. 

Em 30 de novembro de 2011 a Fundação de Estudos e Pesquisas Sócio-Econômicos – 
FEPESE, emitiu laudo de avaliação dos ativos da Companhia, gerando novo saldo de 
avaliação. 
O saldo da reavaliação de ativos próprios alocada no imobilizado é como segue: 

Ativos reavaliados 
Tributos sobre a reavaliação 

Saldo da reavaliação 

30 de  
setembro de 
2022 
266.063 
(67.509) 

198.554 

31 de 
dezembro 
de 2021 
282.507 
(71.681) 

210.826 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 33 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Depreciação e Amortização 

As taxas anuais de depreciação e amortização são as seguintes: 

Imobilizado e Intangível 
Construção civil 
Equipamentos 
Equipamentos de transporte 
Móveis e utensílios 

30 de 
setembro de 
2022 
4% 
10% 
20% 
10% 

31 de 
dezembro 
de 2021   
4%  
10%  
20%  
10%  

16. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

As contas de Empréstimos e Financiamentos registram as operações da Companhia 
junto a Instituições  Financeiras do país ou exterior, cujos recursos são destinados a 
financiar  compra  de  ativos,  obras  e/ou  capital  de  giro.  A  seguir  demonstramos  os 
Empréstimos ajustados a valor presente, conforme a taxa contratual de cada contrato, 
obtida nas notas explicativas abaixo: 

Operações no exterior: 
Agência Francesa de Desenvolvimento - AFD 
(-) Juros a Apropriar 
Japan International Cooperation Agency - JICA 
(-) Juros a Apropriar 
Total Operações líquidas no exterior 

Operações no país: 
Caixa Econômica Federal – CAIXA - Obras 
(-) Juros a Apropriar 
Debêntures  
(-) Juros a Apropriar 
Banco Safra 
(-) Juros a Apropriar 
Banco do Brasil 
(-) Juros a Apropriar 
Banco ABC 
(-) Juros a Apropriar 
Banco Santander 
(-) Juros a Apropriar 
Total Operações Líquidas no país 

Total Empréstimos e Financiamentos 

30 de  
setembro de 
2022 

298.998 
(30.091) 
319.120 
(19.313) 
568.714 

330.003 
(127.598) 
855.064 
(272.518) 
63.726 
(12.812) 
66.877 
(19.563) 
79.085 
(31.252) 
70.693 
(23.433) 
978.272 

1.546.986 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Abaixo a comparação com o ano de 2021, pelo seu valor líquido: 

Passivo Circulante 
31 de 
30 de 
dezembro 
setembro 
de 2021 
de 2022 

  Passivo Não Circulante 

30 de 
setembro 
de 2022 

31 de 
dezembro 
de 2021 

  Encargos incidentes 

57.807   

66.087 

211.100   

283.752    Ver nota explicativa 

38.041   

64.647 

261.766   

205.628    1,20% a.a. 

95.848   

130.734 

472.866   

489.380   

11.170   

 10.740 

191.235   

194.086    Ver nota explicativa 

103.394   
20.347   
13.630   
14.157   
2.601   
165.299   

4.457 
- 
- 
- 
- 
15.197 

479.152   
30.567   
33.684   
33.676   
44.659   
812.973   

570.321    Ver nota explicativa 
-    Ver nota explicativa 
-    Ver nota explicativa 
-    Ver nota explicativa 
-    Ver nota explicativa 

764.407     

261.147   

145.931 

1.285.839   

1.253.787   

Operações no exterior: 
Agência Francesa de 
Desenvolvimento - AFD 
Japan International 
Cooperation Agency - JICA 
Total Operações no exterior 

Operações no país: 
Caixa Econômica Federal – 
CAIXA – Obras 
Debêntures  
Banco Safra 
Banco do Brasil 
Banco ABC 
Banco Santander 
Total Operações no país 

Total Empréstimos e 
Financiamentos 

a.  Em  30  de  setembro  de  2022  os  contratos  de  empréstimos  junto  a  AFD  estavam 

sujeitos a COVENANTS (idem em 31 de dezembro de 2021). 

b.  As amortizações do principal e dos encargos financeiros incorridos de empréstimos 
e financiamentos externos e internos vencíveis a longo prazo obedecem ao seguinte 
escalonamento: 

Ano: 

2022 
2023 
2024 
Após 2025 
Total 

30 de  
setembro de 
2022 
46.338 
257.653 
304.750 
938.245 
1.546.986 

c.  Os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  foram  convertidos  para 
reais,  mediante  a  utilização  das  taxas  de  câmbio  vigentes  na  data  de  fechamento, 
sendo 1 Euro equivalente a R$5,2904 em 30 de setembro de 2022 e R$6,321 em 31 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 35 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
  
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
     
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

de dezembro de 2021 e, 1 Iene equivalente a R$0,03737 em 30 de setembro de 2022 
e R$0,04847 em 31 de dezembro de 2021. 

Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD  

Em 18 de dezembro de 2012 foi assinado o contrato de financiamento junto a Agência 
Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de R$350.660 (€99.756), que tem 
como  objetivo  realizar  investimentos  em  infraestrutura  de  saneamento  básico  em 
municípios  de  médio  porte  localizados  em  Santa  Catarina.  A  taxa  de  juros  do 
financiamento é definida nas datas dos desembolsos, resultando em juros de 5,39% 
sobre  €25.000  desembolsados  em  22/10/2013,  juros  de  3,59%  sobre  €25.000 
desembolsados  em  07/12/2016  e  juros  de  3,68%  sobre  €49.756  desembolsados  em 
24/08/2017. O financiamento teve prazo de carência de 5 anos. Após a carência, 10 
anos  de  amortização,  que  se  iniciou  em  15/10/2017,  sendo  a  última  parcela  em 
15/04/2027. Em 07 de abril de 2021 foi assinado o 3° aditivo contratual que alterou o 
cronograma para o uso do recurso disponível no contrato de 31 de dezembro de 2018 
para  31  de  dezembro  de  2023.  Em  30  de  setembro  de  2022  o  saldo  devedor  é  de 
R$268.907 equivalente a €50.829. 

Japan International Cooperation Agency – JICA 

Em 31 de março de 2010 foi realizada a contratação do financiamento junto ao Banco 
Japan International Cooperation Agency - JICA, para o Programa de Saneamento no 
Estado de Santa Catarina. O investimento total é de ¥12.324.000 para as obras e de 
¥2.102.000 para consultoria, sendo que os juros incidentes são de 1,20% a.a e 0,01% 
a.a respectivamente. Até 30 de setembro de 2022 a Companhia recebeu o montante de 
R$195.190 (¥5.002.316) para as obras e de R$81.800 (¥2.098.930) para consultoria. 
Este  financiamento  é  garantido  pela  República  Federativa  do  Brasil.  O  prazo  de 
carência  foi  de  7  anos,  após  isso,  são  19  anos  de  amortização.  A  amortização  teve 
início em 20/03/2017 e finalizará em 20/03/2035. Em 30 de setembro de 2022 o saldo 
devedor é de R$299.807 equivalente a ¥8.022.665. 

Caixa Econômica Federal – CAIXA – Obras 

Os  financiamentos  obtidos  da  Caixa  Econômica  Federal  -  CAIXA  referem-se  a 
diversas  linhas  de  crédito  para  investimentos  em  obras  de  saneamento  básico, 
conforme abaixo: 

Ano dos contratos 

Vencimentos finais 

2010 
2012 
Total 

2032   
2034 a 2036   

30 de 
setembro de  
 2022 
18.195   
184.210   
202.405   

31 de 
dezembro de 
2021 
18.948   
185.878   
204.826   

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

O valor principal dos contratos e os encargos são pagos em bases mensais. Os contratos 
firmados têm carência de 14 a 46 meses para pagamento do principal. Os contratos de 
financiamentos com a Caixa Econômica Federal são garantidos pelas receitas tarifárias 
da Companhia. 

Debêntures 

Em  28 de janeiro de 2019, o Conselho de Administração da Companhia  aprovou a 
primeira emissão de 60.000 mil (sessenta mil) debêntures simples com valor nominal 
de R$10.000,00 (dez mil reais), não conversíveis em ações, da espécie com garantia 
real nos termos do artigo 58 da Lei das Sociedades por Ações, divididas em quatro 
séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição. 

Em 13 de agosto de 2021 foi realizada uma nova assembleia geral dos Debenturistas 
para a alteração do início da amortização. A amortização do valor nominal unitário das 
debêntures será em parcelas mensais e consecutivas, sendo a primeira parcela devida 
em 12 de março de 2023 e a última em 14 de setembro de 2026. 

A  Remuneração  contempla  juros  remuneratórios,  a  partir  da  respectiva  data  de 
liquidação, correspondentes à variação acumulada de 100% das taxas médias diárias 
dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  “over  extra-grupo”,  calculadas  e 
divulgadas diariamente pela B3, acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente 
a 5,75% a.a. 

Banco Safra 

Em 30 de março de 2022, foi contratado uma CCB - Cédula de Crédito Bancário com 
o Banco Safra S/A no valor de R$47.000 (quarenta e sete milhões de reais), com uma 
taxa de juros de 0,2304% ao mês e taxa CDI correspondente à variação acumulada de 
100% das taxas médias diárias dos CDI – “base over”, divulgadas pela B3 - S.A. Brasil, 
Bolsa, Balcão. A carência ficou de 12 meses, com vencimento inicial em 27 de março 
de 2023 e final em 12 de fevereiro de 2025. 

Banco do Brasil 

Em 20 de Abril de 2022, foi contratado uma CCB – Cédula de Crédito Bancário com 
o Banco do Brasil no valor de R$47.000 (quarenta e sete milhões de reais), com taxa 
média do CDI divulgadas pela B3 – S.A. Brasil,  Bolsa, Balcão e  acrescida de uma 
sobretaxa  efetiva  de  2,5%  ao  ano  paga  mensalmente.  A  amortização  ficou  com 
carência de 12 meses, com vencimento inicial em 15 de abril de 2023 e final em 15 de 
março de 2027. 

Banco ABC 

Em 31 de Maio de 2022, foi contratado uma CCB – Cédula de Crédito Bancário com 
o Banco ABC no valor de R$47.000 (quarenta e sete milhões de reais), com juros de 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

100% do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – Taxa média – CDI “over 
extragrupo” DI – CETIP, capitalizado diariamente, acrescido da taxa de 3,15% a.a. 
pago a cada 90 dias. A amortização ficou com carência de 12 meses, com vencimento 
inicial em 19 de maio de 2023 e final em 28 de abril de 2027. 

Banco Santander 

Em 05 de Agosto de 2022, foi contratado uma CCB – Cédula de Crédito Bancário com 
o Banco Santander no valor de R$46.600 (quarenta e seis milhões e seiscentos mil de 
reais), com juros de 100% do CDI – Certificado de Depósito Interfinanceiro – 
Taxa média – CDI/CETIP, capitalizado diariamente, acrescido da taxa de 4,16% a.a. 
pago mensalmente. A amortização ficou com carência de 12 meses, com vencimento 
inicial em 05 de agosto de 2023 e final em 05 de julho de 2027. 

17. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E PREVIDENCIÁRIAS 

Os valores a seguir representam, entre outros: valores retidos dos colaboradores a 
repassar  às  associações  de  classe  ou  instituições  financeiras  (empréstimos 
consignados na folha); a INSS, IR e FGTS incidentes sobre a folha de pagamento; 
plano de saúde e previdenciário; programa de alimentação do trabalhador e provisão 
de férias e seus encargos. 

Circulante: 
Provisão para férias/13ª salário 
INSS 
FGTS 
IR s/folha de pagamento 
Consignações 
Outros 
Total Circulante 

Não Circulante: 
Participação em resultados 
Total Não Circulante 

30 de setembro  
de 2022   

31 de dezembro 
de 2021 

55.687   
7.182   
1.648   
2.563   
4.165   
696   
71.941   

3.177   
3.177   

32.314 
6.280 
2.145 
3.786 
3.672 
971 
49.168 

3.177 
3.177 

18. IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER 

As composições em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro de 2021 apresentam 
os seguintes valores: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Circulante: 
REFIS  
COFINS 
PIS/PASEP 
Imposto de Renda - retenções 
Imposto de Renda sobre lucro real 
PIS/COFINS/CSLL - retenções 
INSS de terceiros 
Contribuição social sobre lucro real 
Outros 
Total circulante 

Não circulante: 
REFIS 
Total não circulante 

30 de setembro  
de 2022 

31 de dezembro 
de 2021 

8.295   
8.134   
1.761   
151   
30.803   
503   
950   
11.442   
812   
62.851   

6.754   
6.754   

7.968 
6.832 
1.479 
147 
49.991 
597 
668 
18.681 
593 
86.956 

12.449 
12.449 

Em 18 de abril de 2000 a Companhia optou pelo ingresso no Programa de Recuperação 
Fiscal  -  REFIS,  por  meio  do  qual  lhe  foi  possibilitado  um  regime  especial  de 
consolidação  e  parcelamento  de  todos  os  seus  débitos  relativos  a  tributos  e 
contribuições administrados pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – PGFN e 
pela Secretaria da Receita Federal – SRF, vencidos até 29 de fevereiro de 2000. Os 
débitos estão sendo pagos em parcelas mensais, fixas e sucessivas, que estão sendo 
pagas no vencimento como condição essencial para a manutenção da Companhia no 
programa. As parcelas de cada um dos débitos são compostas de amortização e juros. 
A amortização equivale ao resultado da divisão do total devido pelo número total de 
parcelas  e  a  correção  é  realizada  mediante  a  aplicação  da  taxa  Selic  overnight 
acumulada.  Como  garantia  a  esse  parcelamento  foram  oferecidos  bens  do  ativo 
imobilizado da Companhia. 
A seguir apresenta-se quadro detalhando a dívida consolidada em 1º de março de 2000, 
e os montantes de créditos fiscais utilizados para amortização de multas e juros, que 
compuseram o saldo para o referido parcelamento: 

Natureza: 

PGFN 

SRF 

Total da 
dívida na 
adesão 

Amortização 
com créditos 
fiscais 

Principal 
Multa 
Juros 
Encargos 

Total 

16.925 
4.908 
19.914 
4.175 

45.922 

17.660 
5.914 
12.153 
- 

35.727 

34.585 
10.822 
32.067 
4.175 

81.649 

- 
4.654 
13.790 
- 

18.444 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Em  2009  a  Administração  da  Companhia  decidiu  pela  adesão  da  Lei  11.941/09, 
relativa ao parcelamento ordinário de débitos tributários, o que gerou a transferência 
dos montantes originários do REFIS. 

Em 28 de setembro de 2011, a Secretaria da Receita Federal do Brasil confirmou a 
consolidação dos débitos, conforme detalhamento abaixo: 

Natureza: 

PGFN 

SRF 

Principal 

Multa/Juros 

Total 

40.522 

6.722 

47.244 

28.091 

4.698 

32.789 

Total da dívida 
na adesão 

68.613 

11.420 

80.033 

A  demonstração  da  mutação  do  REFIS  nas  demonstrações  contábeis  está resumida 
como segue: 

Circulante 

Não Circulante 

30 de 
 setembro 
de 2022 

31 de 
dezembro 
de 2021 

30 de  
setembro de 
2022 

31 de 
dezembro 
de 2021 

7.968 
6.429 

- 

(6.102) 
8.295 

7.820 
8.029 

- 

(7.881) 
7.968 

12.449 
(6.429) 

734 

- 
6.754 

20.031 
(8.029) 

447 

- 
12.449 

Saldo anterior 
Transferências 
Atualizações 
(TJLP) 
Amortizações 

19. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS 

Registram-se os tributos diferidos decorrentes da reavaliação de ativos próprios que 
perfazem o montante de R$67.509 em 30 de setembro de 2022 (R$71.681 em 31 de 
dezembro de 2021), conforme mencionado na nota explicativa nº15. 

A Companhia reconhece e liquida os tributos sobre a renda com base nos resultados 
das operações apurados de acordo com a legislação societária brasileira, considerando 
os preceitos da legislação fiscal. 

De  acordo  com  o  CPC  32  (IAS  12),  a  Companhia  reconhece  os  ativos  e  passivos 
tributários diferidos com base nas diferenças existentes entre os saldos contábeis e as 
bases tributárias dos ativos e passivos. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

20. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS 

A  Administração,  com  base  em  análise  conjunta  com  seus  consultores  jurídicos, 
constituiu provisão em montante considerado suficiente para fazer  face a prováveis 
perdas em processos judiciais. 

Provisão para contingências cíveis 
Provisão para contingências trabalhistas 
Provisão para contingências ambientais 

Total Depósitos dados em garantia 
Insuficiência (Suficiência) da cobertura 

30 de 
 setembro  
de 2022 
63.799 
14.281 
4.500 
82.580 

(118.092) 
(35.512) 

31 de  
dezembro  
de 2021 
61.500 
12.124 
4.500 
78.124 

(103.949) 
(25.825) 

Em  30  de  setembro  de  2022  as  ações  judiciais  enquadradas  pela  área  jurídica  da 
companhia  cujo  grau  de  risco  foi  classificado  como  possíveis  somam  R$681.375 
(R$668.994 em 31 de dezembro de 2021). 

a.  Contingências cíveis 

Tramita na esfera judicial de Santa Catarina ações cíveis referentes a diferenças de 
juros e correção monetária, previstos em contratos, em face de atrasos nos pagamentos 
mensais das faturas de cobrança, ações cíveis públicas e outros de naturezas diversas 
vinculados com a operacionalidade da Companhia. Esses processos ainda não possuem 
sentença judicial, daí a necessidade de provisionamento totalizando R$63.799 em 30 
de setembro de 2022 (R$61.500 em 31 de dezembro de 2021). 

b.  Contingências trabalhistas  

As causas trabalhistas provisionadas dizem respeito ao pagamento de horas extras e 
outras questões salariais (agregações e demissões sem justa causa), com risco de perda 
provável.    Assim,  com  base  em  informações  da  assessoria  jurídica,  a  Companhia 
estimou e provisionou o valor de R$14.281 em 30 de setembro de 2022 (R$12.124 em 
31 de dezembro de 2021) em face de eventuais perdas nesses processos. 

c.  Contingências ambientais 

Foram  provisionados  danos  ambientais  no  montante de  R$4.500,  em  conformidade 
com  o  PRAD  –  Programa  de  Recuperação  de  Áreas  Degradadas,  em  relação  ao 
deslizamento  dos  taludes  da  Lagoa  de  Evapoinfiltração  (LEI),  que  recebe  efluente 
tratado da Estação de Tratamento de Esgoto da Lagoa da Conceição.  

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Cabe registrar que não estão incluídos nos valores acima os processos classificados em 
perdas possíveis ou remotas. 

21. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS  

A  Companhia  patrocina  plano  de  benefício  definido  operado  e  administrado  pela 
Fundação CASAN de Previdência Complementar - CASANPREV. Adicionalmente, para 
fins  de  atendimento  às  determinações,  contidas  no  CPC  33  (R1),  aprovado  pela 
Deliberação 695 da CVM, foi contratada a empresa Rodarte Nogueira – Consultoria em 
Estatística  e  Atuária,  que  emitiu  relatórios  detalhados,  suportando  as  informações 
incluídas nesta nota. 

a.  Plano CASANPREV 

Em 30 de setembro de 2022 a Companhia possui contabilizado, a título de passivo atuarial 
do  Plano  de  Previdência  Complementar  –  CASANPREV,  o  montante  de  R$45.242 
(R$45.242 em 31 de dezembro de 2021). 

Administrado pela Fundação CASAN de Previdência Complementar – CASANPREV, o 
Plano CASANPREV está estruturado na modalidade de Contribuição Variável, na qual a 
fase  de  acumulação  se  dá  nas  modalidades  de  Contribuição  Definida  e  Benefício 
Definido,  e  o  período  de  recebimento  dos  benefícios  em  uma  estrutura  de  Benefício 
Definido. O plano é oferecido aos funcionários da patrocinadora CASAN e foi aprovado 
em 6 de agosto de 2008. 

b.  Plano de Demissão Voluntária Incentivada – PDVI (2017/2018) 

Em 28 de julho de 2017, na trecentésima vigésima quinta (325ª) reunião do Conselho de 
Administração,  considerando  a  proposição  da  Diretoria  Executiva,  fundamentada  na 
necessidade  de  manutenção  da  capacidade  de  investimentos,  na  reestruturação  da 
Companhia  e  nas  medidas  de  contenção  de  despesas,  foi  autorizado  o  lançamento  do 
Programa  de  Demissão  Voluntária  Incentivada  –  PDVI  2017.  As  indenizações  estão 
sendo pagas em até 96 prestações. 

PDVI 2017 – Passivo Circulante 
PDVI 2017 – Passivo Não Circulante 

Total PDVI 

22. PARTES RELACIONADAS 

30 de  
Setembro de  
2022 
87.299 
216.201 

31 de 
dezembro de 
2021 
77.757 
251.091 

303.500 

328.848 

A  Companhia  participa  de  transações  com  seu  acionista  controlador,  o  Estado  (via 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina), e a acionista CELESC. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Conta a receber de clientes  

Circulante: 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa 
Catarina 
CELESC 
Total de contas a receber dos acionistas 

30 de  
setembro de 
2022 

31 de 
dezembro 
de 2021 

5.342 

48 
5.390 

4.805 

46 
4.850 

Além disso, a Companhia obtém serviços e empréstimos de seus acionistas, como 
segue: 

Contas a pagar a fornecedores 

Não Circulante: 
CELESC (energia elétrica) 
Total de contas a pagar a fornecedores acionistas 

Empréstimos a pagar a acionista 

Não circulante: 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina  
Total empréstimos a pagar para acionistas 

Total de Partes Relacionadas no Passivo 

Resultado das operações com acionistas 

Receita bruta de serviços prestados 
Custos com Energia Elétrica 
Juros de empréstimo com acionista 
(BNDES) 

Resultado 

30 de  
setembro de 

2022   

31 de 
dezembro de 
2021 

9.397 
9.397 

   12.938 
  12.938 

30 de  
setembro  
de 2022 

31 de 
 dezembro de 
2021 

21.086 
21.086 

30.483 

29.578 
29.578 

42.516 

30 de  
setembro  
de 2022 

25.006 
(101.819) 

(1.869) 

(78.682) 

31 de 
 dezembro de 

2021   
27.743   
(122.053)   

(2.883)   

(97.193)   

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 43 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Em julho de 2008 a Companhia firmou contrato com o BNDES no valor R$150.475, 
que  está  sendo  amortizado  em  138  prestações  mensais  e  sucessivas,  sendo  que  a 
primeira prestação venceu em 15 de fevereiro de 2012 e a última irá vencer em 15 de 
julho de 2023. O contrato prevê juros de 3,54% ao ano + TJLP. 

Em 4 de agosto de 2010 a Assembleia Legislativa aprovou o Projeto de Lei nº 267/10, 
que  autoriza  o  Poder  Executivo  a  realizar  operação  de  crédito  para  a  assunção  das 
obrigações  assumidas  pela  CASAN  junto  ao  BNDES,  no  valor  de  R$150.475.  Tal 
operação foi efetuada com a interveniência do Estado de Santa Catarina em 4 de julho 
de 2008. 

Dessa forma, os valores devidos ao BNDES em 30 de setembro de 2022, no montante 
R$21.086,  contabilizados  como  empréstimos  e  financiamentos  referente  a  Partes 
Relacionadas, no passivo não circulante, foram mantidos no mesmo grupo de contas. 
Tais valores mantêm as mesmas características iniciais, porém referem-se à dívida com 
o Governo do Estado de Santa Catarina. 

23. RECEITA DIFERIDA 

O montante de R$18.266 em 30 de setembro de 2022 (19.260 em 31 de dezembro de 
2021) refere-se a recursos do Orçamento Geral da União (OGU), destinados à CASAN 
para o desenvolvimento de obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). 
Essas obras estão sendo realizadas no bairro Campeche, em Florianópolis, em Mafra, 
e também incluem a Barragem do Rio do Salto e a Adutora do Rio Chapecozinho. A 
realização de tais valores se dará a partir do momento da conclusão das referidas obras, 
tendo  como  base  de  realização  a  amortização  dos  investimentos  efetuados  e,  como 
contrapartida, o resultado do exercício. 

24. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social   

Conforme homologação do aumento de capital social da Companhia, através da 397ª 
Reunião do Conselho de Administração, o incremento foi de R$88.078, totalizando um 
capital  social  subscrito  e  integralizado  de  R$1.118.641  em  30  de  setembro  de  2022 
(R$1.030.563  em  31  de  dezembro  de  2021),  representado  por  949.739.585  ações 
(874.960.411  ações  em  31  de dezembro  de 2021).  São  473.629.304  ações  ordinárias 
(436.887.780 ações ordinárias em 31 de dezembro de 2021) todas nominativas e sem 
valor nominal, e 476.110.281 ações preferenciais (438.072.631 ações preferenciais em 
31 de dezembro de 2021) todas nominativas, sem direito a voto e sem valor nominal, 
sendo  a  estas  assegurada  a  prioridade  no  reembolso  de  capital  e  no  pagamento  de 
dividendos não cumulativos. Ambas dão direito a dividendo mínimo obrigatório de 25% 
sobre o  lucro  líquido,  na  proporção  das  ações,  sendo  que  as  ações  preferenciais  têm 
direito a um recebimento 10% (dez por cento) maior do que o atribuído a cada ação 
ordinária. 

A composição das ações apresenta-se conforme discriminado abaixo: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Acionistas 
Governo do Estado de Santa Catarina 
SC Parcerias S/A. 
Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina 
– CELESC 
Companhia de Desenvolvimento do Estado de 
Santa Catarina - CODESC 
Demais Acionistas  
Total de ações  

Acionistas 
Governo do Estado de Santa Catarina 
SC Parcerias S/A. 
Centrais Elétricas do Estado de Santa Catarina 
– CELESC 
Companhia de Desenvolvimento do Estado de 
Santa Catarina - CODESC 
Demais Acionistas Nacionais 
Total de ações  

25. RECEITA OPERACIONAL 

30 de setembro de 2022 

 Ordinárias   Preferenciais 
412.918.675  417.073.543  829.992.218 
4.421.690 
2.210.845 
2.210.485 
56.778.178  113.491.429 
56.713.251 

Total 

1.733.389 

2.185 

1.735.574 

53.144 

45.530 
473.629.304  476.110.281  949.739.585 

98.674 

31 de dezembro de 2021 

 Ordinárias   Preferenciais 
291.268.851  310.021.674  601.290.525 
71.229.802  142.171.208 
70.941.406 
56.778.178  113.491.429 
56.713.251 

Total 

17.914.497 

0 

17.914.497 

49.775 

42.977 
436.887.780  438.072.631  874.960.411 

92.752 

As receitas operacionais auferidas pela Companhia em 30 de setembro de 2022 e 2021 
estão apresentadas abaixo: 

Tarifas de água 
Tarifas de esgoto 

Outras receitas de serviços de água 
Outras receitas de serviços de esgoto 

Total do faturamento 
Impostos sobre vendas e outras deduções 

Total receita líquida 

30 de  
setembro de  
2022 
877.244 
232.540 
12.632 

81 

1.122.497 

(106.063) 

1.016.434 

30 de  
setembro de 
2021 
788.489 

188.519 
15.995 
42 

993.045 
(92.634) 

900.411 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

26. DESPESAS POR NATUREZA 

As despesas da Companhia distribuem-se por natureza da seguinte maneira: 

Salários e encargos* 
Materiais 
Serviços de terceiros** 
Gerais e tributárias 
Depreciações, amortizações e provisões 
Amortização direito de uso de bem 
Perda de Ajuste a Valor Justo 
Perdas na realização dos créditos e 
Provisão para devedores duvidosos 
Recomposição de pavimentação 
Fundos para programas municipais*** 

Total 

30 de  
setembro de  
2022 
350.726 
70.781 
249.873 
31.032 
80.253 
10.260 
- 

22.252 

15.276 
45.058 
875.513  

30 de 
setembro de 
 2021 
286.370   
51.138 
193.615     
27.205     
75.494     
10.088     
35     

21.127   

12.458 
14.259 
691.789  

*Contas  de salários  e encargos  obteve incremento  significativo  em  função  do  reajuste 
salarial pelo INPC data base maio, além de revisão salarial de algumas categorias. 

**  Contas  de  serviços  de  terceiros  obteve  aumento  do  custo  dos  serviços  prestados 
referente a inflação do período. 

***  Conta  Fundos  para  programas  municipais  obteve  um  incremento  em  função  das 
revisões  contratuais  dos  Contratos  Programas.  Estes  estarão  compondo  os  custos  da 
próxima revisão tarifária da Companhia. 

27. DESPESAS COM BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

Segue  abaixo  relação  das  despesas  referentes  aos  benefícios  concedidos  aos 
empregados:  

Salários 
Férias, Abono e 13º Salário 
Custos previdenciários 
FGTS 
Programa de alimentação 

30 de 
 setembro de 
 2022 
124.648 
37.787 
57.276 
14.718 
29.838 

30 de 
 setembro de 
 2021 
102.518 
33.361 
47.474 
12.279 
26.734 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Programa de saúde 
Gratificações 
PDVI – Demissão voluntaria incentivada 
Outros benefícios 
Total 
Número de empregados 

21.994 
22.169 
36.644 
5.652 

350.726 
2.565 

19.363 
18.433 
22.402 
3.806 

286.370 
2.571 

28. RESULTADO FINANCEIRO 

O resultado financeiro auferido pela Companhia em 30 de setembro de 2022 e 
2021 está apresentado abaixo: 

Receitas financeiras: 
Descontos obtidos 
Juros ativos 
Rendimento de aplicações financeiras 
Outras 
Total Receitas Financeiras 

Despesas financeiras: 

30 de 
 setembro de 
 2022 

30 de 
setembro de 
 2021 

3.073 
6.615 
6.499 
9.954 
26.141 

2.949 
4.194 
3.093 
1.691 
11.927 

Juros sobre empréstimos e financiamentos 

(110.067) 

(58.189) 

Variações monetárias e cambiais (reversão) 

Outras 

Total Despesas Financeiras 

Resultado Financeiro Líquido 

42.412 

(3.164) 

(70.819) 

(44.678) 

(1.567) 

(2.583) 

(62.339) 

(50.412) 

29. OUTRAS RECEITAS E DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS 

Em 30 de setembro de 2022, substancialmente, as outras receitas são compostas por 
pessoal  à  disposição  de  outros  órgãos  e  as  despesas  operacionais  compostas  pela 
adesão de colaboradores ao programa de demissão incentivada e pela complementação 
das  provisões  para  contingências,  conforme  notas  explicativas  21  e  20, 
respectivamente. Abaixo segue a composição das mesmas: 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

Outras receitas operacionais: 
Indenizações e ressarcimento de despesas* 
Comissão prestação de serviços/convênios 
Reversão Causas trabalhistas 
Reversão Causas cíveis 
Vendas de bens do imobilizado 
Contribuições e doações 
Outras 
Total Outras Receitas Operacionais 

Outras despesas operacionais: 
Baixa de imobilizado 
Fiscais e tributárias 
Causas ambientais 
Causas trabalhistas 
Causas cíveis 

Total Outras Despesas Operacionais 
Outras Receitas (Despesas) Operacionais 
Líquidas 

30 de 
setembro de  
2022 
11.843 
727 
- 
- 
2.358 
2.032 
69 
17.029 

30 de 
setembro de  
2021 
95 
508 
3.179 
368 
7.241 
- 
744 
12.135 

(300) 
(734) 
- 
(1.823) 
(1.782) 

(4.639) 

12.390 

(531) 
(281) 
(4.500) 
- 
- 

(5.312) 

6.823 

*Valor referente ao recebimento da indenização referente ao cumprimento das obrigações 
financeiras assumidas pela Neoway Tecnologia Integrada Assessoria de Negócios S.A, 
signatária do acordo de leniência com o Estado de Santa Catarina. O restante (multas) foi 
contabilizado como Receita Financeira. 

30. SEGUROS  

A  Companhia  objetiva  delimitar  os  riscos  de  sinistros,  buscando  no  mercado 
coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. Em 30 de setembro de 2022 a 
Companhia  possui  seguros  prediais  contratados  contra  incêndios,  vendavais,  danos 
elétricos, raios e explosões, com cobertura no montante de R$75.452. Tal montante 
engloba  os  seguros  contratados  para  diversos  prédios  próprios  e  alugados  pela 
Companhia. 

A Companhia aluga 598 veículos leves que já incluem no valor da locação os custos 
dos seus respectivos seguros. 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO 
DE 2022 EM MILHARES DE REAIS 

31. EFEITOS DO COVID-19 NAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

Após dois anos de Pandemia enunciada pela OMS – Organização Mundial da Saúde 
ocasionada  pelo  surto  do  novo  Coronavírus,  a  CASAN,  seguindo  as  diretrizes  do 
Estado  de  Santa  Catarina,  continua  adotando  ações  a  fim  de  dar  continuidade  e 
qualidade  aos  serviços  prestados  à  população  catarinense,  visto  que  fornecer  água 
tratada, coletar e tratar esgotos são serviços essenciais à população e uma importante 
arma para o combate ao vírus. 

As  atividades  administrativas  e  o  atendimento  ao  público,  antes  de  forma 
predominantemente remota, já retornaram para a forma presencial desde agosto/2021.  

Com  o  avanço  da  vacinação  e  com  os  números  da  economia  sendo  recuperados,  a 
arrecadação tem sofrido discreto impacto negativo.  

Não foram identificados impactos que necessitassem de ajustes informações contábeis 
de 30 de setembro de 2022. 

Por fim, cabe mencionar que a Companhia poderá adotar outras medidas  caso haja 
necessidade, e que continuará avaliando os impactos que a COVID-19 poderá trazer 
aos seus negócios. 

32. EVENTOS SUBSEQUENTES 

a.  Eleições 2022 

Haverá a troca de Governo Estadual a partir de 2023. 

b.  AFAC do Governo do Estado de Santa Catarina 

O  Governo  do  Estado  de  Santa Catarina  aportou  o  valor  de R$25.000  referente a 
Adiantamento para Futuro Aumento de Capital em 18 de outubro de 2022, sendo este 
valor utilizado para Obras do Rio Chapecozinho, referente ao Planejamento Hídrico.  

*********************************** 

30 de setembro de 2022                                                          Pág: 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
