COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A  Companhia,  constituída  em  2  de  julho  de  1971,  é  uma  sociedade  de  economia  mista  de  capital  aberto, 
controlada pelo Governo do Estado de Santa Catarina, e tem por objetivos: 

a.  Coordenar o planejamento, executar, operar e explorar os serviços públicos de esgoto e abastecimento de água 
potável, bem como realizar obras de saneamento básico com municípios do Estado de Santa Catarina mediante 
convênios e contratos de programa; 

b.  Promover levantamentos e estudos econômico-financeiros relacionados a projetos de saneamento básico; 

c.  Arrecadar taxas e tarifas dos diversos serviços que lhe são afetos, reajustando-as periodicamente, de forma que 
possa atender à amortização dos investimentos, à cobertura dos custos de operação, manutenção, expansão e 
melhoramentos;  

d.  Elaborar  e  executar  seus  planos  de  ação  e  de  investimentos,  objetivando  a  política  e  o  desenvolvimento 

preconizado pelo Governo do Estado de Santa Catarina; 

e.  Investir permanentemente na qualificação de seu quadro funcional por meio de seminários, encontros, oficinas, 
palestras  e  cursos  de  formação  e  aperfeiçoamento,  objetivando  garantir  a  qualidade  e  a  produtividade  dos 
serviços prestados;  

f.  Firmar acordos, convênios e contratos objetivando a prestação de serviços de arrecadação de impostos, taxas, 

contribuições e outros valores instituídos por entes públicos ou privados, visando à geração de receita; 

g.  A participação em outras Sociedades, nos termos do art. 237 da Lei nº 6.404/76; 

h.  Efetuar, como atividade-meio, o aproveitamento do potencial hidráulico dos mananciais em que é captada água 

bruta, com fim de geração de energia elétrica, e; 

i.  Coletar, tratar e dar destinação final a resíduos sólidos domésticos, industriais e hospitalares. 

Desde  2002  a  Companhia  deparou-se  com  o  término  de  alguns  contratos  de  concessões  de  exploração  dos 
serviços públicos municipais de abastecimento de água e coleta e disposição de esgotos sanitários, sendo que 
trinta e dois municípios já optaram pela municipalização, rompendo com a CASAN a exploração dos mesmos. 

Em 30 de setembro de 2019 a Companhia operava serviços de água e esgoto em 194 municípios sendo 193 no 
Estado  de  Santa  Catarina,  e  01  município  no  Estado  do  Paraná  (194  municípios,  e  sendo  01  município  no 
Estado do Paraná em 31 de dezembro de 2018). Atua nesses municípios mediante contrato de concessão ou 
contratos de programa, sendo que a maioria destes apresenta prazo de duração de 30 anos. 

Dos  194  municípios,  184  encontram-se  com  os  contratos  de  concessão  vigentes,  07  com  os  contratos  de 
concessão  vencidos  e  03  sem  convênios,  onde  a  Companhia  atua  como  interveniente  do  contrato  entre  o 
Governo do Estado de Santa Catarina. Os municípios e distritos cujos contratos estão vigentes, distribuem-se 
pelo ano de vencimento dos contratos conforme relação abaixo:  

Ano de vencimento 

Número de 
municípios 

Ano de vencimento 

Número de 
municípios 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 1 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

2037 
2038 
2039 
2040 
2041 
2042 
2043 
2044 
2045 
2046 
2047 
2048 
2049 
2050 
2052 
2053 
2056 
2065 

0 
3 
3 
5 
3 
11 
10 
7 
4 
9 
5 
11 
8 
1 
1 
1 
2 
2 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
2029 
2030 
2031 
2032 
2033 
2034 
2035 
2036 

1 
3 
5 
5 
8 
7 
3 
2 
2 
11 
4 
12 
2 
4 
0 
6 
4 
19 

Total de 184 Municípios 

2.  BASE DE PREPARAÇÃO 

a.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro 
(IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas 
contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP), sendo que para a Companhia, essas práticas não diferem das IFRS. 

A  emissão  das  presentes  demonstrações  financeiras  individuais  foi  autorizada  pela  Administração  da 
Companhia em 14 de outubro de 2019. 

  Base de mensuração 

As demonstrações  financeiras foram  elaboradas  segundo a  convenção do custo  histórico,  com  exceção dos 
seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: 

b.1. Os instrumentos financeiros foram mensurados pelo valor justo por meio do resultado; 

b.2. Os ativos financeiros disponíveis para venda foram mensurados pelo valor justo; 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 2 

 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

b.3. O ativo atuarial de benefício definido é reconhecido como o total líquido dos ativos dos planos, acrescido do 
custo de serviço passado não reconhecido e perdas atuariais não reconhecidas, deduzido dos ganhos atuariais não 
reconhecidos e do valor presente da obrigação do benefício definido. 

c.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações financeiras individuais são apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. 
Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram  arredondadas  para  milhares  de  reais,  exceto 
quando indicado de outra forma. 

d.  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das informações trimestrais de acordo com os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis - CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que 
afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os 
resultados reais podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. As revisões com relação a estimativas contábeis 
são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. 

As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos 
sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras estão incluídos nas notas explicativas: 

Nota 09 – Contas a receber de clientes 

Nota 13 – Ativo fiscal diferido 

Nota 14 – Imobilizado e Intangível 

Nota 19 – Provisão para contingências 

Nota 20 – Benefícios a empregados 

3.  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pela Companhia. 

a.  Transações em moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas para a moeda corrente do país pelas taxas de câmbio nas 
datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data de 
apresentação são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou 
perda cambial em itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do 
período, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o período, e o custo amortizado em moeda estrangeira 
à  taxa  de  câmbio  no  final  do  período  de  apresentação.  Ativos  e  passivos  não  monetários  denominados  em 
moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 3 

 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

câmbio  na  data  em  que  o  valor  justo  foi  apurado.  As  diferenças  de  moedas  estrangeiras  resultantes  na 
reconversão são reconhecidas no resultado. 

b. 

Instrumentos financeiros 

i.  Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os recebíveis  e depósitos inicialmente na data em  que foram  originados. Todos os 
outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado)  são 
reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições 
contratuais do instrumento. 

A Companhia tem os seguintes ativos financeiros não derivativos: ativos financeiros registrados pelo valor justo 
por meio do resultado e recebíveis. 

Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado 

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido 
para negociação e seja designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são 
designados pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia gerencia tais investimentos e toma decisões 
de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia 
de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial, são reconhecidos no 
resultado como incorridos. Mudanças no valor justo de ativos financeiros assim mensurados são reconhecidas 
no resultado do exercício. 

Recebíveis 

Recebíveis são ativos financeiros com valores fixos ou calculáveis que não são cotados no mercado ativo. Tais 
ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. 
Após o reconhecimento inicial, os recebíveis são medidos pelo custo amortizado por meio do método dos juros 
efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

Os recebíveis abrangem clientes e outros créditos, incluindo os recebíveis oriundos de acordos de concessão de 
serviços, como é o caso do saldo contabilizado como Ativos Financeiros, conforme nota explicativa nº12. 

ii.  Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros 
passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos 
inicialmente na data de  negociação na qual  a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do 
instrumento.  

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 4 

 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é  apresentado  no  balanço  patrimonial 
quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de 
liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente.  

A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos,  financiamentos, 
fornecedores e outras contas a pagar.  

Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de 
transação atribuíveis. 

iii.  Capital Social 

  Ações ordinárias 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. 

  Ações preferenciais 

O capital preferencial é classificado como patrimônio líquido caso seja não resgatável, ou somente resgatável à 
escolha da Companhia. Ações preferenciais não dão direito a voto e possuem preferência na liquidação da sua 
parcela do capital social. As ações preferenciais dão direito a um dividendo 10% superior ao pago a detentores 
de ações ordinárias. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. 

c.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos à vista e outros investimentos de curto prazo de alta 
liquidez prontamente conversíveis em caixa. 

d.  Contas a receber de clientes e provisão para créditos de liquidação duvidosa 

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber dos consumidores pelo serviço prestado no 
decurso  normal  das  atividades  da  Companhia.  Se  o  recebimento  é  esperado  para  um  ano  ou  menos,  ele  é 
classificado como ativo circulante. Caso contrário, é apresentado como ativo não circulante. 

As contas a receber de clientes são reconhecidas pelo valor justo (valor faturado) ajustado pela provisão para 
perda para valor recuperável dos ativos (impairment), quando necessário. 

A Companhia registra uma provisão para créditos de liquidação duvidosa para os saldos a receber em um valor 
considerado suficiente pela administração para cobrir possíveis perdas no contas a receber, com base na análise 
do  histórico  de  recebimentos.  Os  valores  vencidos  por  mais  de  180  dias  são  provisionados.  O  valor  assim 
determinado é ajustado quando é excessivo ou insuficiente, com base na análise do histórico de recebimentos, 
levando em consideração a expectativa de recuperação nas diferentes categorias de clientes. Os saldos de contas 
a receber de clientes pendentes por mais de 720 dias são reconhecidas como perdas. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 5 

 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

e.  Estoques 

Os estoques de produtos para consumo e manutenção dos sistemas de água e esgoto são  demonstrados pelo 
menor valor entre o custo médio de aquisição ou o valor de realização, e estão classificados no ativo circulante. 

f. 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração  

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo de determinados itens 
do imobilizado foi apurado por referência à reavaliação anteriormente efetuada no BR GAAP. 

Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens individuais 
(componentes principais) de imobilizado. 

Ganhos  e  perdas  na  alienação  de  um  item  do  imobilizado  são  apurados  pela  comparação  entre  os  recursos 
advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do  imobilizado,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de  outras 
receitas/despesas no resultado. 

Custos subsequentes 

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  no  valor  contábil  do  item  caso  seja 
provável que os benefícios econômicos incorporados ao componente irão fluir para a Companhia e caso seu 
custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é 
baixado.  Os  custos  de  manutenção  no  dia  a  dia  do  imobilizado  são  reconhecidos  no  resultado  conforme 
incorridos. 

Depreciação 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável de um bem, que é o custo de um ativo, ou outro valor 
substituto do custo, deduzido do valor residual. 

A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com relação às vidas úteis estimadas 
(conforme legislação fiscal) de cada item ou parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais 
de perto reflete o padrão de consumo dos benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Terrenos não 
são depreciados. 

g.  Redução ao valor recuperável – Impairment   

Ativos Financeiros, incluindo recebíveis 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 6 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um 
ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência objetiva indica que um evento de perda ocorreu após 
o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa 
futuros projetados. 

Podem  ser evidências objetivas de que os ativos financeiros perderam  valor: o não pagamento  ou atraso no 
pagamento  por  parte  do  devedor;  a  reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  que  a 
Companhia não consideraria em outras transações; indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo 
de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. 

A Companhia considera evidência de perda de valor para recebíveis tanto no nível individualizado como no 
nível  coletivo.  Todos  os  recebíveis  individualmente  significativos  são  avaliados  quanto  à  perda  de  valor 
específico. Todos os recebíveis individualmente significativos identificados como não tendo sofrido perda de 
valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto à qualquer perda de valor que tenha ocorrido, 
mas  não  tenha  sido  ainda  identificada.  Recebíveis  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados 
coletivamente quanto à perda de valor pelo conjunto desses títulos com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos. Posteriormente, as 
tendências históricas são ajustadas para refletir o julgamento da administração quanto às condições econômicas 
e de crédito atuais, que podem gerar perdas reais maiores ou menores que as anteriormente sugeridas. 

A Companhia avaliou que não há indicativo de perda por impairment, e a Lei do Saneamento - Lei nº 11.445/07 
-  garante  que  os  serviços  públicos  de  saneamento  básico  terão  a  sustentabilidade  econômico-financeira 
assegurada, através da tarifa ou via indenização. 

Após a conclusão dos trabalhos de auditoria independente do 2º trismestre de 2019, a qual apresentou Ressalva 
pela inexistência de teste de impairment, a Compahia, a partir do levantamento dos bens para a base regulatória, 
que  está  sendo  realizado  na  Companhia,  conforme  contrato  STE  1643/19,  fará  o  estudo  para  o  teste  de 
recuperabilidade de ativos. 

Ativos não financeiros 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, que não os ativos: estoques e imposto de renda 
e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no 
valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é determinado. 

O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo 
menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos 
seus valores presentes por meio da taxa de desconto antes dos impostos que reflita as condições vigentes de 
mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Com a finalidade de 
testar o valor recuperável, os ativos que não podem ser testados individualmente são agrupados no menor grupo 
de ativos que gera entrada de caixa de uso contínuo, que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa 
de outros ativos ou grupos de ativos (a unidade geradora de caixa ou “UGC”). 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 7 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Os ativos corporativos da Companhia não geram entradas de caixa individualmente, tratam-se dos escritórios 
localizados nas agências da Companhia.  

Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  caso  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  sua  UGC 
exceda  seu  valor  recuperável  estimado.  Perdas  de  valor  são  reconhecidas  no  resultado.  Perdas  no  valor 
recuperável  relacionadas  às  UGCs  são  alocadas  inicialmente  para  reduzir  o  valor  contábil  de  qualquer  ágio 
alocado às UGCs, e então, se ainda houver perda remanescente, para reduzir o valor contábil dos outros ativos 
dentro da UGC ou grupo de UGCs em uma base pro rata. 

No caso do ativo imobilizado, as perdas de valor recuperável reconhecidas em períodos anteriores são avaliadas 
a cada data de apresentação para quaisquer indicações de que a perda tenha aumentado, diminuído ou não mais 
exista. Uma perda de valor é revertida caso tenha havido uma mudança nas estimativas usadas para determinar 
o valor recuperável. Uma perda por redução ao valor recuperável é revertida somente na condição em que o 
valor  contábil  do  ativo  não  exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  líquido  de  depreciação  ou 
amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. 

h.  Benefícios a empregados 

Plano de benefício definido CASANPREV 

Um  plano  de  benefício  definido  é  um  plano  de  benefício  pós-emprego.  A  obrigação  líquida  da  Companhia 
quanto aos planos de previdência complementar de benefício definido é calculada individualmente para cada 
plano por meio da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados auferiram como retorno pelos 
serviços  prestados  no  período  atual  e  em  períodos  anteriores.  Aquele  benefício  é  descontado  ao  seu  valor 
presente. 

Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são 
deduzidos. A taxa de desconto é o rendimento apresentado na data de apresentação das informações trimestrais 
para  os  títulos  de  dívida  de  primeira  linha  e  cujas  datas  de  vencimento  se  aproximem  das  condições  das 
obrigações da Companhia e que sejam denominadas na mesma moeda na qual os benefícios têm expectativa de 
serem pagos. 

O cálculo é realizado anualmente por um atuário qualificado por meio do método de crédito unitário projetado. 
Quando o cálculo resulta em um benefício para a Companhia, o ativo a ser reconhecido é limitado ao total de 
quaisquer  custos  de  serviços  passados  não  reconhecidos  e  o  valor  presente  dos  benefícios  econômicos 
disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas  futuras  contribuições  ao  plano.  Para 
calcular o valor presente dos benefícios econômicos, consideração é dada para quaisquer exigências de custeio 
mínimas que se aplicam a qualquer plano na Companhia. Um benefício econômico está disponível à Companhia 
se ele for realizável durante a vida do plano, ou na liquidação dos passivos do plano. 

Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço 
passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear, ao longo do período médio até que os 
benefícios  se  tornem  direito  adquirido.  Na  condição  em  que  os  benefícios  se  tornem  direito  adquirido 
imediatamente, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado. 

Benefícios de término de vínculo empregatício - PDVI – Plano de Demissão Voluntária Incentivada 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 8 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Os benefícios de término de vínculo empregatício são reconhecidos como uma despesa quando a Companhia 
está comprovadamente comprometida, sem possibilidade realista de retrocesso, com um plano formal detalhado 
para rescindir o contrato de trabalho antes da data de aposentadoria normal ou prover benefícios de término de 
vínculo empregatício em função de uma oferta feita para estimular a demissão voluntária. 

Os benefícios de término de vínculo empregatício por demissões voluntárias são reconhecidos como despesa 
caso a Companhia tenha feito uma oferta de demissão voluntária, seja provável  que a oferta será aceita e o 
número de funcionários que irá aderir ao programa possa ser estimado de forma confiável. Caso os benefícios 
sejam pagáveis por mais de 12 meses após a data base das informações trimestrais, então eles são descontados 
aos seus valores presentes. 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não  descontada  e  são 
incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. 

O passivo é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação 
nos lucros de curto prazo se a Companhia tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função 
de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

i.  Provisões 

Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma obrigação legal ou 
construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido 
para liquidar a obrigação. As provisões são apuradas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados 
a uma taxa antes de impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo 
e riscos específicos para o passivo. 

j.  Receita por serviços prestados 

Receitas de abastecimento de água e coleta de esgoto são reconhecidas à medida que a água é consumida e os 
serviços são prestados. As receitas são reconhecidas ao valor justo da contraprestação recebida ou a receber 
pela  prestação  desses  serviços  e  são  apresentadas  líquidas  de  imposto  sobre  valor  agregado,  devoluções, 
abatimentos e descontos. As receitas da prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto a faturar são 
contabilizadas como contas a receber com base em estimativas mensais. 

A  Companhia  reconhece  a  receita  quando:  i)  o  valor  da  receita  pode  ser  mensurado  com  seguyrança,  ii)  é 
provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a Companhia e iii) é provável que os valores serão 
arrecadados.  Não  se  considera  que  o  valor  da  receita  seja  mensurável  com  segurança  até  que  todas  as 
contingências relacionadas à sua prestação estejam resolvidas. 

k.  Subvenção e assistência governamentais 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 9 

 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Subvenções governamentais são reconhecidas inicialmente como receita diferida pelo valor justo quando existe 
razoável garantia de que elas serão recebidas e de que a Companhia irá cumprir as condições associadas com a 
subvenção.  Subvenções  que  visam  compensar  a  Companhia  por  despesas  incorridas  são  reconhecidas  no 
resultado  como  outras  receitas  em  uma  base  sistemática,  nos  mesmos  períodos  em  que  as  despesas 
correspondentes forem reconhecidas. As subvenções que visam compensar a Companhia pelo custo de um ativo 
são reconhecidas no resultado em uma base sistemática pelo período da vida útil do ativo. 

l.  Receitas financeiras e despesas financeiras 

As  receitas  financeiras  abrangem  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras,  variações  no  valor  justo  de 
ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  no 
resultado, por meio do método dos juros efetivos.  

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, variações no valor justo de ativos 
financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável 
(impairment) reconhecidas nos ativos financeiros. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à 
aquisição, à construção ou à produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado por meio do método 
de juros efetivos.  

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em base líquida. 

m. Impostos sobre receitas 

Como impostos sobre as receitas são reconhecidos PIS e COFINS, utilizando o regime de competência. 

n. 

Imposto de renda e contribuição social 

Os Impostos incidentes sobre a renda, tanto o do exercício corrente como o diferido, são calculados com base 
na alíquota de 15% sobre o lucro tributável,  acrescidos do adicional de 10% sobre o excedente a R$240. A 
Contribuição Social do exercício corrente e também a diferida são apuradas com base na alíquota de 9% sobre 
o lucro tributável. 

As despesas com imposto de renda e contribuição social compreendem os impostos correntes e diferidos. O 
imposto  corrente  e  o  imposto  diferido  são  reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à 
combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber apurado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, 
a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na  data  de  apresentação  das  informações 
trimestrais e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e 
passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não 
é reconhecido para as seguintes diferenças temporárias: o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma 
transação  que  não  seja  combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  a  contabilidade  tampouco  o  lucro  ou 
prejuízo  tributável.  Além  disso,  imposto  diferido  não  é  reconhecido  para  diferenças  temporárias  tributáveis 
resultantes no reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera 
serem  aplicadas  às  diferenças  temporárias  quando  elas  forem  revertidas,  baseando-se  nas  leis  que  foram 
decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das informações trimestrais. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 10 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Os passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar impostos e contribuições 
correntes,  e  eles  se  relacionem  a  imposto  de  renda  e  contribuição  social  lançados  pela  mesma  autoridade 
tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos 
na medida em que sua realização não seja mais provável. 

o.  Resultado por ação 

O resultado por ação básico é calculado por meio da divisão entre o resultado do período atribuível aos acionistas 
controladores e não controladores da Companhia e a média ponderada das ações ordinárias e preferenciais em 
circulação no respectivo período.  

O resultado por ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos 
instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos 
do CPC 41 e IAS 33.  

A Companhia não possui ações em circulação que possam causar diluição, assim, os lucros básico e diluído por 
ação são iguais. 

p.  Informações por segmento 

Um segmento operacional é uma área de atuação da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais 
pode  obter  receitas  e  incorrer  em  despesas,  incluindo  receitas  e  despesas  relacionadas  com  transações  com 
outras  áreas  de  atuação  da  Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  operacionais  são 
revistos frequentemente pela Diretoria Executiva para tomadas de decisões sobre os recursos a serem alocados 
ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho.  Para  isso,  são  disponibilizadas  informações  financeiras 
segregadas.  

Os resultados de segmentos que são reportados à Diretoria Executiva incluem itens diretamente atribuíveis ao 
segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis. Os itens não alocados compreendem 
principalmente ativos corporativos (primariamente a sede da Companhia), despesas da sede e ativos e passivos 
de imposto de renda e contribuição social. 

Os  gastos  de  capital  por  segmento  são  os  custos  totais  incorridos  durante  o  período  para  a  aquisição  de 
imobilizado ou intangível. 

q. Demonstração do valor adicionado  

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 11 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

A Companhia elaborou a demonstração do valor adicionado (DVA) individual nos termos do pronunciamento 
técnico  CPC  9  –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Esta  é  apresentada  como  parte  integrante  das 
demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  às  companhias  abertas.  A  DVA,  em  sua  primeira 
parte, apresenta a riqueza criada pela companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo 
os tributos incidentes sobre a mesma, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação 
duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia, e serviços 
de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de 
valores ativos, a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (receitas financeiras e 
outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e 
contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

r.  Pronunciamento sobre Operações de Arrendamento Mercantil 

O  CPC  06  (R2)  –  Operações  de  arrendamento  Mercantil  aprovado  em  outubro  de  2017  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis, iniciou a vigência em 1º de janeiro de 2019. Este pronunciamento estabelece os 
princípios  para  o  reconhecimento,  mensuração,  apresentação  e  divulgação  de  arrendamentos.  O  objetivo  é 
garantir que arrendatários e arrendadores forneçam informações relevantes, de modo que representem fielmente 
essas transações. Essas informações fornecem a base para que usuários de demonstrações contábeis avaliem o 
efeito que os arrendamentos têm sobre a posição financeira, o desempenho financeiro e os fluxos de caixa da 
entidade.  

A Companhia  está  em  processo  de licitação  PL  233/2019  para  a contratação de empresa especializada para 
atender essa normativa. Data do Pregão previsto para 12 de novembro de 2019. 

4.  GERENCIAMENTO DE RISCO  

A Companhia apresenta exposição aos seguintes riscos: 

• risco de crédito 

• risco de mercado 

• risco operacional 

• risco financeiro 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 12 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

    Risco de crédito: 

Risco  de  crédito  é  o  risco  de  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  ou  contraparte  em  um 
instrumento  financeiro  falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos 
recebíveis da Companhia de clientes e em títulos de investimento. 

A exposição da Companhia ao risco de crédito é influenciada, principalmente, pelas características individuais 
de cada cliente. Entretanto, a administração também considera a demografia da sua base de clientes, incluindo 
o risco de crédito da indústria. 

Para  reduzir  esse  tipo  de  risco  e  para  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a  Companhia 
monitora as contas a receber de consumidores realizando diversas ações de cobrança, incluindo a interrupção 
do fornecimento, caso o consumidor deixe de realizar seus pagamentos. No caso dos consumidores o risco de 
crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira. 

Risco de mercado: 

Relaciona-se ao risco de os retornos do negócio declinarem devido a fatores de mercado independentemente 
das decisões e ações da Companhia. O risco de mercado incorpora inúmeros riscos diferentes, como: 

•  Risco de taxas de juros: relaciona-se à elevação das taxas de juros às quais a Companhia está exposta em 
função dos empréstimos e financiamentos assumidos e também à possível redução das taxas de remuneração 
das suas aplicações; 

•  Risco  de  taxas  de  câmbio:  refere-se  às  potenciais  perdas  devido  às  inesperadas  mudanças  nas  taxas  de 
câmbio das moedas às quais estão vinculados os financiamentos obtidos pela Casan; 

•  Risco fiscal: trata-se da probabilidade de o Congresso efetuar mudanças desfavoráveis nas leis tributárias, 
como a eliminação de isenções de impostos, a limitação de deduções e o aumento nas taxas dos tributos; 

•  Risco  de  concorrência:  relativo  às  pressões  decorrentes  da  existência  de  novos  entrantes  (empresas 
privadas) no mercado de água e saneamento. 

Risco operacional: 

Pode  ser  definido  como  uma  medida  das  perdas  potenciais  no  setor  de  água  e  saneamento  no  caso  de  seus 
sistemas,  práticas  e  controles  internos  não  serem  capazes  de  resistir  a  falhas  humanas,  naturais  ou  de 
equipamentos. O risco operacional engloba vários riscos, como: 

•  Risco  de  equipamentos:  relacionado  às  falhas  nos  seus  equipamentos/sistemas  de  captação/coleta, 
tratamento, distribuição/disposição final; além dos equipamentos/sistemas administrativos; 

•  Risco de obsolescência: referente à desclassificação tecnológica dos materiais e equipamentos, motivada 
pela aparição de exemplares mais modernos; 

•  Risco de erro não intencional: relativa à negligência, falta de concentração no trabalho, falta de informações 
etc.; 

•  Risco  de  fraudes,  furtos  ou  roubos:  traduzido  como  negligência  de  controles  internos,  negligência  de 
fiscalização comercial, aceitação de “incentivos” de clientes, ligações clandestinas; 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 13 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

•  Risco de qualificação: relacionada à qualificação inapropriada dos funcionários; 

•  Risco de serviços: relativo ao não atendimento das expectativas e das necessidades dos consumidores com 
relação aos serviços prestados; 

•  Risco de regulamentação/regulação: trata-se do risco de ocorrer a expedição de novos instrumentos legais 
e normativos ou a alteração dos já existentes, incluindo os emitidos pelas agências reguladoras, que dificultem 
o atendimento das novas regras pela Companhia; 

•  Risco de concentração: referente à não diversificação adequada dos fornecedores; 

•  Risco sistêmico: relaciona-se às alterações substanciais no ambiente operacional; 

•  Risco de catástrofe: relativo à ocorrência de catástrofes como enchentes, secas, furacões, terremotos etc. 

Risco Financeiro: 

Relaciona-se com o grau de incerteza associado ao pagamento do passivo e do patrimônio líquido usados para 
financiar um negócio. Quanto maior é a proporção de dívida usada para financiar uma Companhia, maior será 
o  seu  risco  financeiro.  O  financiamento  da  dívida  condiciona  ao  pagamento  de  juros  e  amortizações, 
aumentando, assim, o risco. A incapacidade de atender às obrigações associadas ao uso da dívida pode resultar 
na insolvência da empresa e em perdas para os portadores de títulos da dívida, bem como para acionistas. 

A Companhia participa de operações envolvendo instrumentos financeiros. Todas as operações estão registradas 
em contas patrimoniais e se destinam a atender suas necessidades operacionais e de expansão, bem como reduzir 
a exposição a riscos financeiros, principalmente de crédito e de taxa de juros. 

Considerações gerais: 

Em 30 de setembro de 2019, os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: 

  Caixa e equivalentes de caixa – estão apresentados ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil; 

  Aplicações financeiras – são classificadas como destinadas à negociação. O valor de mercado está refletido nos 

valores registrados nos balanços patrimoniais; 

  Títulos e valores mobiliários – são classificados como mantidos até o vencimento e registrados contabilmente 
pelo custo amortizado. Os valores registrados equivalem, na data do balanço, aos seus valores de mercado; 

  Contas a Receber – decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados como mantidos até o 
vencimento  e  estão  registrados  pelos  seus  valores  originais,  sujeitos  a  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor 
presente, quando aplicáveis; 

  Empréstimos  e  financiamentos  –  o  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para 
financiar os programas de expansão da Companhia e eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos 
de caixa no curto prazo. 

  Empréstimos e financiamentos em moeda nacional – são classificados como passivos financeiros mensurados 

ao valor justo. Os valores de mercado desses empréstimos são equivalentes aos seus valores contábeis. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 14 

 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

  Empréstimos e em moeda estrangeira – coerentes com a política financeira da Companhia e estão contabilizados 

pelos seus valores de mercado em reais, mediante a cotação da data da elaboração do demonstrativo. 

Os valores contábeis e de mercado dos instrumentos financeiros da Companhia em 30 de setembro de 2019 e 
de 31 de dezembro de 2018 são como segue:  

Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e Valores Mobiliários 

30 de 
setembro 
de 2019 

Contábil 

10.670 
244.477 

31 de 
dezembro 
de 2018 
  Contábil 
4.902 
130.983 

30 de 
setembro 
de 2019 
  Mercado 
10.670 
  244.477 

31 de 
dezembro 
de 2018 
  Mercado 
4.902 
130.983 

Contas a Receber (líquido de PDD)  201.755 

219.660 

201.755 

219.660 

Empréstimos e Financiamentos em 
moeda nacional 
Empréstimos e Financiamentos em 
moeda estrangeira 

(777.411) 

(657.184) 

(777.411) 

(657.184) 

(514.424) 

(501.696) 

(514.424) 

(501.696) 

5.  PRINCIPAIS JULGAMENTOS E ESTIMATIVAS CONTÁBEIS 

As estimativas e julgamentos são continuamente avaliados com base na experiência histórica e outros fatores, 
e incluem as expectativas de eventos futuros razoavelmente prováveis. 

Principais premissas e estimativas contábeis 

A Companhia estabelece estimativas e premissas referentes ao futuro. Tais estimativas contábeis, por definição, 
podem  divergir  dos  resultados  reais.  As  estimativas  e  premissas  que  possuem  um  risco  significativo  de  se 
concretizarem  por  valor  diferente  do  previsto  e,  por  isso,  podem  provocar  um  ajuste  importante  nos  saldos 
contábeis de ativos e passivos dentro do próximo exercício contábil estão divulgadas abaixo: 

a.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A Companhia registra a provisão para créditos de liquidação duvidosa em valor considerado suficiente pela 
administração para cobrir perdas prováveis, com base na análise das contas a receber de clientes. 

A metodologia para determinar tal provisão exige estimativas significativas, considerando uma variedade de 
fatores, entre eles a avaliação do histórico de cobranças, tendências econômicas atuais, estimativas de baixas 
previstas, vencimento da carteira de contas a receber e outros fatores. Ainda que a Companhia acredite que as 
estimativas utilizadas são razoáveis, os resultados reais podem diferir de tais estimativas. 

b.  Impairment de ativos de vida útil longa 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
   
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

A Companhia realiza teste de impairment em ativos de vida útil longa, principalmente no ativo Intangível, que 
inclui os bens do sistema de água e esgoto detidos e usados no negócio, para determinar quando eventos ou 
mudanças  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  de  um  ativo  ou  grupo  de  ativos  pode  não  ser 
recuperável.  

A avaliação do impairment dos ativos de vida útil longa exige o uso de premissas e estimativas com relação a 
assuntos inerentemente incertos, incluindo projeções de receitas operacionais e fluxo de caixa futuros, taxas de 
crescimento estimadas e a vida útil remanescente dos ativos, entre outros fatores. Além disso, as projeções são 
calculadas para um longo período de tempo, o que sujeita essas premissas e estimativas a um grau de incerteza 
ainda maior. Ainda que a Companhia acredite que as estimativas utilizadas são razoáveis, o uso de premissas 
diferentes pode afetar materialmente o valor recuperável. 

c.  Provisões para contingências 

A Companhia é parte em vários processos legais envolvendo valores significativos. Tais processos incluem, 
entre outros, demandas fiscais, trabalhistas, cíveis, ambientais, contestações de clientes e fornecedores e outros 
processos. Informações adicionais sobre tais processos são apresentadas na nota explicativa nº19. A Companhia 
constitui  provisão  para  perdas  prováveis  resultantes  dessas  demandas  e  processos  quando  conclui  que  a 
probabilidade de perda é provável e o valor de tal perda pode ser razoavelmente estimado. Logo, a Companhia 
precisa fazer julgamentos a respeito de eventos futuros. Como resultado do julgamento exigido na avaliação e 
cálculo  dessas  provisões  para  contingências,  as  perdas  reais  realizadas  em  períodos  futuros  podem  diferir 
significativamente das estimativas atuais e, inclusive, exceder os valores provisionados. 

d.  Complementação de benefícios a empregados 

O valor presente das obrigações previdenciárias depende de uma série de fatores que são determinados de acordo 
com uma base atuarial usando uma série de premissas. As premissas usadas na determinação do custo líquido 
para  aposentadoria  dos  colaboradores  incluem  a  taxa  de  desconto.  Quaisquer  mudanças  nessas  premissas 
causarão impacto no valor contábil das obrigações previdenciárias. 

A Companhia determina as taxas de desconto apropriadas ao final de cada exercício, que representa a taxa de 
juros que deve ser usada para determinar o valor presente de desembolsos futuros de caixa, que se espera sejam 
exigidos para a liquidação das obrigações previdenciárias.  

Outras  premissas  chave  para  obrigações  previdenciárias  são  em  parte  baseadas  nas  condições  do  mercado 
corrente. Informações adicionais sobre os planos previdenciários são apresentadas na nota explicativa nº 20. 

Diferenças  na  experiência  atual  ou  mudanças  nas  premissas  podem  afetar  o  valor  contábil  das  obrigações 
previdenciárias e despesas reconhecidas nos resultados da Companhia. 

6.  INFORMAÇÕES POR SEGMENTOS OPERACIONAIS 

A  Administração  da  Companhia  definiu  os  segmentos  operacionais  com  base  nos  relatórios  em  BR  GAAP 
utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela Diretoria Executiva.  

As informações por segmento de negócios para o exercício findo em 30 de setembro de 2019 são as seguintes: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 16 

 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Receita bruta das vendas e dos serviços prestados 
Deduções da receita bruta 

Água 

  Esgoto 

738.281    172.930 
(69.384)    (16.224) 

Receita líquida das vendas e dos serviços prestados 

668.897    156.706 

Custos dos serviços prestados e dos produtos 
vendidos 

Lucro bruto 

Depreciação e amortização total  
Despesas com vendas, gerais e administrativas    
Outras receitas/despesas operacionais líquidas 

Lucro antes do resultado financeiro e impostos 

Total na 
demonstração de 
resultado   

911.211 
(85.608) 

825.603 

(318.876) 

506.727 

(64.815) 
(247.483) 
(6.698) 

187.731 

As informações por segmento de negócios para o exercício findo em 30 de setembro de 2018 são as seguintes: 

Receita bruta das vendas e dos serviços prestados 
Deduções da receita bruta 

Receita líquida das vendas e dos serviços prestados 

Custos dos serviços prestados e dos produtos vendidos 

Lucro bruto 

Depreciação e amortização total  

Água 

Esgoto 

724.630    162.253   
(67.855)    (15.166)   
656.775    147.087   

Total na 
demonstração 
de resultado   

886.883 
(83.021) 

803.862 

(301.446) 

502.416 

(60.861) 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Despesas com vendas, gerais e administrativas    
Outras receitas/despesas operacionais líquidas 

Lucro antes do resultado financeiro e impostos 

(518.176) 
1.368 

(75.253) 

Os ativos correspondentes aos segmentos reportados apresentam-se conciliados com o total do ativo, conforme 
segue: 

Imobilizado 
Obras em andamento 
Ativo intangível 
Intangível em andamento 

Ativos dos segmentos reportados 

30 de 
setembro de 
2019 

31 de 
dezembro 
de 2018 

42.195 
1.054.603 
1.611.224 
- 

47.689 
  1.022.857 
  1.531.404 
- 

2.708.022 

  2.601.950 

Total do ativo circulante 

563.914 

416.268 

Ativo não circulante 

Contas a receber de clientes, líquido 
Ativo financeiro 
Depósitos dados em garantia 
Investimentos 
Títulos e valores mobiliários 
Ativo fiscal diferido 

Ativo total, conforme balanço patrimonial 

13.230 
38.164 
93.583 
304 
12.936 
97.952 
3.528.105 

15.039 
38.164 
96.702 
304 
48.070 
110.399 
  3.326.896 

Receita Operacional por Superintendência: Água 

30 de 
setembro de 
2019 

  30 de setembro 
de 2018 

Metropolitana   
Sul/Serra 
Oeste 
Norte/Vale 

Total 

279.278 
135.009 
165.725 
158.269 

738.281 

271.888 
129.306 
175.765 
147.671 

724.630 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Receita Operacional por Superintendência: Esgoto 

30 de 
setembro de 
2019 

  30 de setembro 
de 2018 

Metropolitana   
Sul/Serra 
Oeste 
Norte/Vale 
Total 

119.167 
26.960 
20.849 
5.954 
172.930 

115.437 
22.628 
19.441 
4.747 
162.253 

Receita Operacional por Município: Água 

  30 de 
setembro de 
2019 

  30 de 
setembro de 
2018 

Florianópolis 
Chapecó 
Criciúma   
Rio do Sul 
São José 
Outros 

Total 

165.652 
43.620 
55.064 
18.979 
69.878 
385.088 

738.281 

160.528 
41.257 
52.783 
17.798 
66.663 
385.601 

724.630 

Receita Operacional por Município: Esgoto 

  30 de 
setembro de 
2019 

  30 de 
setembro de 
2018 

Florianópolis 

96.292 

94.147 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Chapecó 
Criciúma   
Rio do Sul 
São José 
Outros 

Total 

17.363 
15.698 
- 
22.658 
20.919 

16.342 
14.983 
- 
21.085 
15.697 

172.930 

162.254 

Resumo dos custos e despesas 

Despesas 

  30 de 
setembro de 
2019 

  30 de 
setembro de 
2018 

Custo dos serviços prestados e dos 
produtos vendidos  

     376.397   

Vendas 

Gerais e Administrativas 
Total 

67.723 

187.054 
631.174 

355.047 

67.694 

457.742 
880.483 

Resumo das receitas 

Receitas 

Água 
Esgoto 

Total 

  30 de 
setembro de 
2019 

  30 de 
setembro de 
2018 

738.281 
172.930 

911.211 

724.630 
162.254 

886.884 

Informações sobre os produtos e serviços 

O objetivo da CASAN é planejar, executar, operar e explorar os serviços públicos de esgoto e abastecimento 
de água potável. 

7.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Equivalentes de Caixa incluem caixa e depósitos, como segue abaixo: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

  30 de 
setembro de 
2019 

  31 de 
dezembro de 
2018 

Bens numerários 
Bancos conta movimento 
Bancos conta arrecadação 
Bancos conta vinculada 
Total Caixa e Equivalentes de Caixa 

20 
580 
6.524 
3.546 
10.670 

2 
559 
4.204 
137 
4.902 

8.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS DE CURTO E LONGO PRAZO 

Em 30 de setembro de 2019, o montante de R$244.477 (R$130.983 em 31 de dezembro de 2018) refere-se a 
aplicações em fundos de renda fixa, remunerados com base no CDI – Certificado de Depósitos Interbancário 
em instituições financeiras renomadas. Do montante total de R$244.477 em 30 de setembro de 2019, R$97.922 
refere-se a aplicação dos Recursos destinados especificamente à obras de expansão da companhia, devendo ser 
aplicado somente para este fim, o restante, R$146.555, refere-se a aplicações sem destinação específica no seu 
uso.  

9.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  

As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pelo serviço prestado no decurso 
normal de suas atividades e são registradas e mantidas pelo valor nominal dos títulos decorrentes da prestação 
dos serviços. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas 
no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  

Circulante 
  Consumidores finais 
  Entidades públicas 
  Consumo a faturar 
(-) Provisão para créditos de liquidação 
duvidosa PCLD 

 30 de 
setembro de 
2019  

177.282 
18.323 
52.137 

 31 de dezembro 
de 2018 

180.186 
22.152 
57.182 

(59.263) 

(54.899) 

 Total Circulante 

188.479 

204.621 

Não circulante 
  Consumidores finais 

6.010 

6.362 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

  Entidades públicas 
  Créditos reconhecidos como perdas 
  (-) Perdas reconhecidas 

 Total Não circulante 

Total Contas a Receber de Clientes 

7.220 
194.987 
(194.987) 

13.230 

201.709 

8.677 
179.470 
(179.470) 

15.039 

219.660 

A seguir apresentam-se as contas a receber em 30 de  setembro de 2019, segregadas pela faixa de idade dos 
saldos: 

Categoria  

A 
vencer 

  < 90 
dias 

> 90 dias 
e < 180 
dias 

> 180 
dias e < 
720 dias 

> 720 
dias 

Total 

Comercial 
Industrial 
Pública 
Residencial 
Consumo a 
faturar 

PCLD 
Total Contas a 
Receber 

16.413 
2.737 
14.868 
70514 

52.137 

  4.128 
564 
  2.216 
  28.951 

- 

1.306 
174 
2.177 
7.475 

- 

7.294 
792 
11.160 
40.017 

- 

  156.669    35.859 

- 

- 

11.132 
- 

59.263 
(59.263) 

21.163 
4.649 
75.256 
93.919 

50.304 
8.916 
  105.676 
  238.926 

- 
  194.987 
  (194.987) 

52.137 
  455.959 
  (254.250) 

156.669    35.859 

11.132 

- 

- 

  201.709 

a)  A partir de 01 de novembro de 2019 será aplicado o reajuste tarifário de 2,61% nas tarifas de Água, Esgoto, 
Serviços  e  Infrações,  conforme  autorizado  pelas  Agências  Reguladoras ARESC -  Agência  Reguladora  de 
Serviços  Públicos  de  Santa  Catarina  (Resolução  nº  115,  de  02  de  setembro  de  2019), ARIS -  Agência 
Reguladora Intermunicipal de Saneamento (Deliberação nº 025, de 10 de setembro de 2019), AGIR - Agência 
Intermunicipal de Regulação, Controle e Fiscalização de Serviços Públicos Municipais do Médio Vale do Itajaí 
(Decisão Complementar nº 072/2019 - Procedimento Administrativo nº 110/2019) e CISAM-SUL - Consórcio 
Intermunicipal de Saneamento Ambiental (Resolução nº 14 de 27 de setembro de 2019). 

b)  A rubrica Arrecadação a Discriminar é retificadora do Contas a Receber de Clientes. 

São lançados nesta conta, valores recebidos das  faturas de  água e  esgoto  que não foram  identificados pelos 
órgãos  arrecadadores,  tais  como  problemas  na  identificação  do  código  de  barras,  erros  de  matrículas  ou 
pagamentos em agentes não credenciados. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Em 30 de setembro de 2019 a conta apresenta um saldo de R$ 5.443 (R$10.600 em 31 de dezembro de 2018). 
Atualmente a Prefeitura de Palhoça está pagando a fatura normalmente e os valores apresentados nos trimestres 
anteriores referente a ação judicial 045.08.000501-7, já foram baixados do contas a receber da Companhia. 

10. ESTOQUES 

Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgoto. Estes são 
demonstrados pelo custo médio de aquisição e estão classificados no ativo circulante. 

Materiais em almoxarifado 
Materiais em poder de 
terceiros 
Materiais em Trânsito 
Outros 

 30 de setembro 
de 2019  

 31 de dezembro 
de 2018 

50.392 

42.244 

55 

- 
159 

55 

- 
33 

Total Estoques 

50.606 

42.332 

11. OUTROS 

Classificam-se neste grupo os valores referentes a adiantamentos a funcionários e fornecedores, convênios com 
prefeituras, depósitos em caução, impostos e contribuições antecipadas ou a recuperar e outras contas. Esses 
créditos são apresentados no ativo circulante, salvo se sua realização ocorrer em período superior a um ano após 
a data da demonstração, quando devem figurar no ativo não circulante. 

 30 de setembro 
de 2019  

 31 de dezembro 
de 2018 

Adiantamentos a fornecedores 
Convênios com prefeituras 
Adiantamentos a empregados 
Cauções 
Pagamentos reembolsáveis 
Impostos a recuperar 
Outros créditos 

Total 

11.728 
7.256 
4.095 
245 
1.207 
47.327 
720 

72.578 

21.481 
7.259 
1.562 
245 
1.220 
41.364 
659 

73.790 

Os  convênios  com  municípios  referem-se,  substancialmente,  a  recursos  repassados  por  meio  de  convênio  de 
parceirização para a manutenção e a preservação de mananciais, a repavimentação e a gestão dos serviços públicos 
de abastecimento de água e de coleta, remoção e tratamento de esgotos sanitários. Esses repasses são realizados à 
medida que esses municípios prestam contas à CASAN. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

12. ATIVO FINANCEIRO 

Até 30 de setembro de 2019 a Companhia mantinha registrado em conta do Ativo Realizável a Longo Prazo 
(Ativos Municipalizados a Receber) os valores decorrentes de Contratos de Concessão denunciados por parte 
dos  municípios  que  os  romperam,  os  quais  provocaram  ações  judiciais  por  parte  da  CASAN,  pleiteando 
indenizações contratuais dos investimentos em ativos operacionais. 

Com  base  nos  contratos  que  continham  cláusula  prevendo  indenização  no  caso  de  rescisão  ou  extinção,  a 
reversão prevê indenização das parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis ainda não depreciados 
ou amortizados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e a atualidade do serviço 
concedido. 

Por consequência, a Companhia transferiu os valores registrados em Ativos Municipalizados a Receber para a 
conta de Ativo Financeiro (Não Circulante), conforme previsto nos CPCs 38 e 39, emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis. 

Ativos financeiros 

Balneário 
Gaivotas 
Bombinhas 
Campo Alegre 
Canelinha 
Capivari de Baixo 
Corupá 
Garuva 
Gravatal 
Guabiruba 
Ilhota 
Imbituba 
Joinville 
Massaranduba 
Meleiro 
Morro da Fumaça 
Penha 
Praia Grande 
Presidente Getúlio 
Princesa 
São Francisco do 
Sul 
São Jose do Cedro 
Três Barras 
Videira 

Saldo Contábil 
antes dos 
ajustes  

12,5% 
a.a. 

Nº anos 
restantes 

Ajustes em 
2011 a 2018 

Saldo 
Contábil 
em 
30/09/2019 

967 

6.801 
573 
853 
120 
639 
508 
8.267 
2.062 
1.498 
24.817 
96 
751 
241 
4.438 
6.337 
983 
1.119 
189 

6.423 

3.585 
675 
9.798 

121 

850 
71 
107 
15 
80 
63 
1.033 
258 
188 
3.108 
0 
94 
30 
555 
792 
123 
140 
24 

803 

448 
84 
1.225 

0 

6 
0 
0 
0 
0 
1 
4 
7 
6 
3 
0 
0 
0 
7 
1 
2 
0 
7 

2 

3 
0 
7 

967 

1.700 
573 
853 
120 
639 
444 
4.133 
258 
371 
15.492 
96 
751 
241 
555 
5.545 
737 
1.119 
24 

4.817 

2.241 
675 
1.225 

- 

5.101 
- 
- 
- 
- 
63 
4.133 
1.805 
1.127 
9.325 
- 
- 
- 
3.883 
792 
246 
- 
165 

1.606 

1.344 
- 
8.574 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Total 

81.740 

10.212 

43.576 

38.164 

Até  o  presente  momento  a  Companhia  possui  ações  indenizatórias  contra  esses  municípios  em  virtude  dos 
investimentos realizados. Adicionalmente, a Companhia está elaborando novas ações de indenizações contra os 
demais municípios que rescindiram o contrato de exploração de água e esgoto. 

Segue abaixo demonstrativo, por município, das indenizações pleiteadas judicialmente: 

Prefeitura municipal 
de: 

Ano da 
saída 

Tubarão 
Balneário Gaivota 
Campo Alegre  
Canelinha 
Capivari de Baixo 
Corupá 
Fraiburgo 
Guaramirim 
Itapoá 
Imbituba 
Massaranduba 
Meleiro 
Palhoça 
Penha 
Praia Grande 
Presidente Getúlio 
João Batista 
Bombinhas 
Princesa 
Ilhota 

2005 
2010 
2011 
2009 
2010 
2010 
2005 
2007 
2007 
2014 
2010 
2009 
2007 
2012 
2013 
2010 
2005 
2017 
2017 
   2017 

Total de Indenizações 

Saldos em 
30 de 
setembro 
de 2019 
17.000 
2.420 
1.879 
4.094 
955 
3.982 
2.200 
6.535 
3.469 
25.037 
2.486 
571 
10.000 
8.896 
1.078 
4.536 
1.900 
7.100 
191 
2.215 

  Prefeitura municipal 

de: 

Ano da 
saída 

  Camboriú 
2005 
  Navegantes 
2005 
  Içara 
2005 
  Balneário Camboriú 
2005 
  Schroeder 
2007 
  Sombrio 
2007 
  São Francisco do Sul 
2013 
  Barra Velha  
2009 
  Itajaí 
2005 
  Joinville 
2005 
  Papanduva 
2005 
  Três Barras 
2011 
  Timbó 
2005 
  Itapema 
2005 
  São José do Cedro 
2014 
  Lages 
2005 
  Garuva 
2012 
  Gravatal 
2015 
  Videira                                     2018 
  Guabiruba                                     
2018 

Saldos em 
30 de 
setembro 
de 2019 
7.000 
6.000 
15.000 
40.000 
2.000 
2.594 
7.047 
6.000 
30.000 
135.000 
800 
2.281 
5.000 
4.000 
3.584 
110.000 
475 
8.308 
9.000 
3.072 

503.705 

13. ATIVO FISCAL DIFERIDO 

Em 30 de setembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 a Companhia reconheceu ativos fiscais diferidos 
decorrentes de diferenças temporárias como segue: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

30 de 
setembro 
de 2019 

31 de 
dezembro   
de 2018 

Natureza dos ativos: 

Provisão para créditos de 
liquidação duvidosa 

Base de 
cálculo 

IRPJ 

  CSLL 

  Total 

Total 

 59.263 

  14.816 

  5.333 

  20.149 

     18.666 

Provisão para contingências fiscais 

128 

Provisão para contingências cíveis 
Provisão para contingências 
trabalhistas 
Prejuízo Fiscal 

63.118 

16.845 

148.741 

32 
  15.780 

4.211 
  37.185 

12 
  5.680 
  1.516 
  13.387 

44 
  21.460 

5.727 
  50.572 

44 

21.905 

5.660 

64.124 

Classificação do ativo diferido: 
Realizável a longo prazo 

  97.952 

110.399 

288.095 

  72.024 

  25.928 

  97.952 

110.399 

A realização destes ativos fiscais diferidos dar-se-á pelo pagamento das provisões efetuadas ou, quando for o 
caso, pela realização das perdas provisionadas, em consonância com a Instrução CVM nº 371, de 27 de junho 
de 2002. 

As  movimentações  do  ativo  fiscal  diferido  em  30  de  setembro  de  2019  e  31  de  dezembro  de  2018  são  as 
seguintes: 

Imposto de Renda diferido ativo 

Em 01 de janeiro de 2018 
Creditado/Debitado à 
demonstração do resultado 

Provisão para 
contingências 

24.409 

3.200 

Provisão 
p/devedores 
duvidosos 
16.369 

  Prejuízo 
Fiscal 

- 

Total 
  40.778 

2.297 

64.124 

69.621 

Em 31 de dezembro de 2018 

27.609 

18.666 

  64.124 

  110.399 

Creditado/Debitado à 
demonstração do resultado 
Em 30 de setembro de 2019 

(378) 

27.231 

1.483 

20.149 

(13.552) 
  50.572 

(12.447) 
  97.952 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

14. IMOBILIZADO E INTANGÍVEL 

Em 30 de setembro de 2019 os ativos Imobilizado e Intangível e as Obras em Andamento da Companhia estão 
representados pelos bens destinados às atividades operacionais e administrativas, como segue abaixo: 

a)  Intangível por segmento 

31 de 
dezembro de 
2018 Líquido 

Depreciação/
Amortização   

Baixas/ 
Munici-
palizações 
e Ajustes 

30 de 
setembro de 
2019 
Líquido 

Aquisições
/ Transf. 

Sistema de Água  
Produção/Distribuição 
Sistema de Esgoto 
Redes/Tratamento 

907.941 

623.463 

(34.000)   

(294) 

37.223 

910.870 

(26.906)   

(8) 

103.805 

700.354 

Total 

1.531.404 

(60.906)   

(302) 

141.028 

  1.611.224 

b)  Obras em andamento e Ativos Administrativos 

As  obras  em  andamento  referem-se  principalmente  a  novos  projetos  e  melhorias  operacionais,  assim 
representadas: 

Obras em andamento e Ativos Administrativos 

Água 
Produção 
Distribuição 

Projetos e obras de operação Imediata 

Total Água 

 30 de 
setembro de 
2019  

64.399 
48.856 

12.632 

125.887 

 31 de dezembro 
de 2018 

74.016 
47.008 

7.531 

128.555 

Esgoto  

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Coleta, tratamento e lançamento final, 
estudos e projetos em elaboração 

Projetos e obras de operação Imediata 

Total Esgoto 

Projetos e obras administrativas 
Estoques de obras, adiantamentos a 
terceiros e convênios com prefeituras 

831.410 

1.325 

832.735 

81.474 

14.507 

Ativos Administrativos 

Saldo inicial 01 de janeiro 
Depreciação e amortização 
Baixas, municipalizações e ajustes 
Aquisições e transferências 

Total Ativos Administrativos 

47.689 
(7.406) 
(52) 
1.964 

42.195 

795.192 

892 

796.084 

83.930 

14.288 

56.260 
(9.414) 
(375) 
1.218 

47.689 

Total Obras em Andamento e Ativos 
Administrativos 

1.096.798 

1.070.546 

Em  1996  a  Companhia  procedeu  às  reavaliações  de  seus  ativos,  que  compreendiam  terrenos,  edificações, 
máquinas,  equipamentos  e  redes.  O  laudo  de  avaliação  foi  emitido  pela  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  e 
Extensão Universitária – FAPEU e datado de 30 de abril de 1996. A taxa de depreciação dos bens reavaliados 
foi ajustada em função da vida útil remanescente, indicada no laudo de avaliação. 

Em 30 de novembro de 2011 a Fundação de Estudos e Pesquisas Sócio-Econômicos – FEPESE, emitiu laudo 
de avaliação dos ativos da Companhia, gerando novo saldo de avaliação. 

O saldo da reavaliação de ativos próprios alocada no imobilizado é como segue: 

30 de setembro 
de 2019 

31 de dezembro 
de 2018 

Ativos reavaliados 

      329.620 

Tributos sobre a reavaliação 

(83.635) 

345.561 

(87.680) 

Saldo da reavaliação 

245.985 

257.881 

c)  Ativos Intangíveis 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Estão  representados  abaixo,  por  município,  a  composição  dos  Ativos  Intangíveis  destinados  as  atividades 
operacionais da Companhia: 

Município 

Caçador 
Concórdia 
Chapecó 
Criciúma Sistema Local e 
Integrado 
Curitibanos 
Florianópolis Sistema 
Local e Integrado 
Laguna 
Rio do Sul Sistema Local 
e Integrado 
Santo Amaro da 
Imperatriz 
São Joaquim 
São José 
São Miguel do Oeste 
Sistema Local e Integrado 
Siderópolis 
Outros 

30 de 
setembro de 
2019 
Amortização 
acumulada 
(6.326) 
(8.604) 
(68.712) 

Custo 

16.988 
25.272 
203.236 

Valor 
líquido 
10.662 
16.668 
134.524 

298.306 

(109.372) 

188.934 

17.016 

(7.933) 

9.083 

31 de dezembro 
de 2018 

Valor líquido 

11.165 
17.204 
139.662 

196.114 

9.169 

1.132.223 

(428.253) 

703.970 

695.539 

22.944 

(7.828) 

15.116 

28.756 

(11.709) 

17.047 

18.253 

(6.820) 

60.675 
73.184 

(13.190) 
(30.569) 

26.082 

(8.266) 

11.433 

47.485 
42.615 

17.816 

14.699 

16.280 

11.742 

48.014 
43.327 

18.294 

15.151 
555.260 
2.493.346 

(4.143) 
(170.397) 
882.122 

11.008 
384.863 
1.611.224 

11.310 
298.885 
1.531.404 

Depreciação e Amortização 

As taxas anuais de depreciação e amortização são as seguintes: 

Imobilizado e Intangível 

Construção civil 
Equipamentos 
Equipamentos de transporte 
Móveis e utensílios 

30 de setembro 
de 2019 
4% 
10% 
20% 
10% 

31 de dezembro 
de 2018 
4% 
10% 
20% 
10% 

15. EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 29 

 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

As contas de Empréstimos e Financiamentos registram as operações da Companhia junto a Instituições 
Financeiras do país ou exterior, cujos recursos são destinados a financiar compra de ativos, obras e/ou capital 
de giro. 

Passivo Circulante 

30 de 
setembro 
de 2019 

31 de 
dezembro 
de 2018 

  Passivo Não Circulante 
31 de 
dezembro 
de 2018 

30 de 
setembro 
de 2019 

  Encargos incidentes 

45.314 

44.282 

  317.200 

332.114 

  Ver nota explicativa 

5.287 

4.761 

50.601 

49.043 

  146.622 
  463.822 

120.539 

  1,20% a.a. 

452.653 

8.012 

7.255 

  184.447 

180.236 

- 

- 

- 

- 

50.000 

28.028 

- 

42.294 

3.165 
11.177 

61.779 

99.221 
  226.798 
  275.841 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 
  581.787 
  766.234 
  1.230.056 

152.853 

97.297 
430.386 

883.039 

  Ver nota explicativa 
  5,8%a.a. + DI 
  5,75%a.a. + DI 
  5,75%a.a. + DI 
  IPCA + 9%a.a. 
  Ver nota explicativa 

Operações no exterior: 

Agência Francesa de 
Desenvolvimento - AFD 
Japan International 
Cooperation Agency - JICA 
Total Operações no exterior 

Operações no país: 

Caixa Econômica Federal – 
CAIXA - Obras 
Banco BOCOM - BBM  
Banco VOTORANTIM - 
CCB  
Banco SANTANDER - CCB  
Fundo de Investimentos em 
Direitos Creditórios 
Debêntures  
Total Operações no país 
Total Empréstimos e 
Financiamentos 

a) 

b) 

c) 

Em 30 de setembro de 2019 os contratos de empréstimos junto a AFD estavam sujeitos a COVENANTS 
(idem em 31 de dezembro de 2018). 

Em 30 de setembro de 2019 os empréstimos e financiamentos estavam garantidos pelas receitas tarifárias 
da Companhia e têm seus vencimentos até 2036. 

As  amortizações  do  principal  e  dos  encargos  financeiros  incorridos  de  empréstimos  e  financiamentos 
externos e internos vencíveis a longo prazo obedecem ao seguinte escalonamento: 

Ano: 

30 de setembro 
de 2019 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 30 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

2019 
2020 
2021 
2022 
Após 2022 

24.615 
114.231 
242.923 
260.018 
650.048 
1.291.835 

Japan International Cooperation Agency – JICA 

Após aprovação no Senado Federal, foi assinado em 31 de março de 2010 a contratação de empréstimo junto 
ao Banco Japan International Cooperation Agency - JICA, para Programa de Saneamento no Estado de Santa 
Catarina. O investimento total é de ¥12.324.000 para as obras e ¥2.102.000 para consultoria sendo que os juros 
incidentes são de 1,20% a.a e 0,01% a.a respectivamente. Até 30 de setembro de 2019 a Companhia recebeu o 
montante de R$151.909. Este empréstimo é garantido pela República Federativa do Brasil. 

Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD,  

Em  18  de  dezembro  de  2012  foi  assinado  contrato  de  financiamento  junto  a  Agência  Francesa  de 
Desenvolvimento  –  AFD,  no  montante  de  €99.756,  que  tem  como  objetivo  realizar  investimentos  em 
infraestrutura de saneamento básico em municípios de médio porte localizados em Santa Catarina. A taxa de 
juros  do  empréstimo  é  definido  nas  datas  dos  desembolsos,  ou  seja,  juros  de  5,39%  sobre  €25.000 
desembolsados em 22/10/2013, juros de 3,59% sobre €25.000 desembolsados em 07/12/2016 e juros de 3,68% 
sobre  €49.756  desembolsados  em  24/08/2017.  O  prazo  do  empréstimo  é  de  05  anos  de  carência  e,  após  a 
carência, 10 anos de amortização. Este contrato está sujeito a covenants e as suas garantias são: 1/6 do serviço 
da  dívida  em  conta  vinculada;  além  de  a  operação  ser  garantida  pelo  Estado  de  Santa  Catarina.  Até  30  de 
setembro de 2019 a Companhia recebeu o montante R$362.515 equivalente a €79.805. 

Caixa Econômica Federal – CAIXA - Obras 

Os financiamentos obtidos da Caixa Econômica Federal - CAIXA referem-se a diversas linhas de crédito para 
investimentos em obras de saneamento básico, conforme abaixo: 

Ano dos contratos: 

2010 
2012 
Total 

Vencimentos 
finais 

2032 
  2034 a 2036 

30 de 
setembro 
de 2019 
19.380 
173.079 
192.459 

31 de dezembro 
de 2018 

20.095 
167.396 
187.491 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

O valor principal dos contratos e os encargos são pagos em bases mensais. Os contratos firmados têm carência 
de 14 a 46 meses para pagamento do principal. Os contratos de financiamentos com a Caixa Econômica Federal 
são garantidos pelas receitas tarifárias da Companhia. 

Em 05 de junho de 2014 a Companhia realizou quitação de financiamentos junto ao Caixa Econômica Federal 
para  obras  de  saneamento  básico,  com  vencimentos  entre  2014  e  2020,  com  o  Fundo  de  Investimentos  em 
Direitos Creditórios – FIDC. 

Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios – FIDC 

Em  15  de  maio  de  2019,  a  Companhia  realizou  o  resgate  antecipado  das  contas  seniores  do  Fundo  de 
Investimento em Direitos Creditórios - FIDC, no montante de R$ 166.663. 

Debêntures 

Em 15 de maio de 2019, a Companhia amortizou a 1ª, 2ª, 3ª e 4ª séries da 1ª emissão de debêntures, no montante 
de R$ 154.054. 

Em 28 de janeiro de 2019, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a primeira emissão de 60.000 
mil (sessenta mil) debêntures simples com valor nominal de R$10.000,00 (dez mil reais), não conversíveis em 
ações, da espécie com garantia real nos termos do artigo 58 da Lei das Sociedades por Ações, divididas em 
quatro séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição. 

As debêntures terão prazo de vigência de 60 (sessenta) meses contados da data de emissão, que foi em 15 de 
maio de 2019 vencendo-se, portanto em 12 de março de 2024, ressalvadas as hipóteses em que ocorrer o resgate 
antecipado. 

As Debêntures foram emitidas em série única de 60 mil debêntures. 

A amortização do valor nominal unitário das debentures será em parcelas mensais e consecutivas, a partir do 
18º (décimo oitavo) mês a contar da data de emissão, sendo a primeira parcela devida em 12 de setembro de 
2020, e a última parcela correspondente ao saldo remanescente do valor nominal das debentures devida na data 
de  vencimento  (cada  uma,  uma  “Data  de  Amortização”),  ressalvadas  as  hipóteses  em  que  ocorrer  o  resgate 
antecipado, ou ainda o vencimento antecipado das debêntures. 

A Remuneração das Debêntures contemplará juros remuneratórios, a partir da respectiva data de liquidação, 
correspondentes à variação acumulada de 100% das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros 
de um dia, “over extra-grupo”, calculadas e divulgadas diariamente pela B3, acrescida exponencialmente de 
sobretaxa equivalente a 5,75% a.a. 

Banco BOCOM - BBM, Banco VOTORANTIM – CCB e SANTANDER - CCB: 

Em  15  de  maio  de  2019,  a  Companhia  amortizou  as  Cédulas  de  Crédito  Bancário  –  CCB  com  os  bancos 
COCOM BBM, VOTORANTIM e SANTANDER, no montante de R$ 100.028. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 32 

 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Em função da Ressalva no parecer da auditoria independente do 2º ITR de 2019, quanto ao Ajuste a Valor Presente 
dos empréstimos, a Companhia informa que está realizando os devidos ajustes necessários através da implantação 
do controle dos empréstimos no Sistema Operacional que a empresa utiliza. Os trabalhos deverão ser findados ao 
final de 2019. 

16. OBRIGAÇÕES TRABALHISTAS E PREVIDENCIÁRIAS 

Os valores a seguir representam, entre outros: valores retidos dos colaboradores a repassar às associações de 
classe ou instituições financeiras (empréstimos consignados na folha); a INSS, IR e FGTS incidentes sobre a 
folha de pagamento; plano de saúde e previdenciário; programa de alimentação do trabalhador e provisão de 
férias. 

30 de setembro 
de 2019 

31 de dezembro 
de 2018 

Circulante: 
Provisão para férias com 
encargos 
INSS 
FGTS 
IR s/folha de pagamento 
Plano de saúde e previdência 
Consignações 
Participação em resultados 
Vale alimentação 
Indenizações trabalhistas 
Outros 
Total Circulante 

Não Circulante: 
Participação em resultados 
Participações Estatuatárias 
Total Não Circulante 

46.525 

5.127 
1.193 
1.371 
14 
3.230 
0 
- 
544 
731 
58.735 

3.151 
26 
3.177 

22.818 

4.869 
1.626 
2.352 
13 
2.015 
3.150 
- 
2.400 
625 
39.868 

- 
- 
- 

Em setembro de 2019 foram reclassificados valores de participações do Circulante para o Não Circulante. 

17. IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER 

A composição em 30 de setembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 apresenta os seguintes valores: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

30 de setembro 
de 2019 

  31 de dezembro 

de 2018 

Circulante: 
. REFIS  
. COFINS 
. PIS/PASEP 
. Imposto de Renda – retenções 
. Imposto de Renda sobre lucro real 
. PIS/COFINS/CSLL – retenções 
. INSS de terceiros 
. Contribuição social sobre lucro real 
. Outros 
Total circulante 

Não circulante: 
. REFIS 
Total não circulante 

7.651 
6.066 
1.314 
136 
22.548 
469 
697 
8.370 
347 
47.598 

29.119 
29.119 

8.728 
6.467 
1.402 
118 
- 
443 
896 
- 
542 
18.596 

34.653 
34.653 

Em 18 de abril de 2000 a Companhia optou pelo ingresso no Programa de Recuperação Fiscal  - REFIS, por 
meio do qual lhe foi possibilitado um regime especial de consolidação e parcelamento de todos os seus débitos 
relativos a tributos e contribuições administrados pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional – PGFN e pela 
Secretaria da Receita Federal – SRF, vencidos até 29 de fevereiro de 2000. Os débitos estão sendo pagos em 
parcelas  mensais,  fixas  e  sucessivas,  que  estão  sendo  pagas  no  vencimento  como  condição  essencial  para  a 
manutenção da Companhia no programa. As parcelas de cada um dos débitos são compostas de amortização e 
juros. A amortização equivale ao resultado da divisão do total devido pelo número total de parcelas e a correção 
é realizada mediante a aplicação da taxa selic overnight acumulada. Como garantia a esse parcelamento foram 
oferecidos bens do ativo imobilizado da Companhia. 

A  seguir  apresenta-se  quadro  detalhando  a  dívida  consolidada  em  1º  de  março  de  2000,  e  os  montantes  de 
créditos  fiscais  utilizados  para  amortização  de  multas  e  juros,  que  compuseram  o  saldo  para  o  referido 
parcelamento: 

Natureza:   

PGFN 

SRF 

Principal 
Multa 
Juros 
Encargos 
Total 

16.925 
4.908 
19.914 
4.175 
45.922 

17.660 
5.914 
12.153 
- 
35.727 

Total da 
dívida na 
adesão 

34.585 
10.822 
32.067 
4.175 
81.649 

Amortização 
com créditos 
fiscais 
- 
4.654 
13.790 
- 
18.444 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Em 27 de maio de 2009 foi publicada e passou a vigorar a Lei nº 11.941/09, alterando a legislação tributária 
federal  relativa ao parcelamento  ordinário de débitos  tributários, concedendo remissão nos casos  em  que se 
especifica, dentre outras providências. 

Nesse sentido, em 26 de agosto de 2009 a Administração da Companhia decidiu pela adesão, nos termos da 
referida Lei, o que gerou a transferência dos montantes originários do REFIS 

Em  28  de  junho  de  2011,  a  Secretaria  da  Receita  Federal  do  Brasil  confirmou  a  consolidação  dos  débitos, 
conforme detalhamento abaixo: 

Natureza:   
Principal 
Multa/Juros 
Total 

PGFN 
40.522 
6.722 
47.244 

SRF 
28.091 
4.698 
32.789 

  Total da dívida 

na adesão 
68.613 
11.420 
80.033 

A demonstração da mutação do REFIS nas demonstrações financeiras está resumida como segue: 

  Circulante   
30 de 
setembro 
de 2019 
8.728 
5.864 

- 
(6.941) 
7.651 

Saldo anterior 
Transferências 
Consolidação 
Atualizações (TJLP)   
Amortizações 

31 de 
dezembro 
de 2018 
14.028 
8.628 

(1.453) 
(12.475) 
8.728 

 Não Circulante 

30 de 
setembro 
de 2019 
34.653 
(5.864) 

31 de 
dezembro 
de 2018 
41.386 
(8.628) 

330 

1.895 

29.119 

34.653 

18. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS 

Registram-se os tributos diferidos decorrentes da reavaliação de ativos próprios que perfazem o montante de 
R$ 83.635 em 30 de setembro de 2019 (R$87.680 em 31 de dezembro de 2018), conforme mencionado na nota 
explicativa nº14. 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

A Companhia reconhece e liquida os tributos sobre a renda com base nos resultados das opxerações apurados 
de acordo com a legislação societária brasileira, considerando os preceitos da legislação fiscal. 

De acordo com o CPC 32 (IAS 12), a Companhia reconhece os ativos e passivos tributários diferidos com base 
nas diferenças existentes entre os saldos contábeis e as bases tributárias dos ativos e passivos. 

19. PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS 

A  Administração,  com  base  em  análise  conjunta  com  seus  consultores  jurídicos,  constituiu  provisão  em 
montante considerado suficiente para fazer face a prováveis perdas em processos judiciais. 

30 de setembro 
de 2019 

31 de dezembro 
de 2018 

Provisão para contingências fiscais 
Provisão para contingências cíveis 
Provisão para contingências 
trabalhistas 

128 
63.118 

16.846 

80.092 

128 
64.428 

16.648 

81.204 

Depósitos judiciais 
Depósitos – FIDC-Fundo de 
investimento direitos creditórios  

Total Depósitos dados em garantia 
Insuficiência (Suficiência) da 
cobertura 

(93.583) 

(88.131) 

- 
(93.583) 

(8.571) 
(96.702) 

(13.491) 

(6.926) 

Em 30 de setembro de 2019 as ações judiciais enquadradas pela área jurídica da companhia cujo grau de risco 
foi classificado como possíveis somam R$168.752 (R$151.511 em 31 de dezembro de 2018). 

a.  Contingências cíveis 

Tramita na esfera judicial de Santa Catarina ações cíveis referentes a diferenças de juros e correção monetária, 
previstos  em  contratos,  em  face  de  atrasos  nos  pagamentos  mensais  das  faturas  de  cobrança,  ações  cíveis 
públicas  e  outros  de  naturezas  diversas  vinculados  com  a  operacionalidade  da  Companhia.  Esses  processos 
ainda não possuem sentença judicial, daí  a necessidade de provisionamento  totalizando R$63.118 em  30 de 
setembro de 2019 (R$64.428 em 31 de dezembro de 2018). 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

b.  Contingências fiscais 

Refere-se  à  ação  de  execução  fiscal  impetrada  pelo  município  de  Lages  a  título  de  cobrança  de  IPTU  no 
montante de R$128 em 30 de setembro de 2019 (idem em 31 de dezembro de 2018). 

c.  Contingências trabalhistas  

As causas trabalhistas provisionadas dizem respeito ao pagamento de horas extras e outras questões salariais 
(agregações e demissões sem justa causa), com risco de perda provável.  Assim, com base em informações da 
assessoria  jurídica,  a  Companhia  estimou  e  provisionou  o  valor  de  R$16.846  em  30  de  setembro  de  2019 
(R$16.648 em 31 de dezembro de 2018) em face de eventuais perdas nesses processos. 

Cabe registrar que não estão incluídos nos valores acima os processos classificados em perdas possíveis. 

20. BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

Benefícios previdenciários  

A Companhia patrocina plano de benefício definido operado e administrado pela Fundação CASAN de Previdência 
Complementar - CASANPREV. 

Plano CASANPREV 

Em 30 de setembro de 2019 a Companhia possui contabilizado, a título de passivo atuarial do Plano de Previdência 
Complementar – CASANPREV, o montante de R$31.769 (idem em 31 de dezembro de 2018). 

Administrado pela Fundação Casan de Previdência Complementar – CASANPREV, o Plano CASANPREV está 
estruturado  na  modalidade  de  Contribuição  Variável,  na  qual  a  fase  de  acumulação  se  dá  nas  modalidades  de 
Contribuição  Definida  e  Benefício  Definido,  e  o  período  de  recebimento  dos  benefícios  em  uma  estrutura  de 
Benefício Definido. O plano é oferecido aos funcionários da patrocinadora CASAN e foi aprovado em 6 de agosto 
de 2008. 

O  Plano  de  Custeio  destina-se  ao  custeio  do  Plano  de  Benefícios  e  das  Despesas  Administrativas.  O  Plano  de 
Benefícios será custeado pelas seguintes fontes de receita:  

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

  Contribuição da patrocinadora 

Contribuição  normal  de  risco:  contribuição  obrigatória  realizada  paritariamente  com  a  contribuição  normal 
mensal do participante; 

Contribuição  administrativa:  aplicação  do  percentual  de  7%  sobre  a  Contribuição  Normal,  Adicional  e 
Extraordinária, sendo delas deduzida; 

  Contribuição dos participantes: 

Contribuição normal básica: corresponde ao resultado da incidência do percentual de 4,6%, aplicado sobre o 
Salário de Contribuição, conforme mencionado abaixo. 

Contribuição  administrativa:  aplicação  do  percentual  de  7%  sobre  a  Contribuição  Normal,  Adicional  e 
Extraordinária, sendo delas deduzida. 

Ativos do plano 

As políticas e estratégias de investimento do plano têm como objetivo reduzir o risco por meio da diversificação, 
considerando fatores tais como as necessidades de liquidez e o status financiado das obrigações do plano, tipos 
e  disponibilidade  dos  instrumentos  financeiros  no  mercado  local,  condições  e  previsões  econômicas  gerais, 
assim  como  exigências  estipuladas  pela  lei  local  de  aposentadorias.  A  alocação  dos  ativos  do  plano  e  as 
estratégias  de  gerenciamento  dos  ativos  externos  são  determinadas  com  o  apoio  de  relatórios  e  análises 
preparados pela CASANPREV. 

A taxa de rendimento de longo prazo dos ativos esperada pelo plano foi determinada com base no rendimento 
médio ponderado estimado dos ativos do plano, o que inclui títulos de renda fixa, ações, imóveis e empréstimos. 
Essa taxa projetada inclui a taxa estimada a longo prazo para a inflação e leva em consideração fatores como as 
curvas projetadas da taxa de juros futura e as projeções econômicas disponíveis no mercado. 

Plano de Demissão Voluntária Incentivada – PDVI total 

Descrição 
Circulante: 
PDVI com indenização 
mensal 
Total Circulante 

Não circulante: 
PDVI com indenização 
mensal 

30 de setembro 
de 2019 

  31 de dezembro 
de 2018 

70.113 

70.113 

68.701 

68.701 

383.677 

418.214 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Total Não Circulante 
Total PDVI  

383.677 
453.790 

418.214 
486.915 

Plano de Demissão Voluntária Incentivada – PDVI (2005) 

Este  programa  de  demissão  incentivada,  aprovado  pela  Resolução  nº  179/2005,  foi  viabilizado  por  dois 
subprogramas nos termos e condições a seguir: 

a.  Subprograma de demissão incentivada com indenização mensal: 

Público alvo: empregados com idade entre 50 e 58 anos (incompletos) na data da adesão, que possuem mais de 
5  anos  de  serviços  prestados  à  Companhia,  e  que  optarem  pela  rescisão  do  contrato  de  trabalho. 
Substancialmente, a Companhia compromete-se a pagar mensalmente, até o empregado completar 58 anos de 
idade,  a  título  indenizatório,  o  valor  correspondente  a  75%  das  seguintes  verbas  salariais:  a)  salário;  b) 
triênio/anuênio; c) vantagem pessoal incorporada até a edição da Lei Complementar nº 36, de 18 de abril de 
1991; d) vantagem pessoal prêmio; e e) outras vantagens fixas decorrentes de sentença judicial. Bem como a 
parcela recolhida mensalmente pelo empregado como contribuinte facultativo ao INSS. 

b.  Subprograma de demissão incentivada com indenização única: 

Aplicava-se aos empregados com qualquer idade e com mais de 2 anos de serviços prestados à Companhia, que 
optarem pela rescisão do seu contrato de trabalho. Substancialmente, a Companhia paga a título indenizatório 
o valor correspondente a 75% das seguintes verbas salariais: a) salário; b) triênio/anuênio; c) vantagem pessoal 
incorporada até a edição da Lei Complementar nº 36, de 18 de abril de 1991; d) vantagem pessoal prêmio; e e) 
outras  vantagens  fixas  decorrentes  de  sentença  judicial.  Ainda  a  título  indenizatório,  a  Companhia  paga  a 
importância correspondente ao equivalente a 50% do saldo de depósitos do FGTS para fins rescisórios. Tais 
quantias são pagas em 6 parcelas mensais. 

Plano de Demissão Voluntária Incentivada – PDVI (2017/2018) 

Em  28  de  julho  de  2017,  na  trecentésima  vigésima  quinta  (325ª)  reunião  do  Conselho  de  Administração, 
considerando a proposição da Diretoria Executiva, fundamentada na necessidade de manutenção da capacidade 
de investimentos, na reestruturação da Companhia e nas medidas de contenção de despesas, foi autorizado o 
lançamento do Programa de Demissão Voluntária Incentivada – PDVI 2017. 

A comissão de implantação do PDVI foi instituída pela Diretoria Executiva, sob coordenação da Gerência de 
Recursos Humanos, e determinou o período de inscrições entre os dias 15 de setembro de 2017 a 15 de outubro 
de 2018. Ao final desse período restaram 729 inscritos, que correspondiam a 27,52% do total do contingente de 
funcionários da CASAN (2.649 em 31 de outubro de 2017). 

O cronograma de desligamento planejado com aprovação da Diretoria Executiva iniciou em 01 de novembro 
de 2017 e foi concluído em 15 de outubro de 2018. 

As indenizações estão sendo pagas em até 96 (noventa e seis) parcelas para os empregados com idade até 67 
(sessenta e sete) anos; 84 (oitenta e quatro) parcelas com idade de 68 (sessenta e oito) anos; 72 (setenta e duas) 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

parcelas com idade de 69 (sessenta e nove) anos; e 60 (sessenta) parcelas para os empregados com idade acima 
de 70 (setenta) anos. 

21. PARTES RELACIONADAS 

A  Companhia  participa  de  transações  com  seu  acionista  controlador,  o  Estado  (via  Secretaria  de  Estado  da 
Fazenda de Santa Catarina), e com mais dois de seus acionistas, a CELESC e a CODESC. 

Conta a receber de clientes  

Circulante: 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa 
Catarina 
CODESC 
CELESC 
Total de contas a receber dos acionistas 

30 de 
setembro de 
2019 

31 de dezembro 
de 2018 

9.996 

- 
44 
10.040 

7.604 

106 
- 
7.710 

Além disso, a Companhia obtém serviços e empréstimos de seus acionistas, como segue: 

Contas a pagar a fornecedores 

30 de setembro 
de 2019 

31 de dezembro 
de 2018 

Circulante: 
CELESC 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina 
Total de contas a pagar a fornecedores acionistas 

9.416 
3.364 
12.780 

9.489 
3.364 
12.853 

Empréstimos a pagar a acionista 

Circulante: 

30 de setembro 
de 2019 

31 de dezembro 
de 2018 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina  

12.729 

12.686 

Não circulante: 
Secretaria de Estado da Fazenda de Santa Catarina  
Total empréstimos a pagar para acionistas 

36.238 
48.967 

45.684 
58.370 

Resultado das operações com acionistas 

30 de setembro 
de 2019 

  31 de dezembro 

de 2018 

Receita bruta de serviços prestados 
Custos e despesas 
Juros de empréstimo com acionista 

21.101 
(83.279) 
(2.939) 

27.075 
(108.192) 
(6.040) 

Resultado 

(65.117) 

(87.157) 

Empréstimos a pagar para acionista  

Em julho de 2008 a Companhia firmou contrato com o BNDES no valor R$150.475, que está sendo amortizado 
em 138 prestações mensais e sucessivas, sendo que a primeira prestação venceu em 15 de fevereiro de 2012 e 
a última irá vencer em 15 de julho de 2023. O contrato prevê juros de 3,54% ao ano + TJLP. 

Como garantia a Companhia cedeu fiduciariamente 25% da receita tarifária mensal decorrente da prestação dos 
serviços de distribuição de água, coleta e tratamento de esgotos e o recebimento de eventual indenização que 
venha a ser devida pelos municípios de Florianópolis, Criciúma, São José e Laguna. 

Em 4 de agosto de 2010 a Assembleia Legislativa aprovou o Projeto de Lei nº 267/10, que autoriza o Poder 
Executivo  a  realizar  operação  de  crédito  para  a  assunção  das  obrigações  assumidas  pela  CASAN  junto  ao 
BNDES, no valor de R$150.475. Tal operação foi efetuada com a interveniência do Estado de Santa Catarina 
em 4 de julho de 2008. 

Dessa  forma,  os  valores  devidos  ao  BNDES  em  30  de  setembro  de  2019,  nos  montantes  de  R$12.729  e 
R$36.238,  contabilizados  como  empréstimos  e  financiamentos  no  passivo  circulante  e  não  circulante, 
respectivamente, foram mantidos no mesmo grupo de contas. Tais valores mantêm as mesmas características 
iniciais, porém referem-se à dívida com o Governo do Estado de Santa Catarina. 

Após este acordo, o Estado de Santa Catarina passou a efetuar a liquidação de cada parcela de amortização, 
juros e dos encargos decorrentes da operação, e a Companhia passou a ressarcir o Estado de Santa Catarina de 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

todos os valores pagos relativos a assunção das obrigações, mediante o repasse integral e imediato à unidade 
orçamentária denominada Encargos Gerais do Estado.  

Devido à interveniência do Estado junto ao BNDES, a CASAN passa a ter liberadas suas garantias reais junto 
àquela instituição, o que permite a obtenção de novas linhas de crédito, para o financiamento de novas obras de 
saneamento em outros municípios de Santa Catarina. 

22. RECEITA DIFERIDA 

O  montante  de  R$19.260  em  30  de  setembro  de  2019  (R$19.101  em  31  de  dezembro  de  2018)  refere-se  a 
recursos  do  Orçamento  Geral  da  União  (OGU),  destinados  à  CASAN  para  o  desenvolvimento  de  obras  do 
Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Essas obras estão sendo realizadas no bairro Campeche, em 
Florianópolis, em Mafra, e também incluem a Barragem do Rio do Salto e a Adutora do Rio Chapecozinho. 

A realização de tais valores se dará a partir do momento da conclusão das referidas obras, tendo como base de 
realização a amortização dos investimentos efetuados e, como contrapartida, o resultado do exercício. 

23. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital Social   

O capital social da Companhia em 30 de setembro de 2019 está representado por 715.094.432 ações (idem em 
31  de  dezembro  2018).  São  357.547.216  (idem  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016)  ações  ordinárias 
nominativas, com direito a voto e sem valor nominal e 357.547.216 (idem em 31 de dezembro de 2018) ações 
preferenciais nominativas, sem direito a voto e sem valor nominal, sendo a estas assegurada a prioridade no 
reembolso de capital e no pagamento de dividendos não cumulativos. Ambas dão direito a dividendo mínimo 
obrigatório de 25% sobre o lucro líquido, na proporção das ações. 

A composição das ações apresenta-se conforme discriminado abaixo: 

Discriminação do capital subscrito: 
Governo do Estado de Santa Catarina 
SC Parcerias S/A. 
Prefeitura Municipal de Lages 
Centrais Elétricas do Estado de Santa 
Catarina – CELESC 
Companhia de Desenvolvimento do Estado 
de Santa Catarina - CODESC 
Pessoas Físicas 
Total de ações  

Quantidade de ações 
30 de setembro de 2019 e 31 de 
dezembro de 2018 

 Ordinárias  
221.413.722 
64.451.065 
- 

  Preferenciais 
237.722.771 
64.451.112 
8.332 

55.358.800 

55.357.200 

16.315.575 

8.054 
357.547.216 

- 

7.801 
357.547.216 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

24. RECEITA OPERACIONAL 

As receitas operacionais auferidas pela Companhia em 30 de setembro de 2019 e 2018 estão apresentadas 
abaixo: 

30 de setembro 
de 2019 

30 de setembro 
de 2018 

Tarifas de água 
Tarifas de esgoto 
Outras receitas de serviços de água 
Outras receitas de serviços de esgoto 

Total do faturamento 
Impostos sobre vendas e outras 
deduções 

723.069 
172.894 
15.212 
36 

911.211 

(85.608) 

708.025 
162.226 
16.605 
27 

886.883 

(83.021) 

Total receita líquida 

825.603 

803.862 

25. DESPESAS POR NATUREZA 

As despesas da Companhia distribuem-se por natureza da seguinte maneira: 

30 de setembro 
de 2019 

30 de 
setembro de 
2018 

Salários e encargos 
Materiais 
Serviços de terceiros 
Gerais e tributárias 
Depreciações, amortizações e provisões 
Perdas na realização dos créditos e 
Provisão para devedores duvidosos 
Recomposição de pavimentação 
Fundos para programas municipais 
Total 

261.494 
43.262 
181.960 
49.205 
68.312 

19.694 

6.476 
770 
631.173 

520.740 
37.651 
171.362 
40.849 
60.861 

21.277 

127.074 
670 
980.484 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

26. DESPESAS COM BENEFÍCIOS A EMPREGADOS 

Segue abaixo relação das despesas referentes aos benefícios concedidos aos empregados:  

Salários 
Custos previdenciários 
FGTS 
Programa de alimentação 
Programa de saúde 
PDVI – PL Demissão voluntaria 
incentivada 
Outros benefícios 
Total 

30 de setembro 
de 2019 

30 de setembro 
de 2018 

92.917 
43.726 
11.266 
23.660 
17.823 

19.765 

52.337 
261.494 

98.352 
40.815 
10.469 
20.368 
15.844 

286.622 

48.270 
520.740 

Número de empregados 

2.502 

2.444 

27. RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS 

A variação verificada no resultado financeiro de 30 de setembro de 2019, em relação a igual período de 2018: 

30 de setembro 
de 2019 

30 de setembro 
de 2018 

Receitas financeiras: 

Descontos obtidos 
Juros ativos 
Rendimento de aplicações financeiras 
Variações monetárias e cambiais 
Ganho com Recuperação de Crédito 
Outras 
Total Receitas Financeiras 

1.169 
4.066 
8.680 
- 
310 
- 
14.225 

867 
1.010 
9.200 
- 
- 
- 
11.077 

Despesas financeiras: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

Juros sobre empréstimos e 
financiamentos 
Variações monetárias e cambiais 
Correção Monetária Atraso Pagamento 
Outras 
Total Despesas Financeiras 

Resultado Financeiro Líquido 

(86.976) 

(338) 
- 
(73) 
(87.387) 

(73.162) 

(93.680) 

(16) 
- 
(52) 
(93.748) 

(82.671) 

28. OUTRAS RECEITAS E DESPESAS OPERACIONAIS LÍQUIDAS 

Em 30 de setembro de 2019, substancialmente, as outras receitas são compostas por pessoal à disposição de 
outros órgãos e as despesas operacionais  compostas pela adesão de colaboradores ao programa de demissão 
incentivada  e  pela  complementação  das  provisões  para  contingências,  conforme  notas  explicativas  20  e  19, 
respectivamente. 

Segue composição das outras receitas e despesas operacionais: 

30 de setembro de 
2019 

30 de setembro 
de 2018 

Outras receitas operacionais: 
. Pessoal à disposição 
. Indenizações e ressarcimento de despesas 
. Comissão prestação de serviços/convênios 
. Ressarcimento folha de pagamento 
. Recuperação déficit atuarial Casanprev 
. Ganhos com recuperação de créd. fiscal e 
tributário 
. Vendas de bens do imobilizado 
. Causas cíveis 
. Reembolso mensalidade Unimed 
. Outras 

Total Outras Receitas Operacionais 

1.308 
1.539 
457 
- 

- 

8 
- 
916 
90 

4.318 

2.383 
342 
353 
348 

3744 

- 
- 
1064 
304 

8.538 

Outras despesas operacionais: 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMPANHIA CATARINENSE DE ÁGUAS E SANEAMENTO – CASAN 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 30 DE SETEMBRO DE 2019 E 2018 EM 
MILHARES DE REAIS 

. Baixa de imobilizado 
. Fiscais e tributárias 
. Causas cíveis 
. Causas trabalhistas 

Total Outras Despesas Operacionais 

Outras Despesas Operacionais Líquidas 

29. SEGUROS  

(353) 
(330) 
(6.010) 
(4.323) 

(11.016) 

(6.698) 

(151) 
(3.078) 
(5704) 
1763 

(7.170) 

1.368 

A Companhia objetiva delimitar os riscos de sinistros, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu 
porte  e  suas  operações.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela 
Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos 
em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  

Em  30  de  setembro  de  2019  a  Companhia  possui  seguros  prediais  contratados  contra  incêndios,  vendavais, 
danos elétricos, raios e explosões, com cobertura no montante de R$12.500. Tal montante engloba os seguros 
contratados para diversos prédios próprios e alugados pela Companhia. 

A Casan possui contratos de seguros automotivos para um veículo de uso da presidência, cuja cobertura monta 
R$450. Além disso, a Companhia possui 503 veículos leves e pesados alugados que já incluem no valor da 
locação os custos dos seus respectivos seguros. 

*********************************** 

14/11/2019 10:06:43                                                           Pág: 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
