Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Notas explicativas da 
Administração às 
demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019  
(Em milhares de reais – MR$, exceto os 
valores por ação ou quando mencionado 
de outra forma) 

1. Informações gerais  

A Companhia Industrial Cataguases (“Companhia”) constituída como uma “Sociedade Anônima” 
domiciliada no Brasil, com a sede social localizada na Praça José Inácio Peixoto,  
no 28, bairro Vila Tereza – Cataguases – MG, tem por atividade principal a fabricação, comércio, 
importação e exportação de fios e tecidos, de matérias-primas e produtos intermediários, têxteis, bem 
como a fabricação, a comercialização, a importação e a exportação de confeccionados em geral.  

A Sociedade controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações (“Domínio” ou 
“Controlada”), constituída em 22 de setembro de 1998, cujo capital social foi totalmente integralizado em 
imóveis de natureza residencial, tem como objetivo a corretagem, a administração, a locação, a compra, 
a venda e a incorporação de bens imóveis.  

A emissão das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foi autorizada pelo 
Conselho de Administração em 19 de março de 2020.  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2. Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis 

2.1. Base de preparação 

As demonstrações contábeis foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil 
incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as Normas 
Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo 
International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes 
próprias das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas 
pela Administração na sua gestão. 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações contábeis estão 
apresentadas na Nota Explicativa no 3. 

As demonstrações contábeis individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico 
como base de valor, considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir o custo 
atribuído de terrenos e edificações na data de transição para IFRS/CPCs, e que, no caso de ativos 
financeiros disponíveis para venda, outros ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos 
derivativos) é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. 

A preparação de demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e 
também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação 
das políticas contábeis da Companhia. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm 
maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as 
demonstrações contábeis, estão divulgadas na Nota no 2.1 (c): 

(a)   Declaração de conformidade  

(i)   Demonstrações contábeis consolidadas  

As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas 
conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos 
pelo CPC e conforme as normas internacionais de relatório financeiro IFRS, emitidas pelo 
IASB. 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é 
requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil 
aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa 
demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada 
como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

(ii)   Demonstrações contábeis individuais da Controladora 

As demonstrações contábeis individuais da Controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo CPC. Pelo fato de que as práticas 
contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações contábeis individuais, a partir 
de 2014, não diferem do IFRS aplicável às demonstrações contábeis separadas, uma vez 
que ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em 
controladas, coligadas e joint ventures nas demonstrações separadas, elas também estão 
em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro IFRS, emitidas pelo 
IASB. Essas demonstrações individuais são divulgadas em conjunto com as demonstrações 
contábeis consolidadas.  

(b)   Moeda funcional e moeda de apresentação  

Essas demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em R$, que é a 
moeda funcional da Companhia.  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(c)   Uso de estimativas e julgamentos  

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na 
experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, 
consideradas razoáveis para as circunstâncias.  

Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as 
estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. 

Estimativas e premissas significativas são utilizadas, principalmente: (a) na constituição de 
provisões para riscos (considerações na Nota no 21); (b) na constituição de provisão para 
créditos de liquidação duvidosa de clientes (considerações na Nota no 7-b); na constituição de 
provisão para perda de estoques (considerações na Nota no 8-a); na constituição de provisão 
para prêmio aposentadoria (considerações na Nota no 20-a). 

(d)   Apresentação de informação por segmento 

Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os 
quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular 
pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para 
um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento.  

Tendo em vista que todas as decisões são tomadas em base a relatórios consolidados, que 
todos os produtos são produzidos na linha têxtil, que não existem gerentes que sejam 
responsáveis por determinado segmento e que todas as decisões relativas a planejamento 
estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos são feitas em bases 
consolidadas, a Companhia concluiu que possui somente um segmento para divulgação: a 
produção e comercialização de produtos têxteis e afins para o mercado externo e interno.  

3. Políticas contábeis  

As políticas contábeis descritas em detalhes a seguir têm sido aplicadas de maneira consistente a todos 
os períodos apresentados nessas demonstrações contábeis individuais e consolidadas, salvo disposição 
em contrário.  

(a)  Base de consolidação  

As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas em conformidade com os 
princípios de consolidação, de acordo com o Pronunciamento Técnico – CPC 36, e incluem as 
demonstrações contábeis da Companhia e de sua controlada a seguir relacionada:  

Percentagem de participação 

2019 

2018 

Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações Ltda. 

99,98% 

99,98% 

As demonstrações contábeis consolidadas incluem receitas e despesas e variações patrimoniais 
de Companhia controlada.  

A controlada é consolidada a partir da data de formação ou de aquisição, sendo esta a data na 
qual a Controladora obtém controle, e continuam a ser consolidada até a data em que esse 
controle deixe de existir. O exercício social da controlada é coincidente com o da Controladora, 
e as demonstrações contábeis são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da 
Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e 
despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. 

Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é 
contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. O resultado do 
período é atribuído aos proprietários da Controladora e à participação dos não controladores.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo 
negativo.  

Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas derivadas de transações 
intragrupo, são eliminados na preparação das demonstrações contábeis consolidadas.  

(b)  Investimentos em controladas (demonstração financeira individual)  

Investimentos em empresas controladas são contabilizados com base no método da 
equivalência patrimonial, conforme CPC 18 (IAS 28), para fins de demonstrações contábeis 
individuais da controladora.  

Com base no método da equivalência patrimonial, os investimentos em controladas são 
contabilizados no balanço patrimonial ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da 
participação societária nas controladas.  

A demonstração do resultado reflete a parcela dos resultados das operações das controladas 
com base no método da equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente 
reconhecida no patrimônio da controlada, a Controladora reconhecerá sua parcela nas 
variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do 
patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre a 
Controladora e suas controladas (direta e indireta), são eliminados de acordo com a participação 
mantida nas controladas.  

Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é 
necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da 
Controladora em suas controladas. A Controladora determina, em cada data de fechamento do 
balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos nas controladas sofreram 
perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Controladora calcula o montante da 
perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da 
controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado.  

(c)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira são convertidas para a respectiva moeda funcional da 
Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários 
denominados e apurados em moedas estrangeiras na data de apresentação são reconvertidas 
para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. O ganho ou perda cambial em 
itens monetários é a diferença entre o custo amortizado da moeda funcional no começo do 
período, ajustado por juros e pagamentos efetivos durante o período, e o custo amortizado em 
moeda estrangeira à taxa de câmbio no final do período de apresentação. Ativos e passivos não 
monetários denominados em moedas estrangeiras que são mensurados pelo valor justo são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi 
apurado. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes na reconversão são reconhecidas 
no resultado. Itens não monetários que sejam medidos em termos de custos históricos em 
moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio apurada na data da transação.  

(d)  Capital social 

Ações ordinárias  

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente 
atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como dedução do 
patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Ações preferenciais  

O capital preferencial é classificado como patrimônio líquido caso seja não resgatável, ou 
somente resgatável à escolha da Companhia. Ações preferenciais não dão direito a voto e 
possuem preferência na liquidação da sua parcela do capital social. As ações preferenciais têm 
direito a dividendos mínimos de 12% sobre o capital social ou 10% maiores do que os pagos às 
ações ordinárias, dos dois o maior.  

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como 
passivo, ao final do exercício social.  

(e)   Ajuste a valor presente de ativos e passivos  

Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, 
estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos 
monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em 
relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação 
de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa 
contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e 
passivos.  

(f)   Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de 
curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco 
insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas 
garantidas na demonstração dos fluxos de caixa.  

(g)  Imobilizado 

(i)  Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou de construção, 
deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável 
(impairment). O custo de determinados itens do imobilizado foi apurado por referência à 
reavaliação realizada em 31 de dezembro de 2006 e avaliação a custo atribuído em  
1o de janeiro de 2009.  

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de 
ativos construídos pela própria entidade inclui: a) o custo de materiais e mão de obra direta; 
b) outros custos para colocar o ativo no local e em condições necessárias para que esses 
sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração; c) e custos de 
empréstimos sobre ativos qualificáveis.  

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação 
entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são 
reconhecidos líquidos dentro de outras receitas no resultado. 

(ii)  Custos subsequentes 

O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do 
item caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente 
irão fluir para a Companhia e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor 
contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado.  

Os custos de manutenção no dia a dia do imobilizado são reconhecidos no resultado 
conforme incorridos.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(iii)  Depreciação 

A depreciação é calculada sobre o valor depreciável, que é o custo de um ativo, ou outro 
valor substituto do custo, deduzido do valor residual.  

A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com relação às 
vidas úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que 
mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no 
ativo. Ativos arrendados são depreciados pelo período que for mais curto entre o prazo do 
arrendamento e as suas vidas úteis, a não ser que esteja razoavelmente certo de que o 
Grupo irá obter a propriedade ao final do prazo do arrendamento. Terrenos não são 
depreciados.  

A Administração efetuou a revisão da vida útil dos seus bens e não foi necessário efetuar 
ajustes à depreciação. As vidas úteis médias estimadas para os períodos correntes e 
comparativos estão demonstradas a seguir:  

Edificações 

Máquinas e equipamentos 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Intangível 

Anos 

20 

16,4 

18,5 

5 

5 

5 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada 
encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança 
de estimativas contábeis.  

(h)  Intangível 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao 
custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor 
recuperável, quando aplicável. Para os intangíveis de vida útil definida, que são 
substancialmente softwares, esses custos são amortizados durante sua vida útil estimada em 
cinco anos, com base no método linear de amortização. 

(i)  Arrendamentos mercantis 

A caracterização de um contrato como arrendamento mercantil está baseada em aspectos 
substantivos relativos ao uso de um ativo ou ativos específicos ou, ainda, ao direito de uso 
de um determinado ativo, na data do início da sua execução.  

Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo imobilizado 
pelo valor do bem e no passivo de empréstimos e financiamentos pelo valor das parcelas 
obrigatórias do contrato, deduzido, em conta redutora, dos juros implícitos, os quais são 
apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa de 
efetiva de juros.  

Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a 
vida útil-econômica estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  
Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa 
numa base sistemática que represente o período em que o benefício sobre o ativo 
arrendado é obtido, mesmo que tais pagamentos não sejam feitos nessa base.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(j)  Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido, dos 
dois o menor. O método de avaliação dos estoques é o da média ponderada móvel. O custo dos 
estoques é baseado custo médio de aquisição e inclui gastos incorridos na aquisição de 
estoques, custos de produção e transformação e outros custos incorridos em trazê-los às suas 
localizações e condições existentes. No caso dos estoques manufaturados e produtos em 
elaboração, o custo inclui uma parcela dos custos gerais de fabricação baseado na capacidade 
operacional normal.  

O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido 
dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas.  

(k)  Redução ao valor recuperável (impairment) 

(i)  Ativos não financeiros 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia e da sua controlada, exceto 
estoques, imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada exercício 
para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então 
o valor recuperável do ativo é determinado. O valor recuperável de um ativo ou unidade 
geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda. 
Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixas futuros estimados são descontados aos seus 
valores presentes através da taxa de desconto antes de imposto que reflita as condições 
vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos 
específicos do ativo. Para finalidade de testar o valor recuperável os ativos que não podem 
ser testados individualmente são agrupados no menor grupo de ativos que gera entrada de 
caixa de uso contínuo que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de 
outros ativos ou grupos de ativos (a unidade geradora de caixa ou UGC). A Administração 
da Companhia não identificou qualquer evidência que justificasse a necessidade de 
redução ao valor recuperável em 31 de dezembro de 2019.  

(ii)  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) 

Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada 
data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no 
seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência 
objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e 
que aquele evento de perda teve um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados 
que podem ser estimados de uma maneira confiável.  

A evidência objetiva de que os ativos financeiros perderam valor pode incluir o não-
pagamento ou atraso no pagamento por parte do devedor, indicações de que o devedor ou 
emissor entrará em processo de falência, ou o desaparecimento de um mercado ativo para 
um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou 
prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por 
redução ao valor recuperável.  

Uma redução do valor recuperável com relação a um ativo financeiro medido pelo custo 
amortizado é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos 
futuros fluxos de caixa estimados descontados à taxa de juros efetiva original do ativo.  

As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão contra 
recebíveis. Os juros sobre o ativo que perdeu valor continuam sendo reconhecidos através 
da reversão do desconto. Quando um evento subsequente indica reversão da perda de 
valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada no resultado.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(l)  Benefícios a empregados 

A Companhia concede aos empregados benefícios que envolvem seguro de vida, assistência 
médica, participação nos lucros e outros benefícios, os quais respeitam o regime de 
competência em sua contabilização, sendo cessados após término do vínculo empregatício com 
a Companhia.  

A Companhia concede abono de aposentadoria a ser pago conforme acordo coletivo de trabalho 
aos empregados que vierem a se desligar por motivo de aposentadoria, seja especial ou por 
tempo de serviço.  

(m)  Provisões 

Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se existe uma obrigação legal 
ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso 
econômico seja exigido para liquidar a obrigação. As provisões são apuradas através do 
desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete as 
avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o 
passivo.  

(n)  Receita operacional 

A receita operacional da venda de bens no curso normal das atividades é medida pelo valor 
justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é reconhecida quando 
existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes a 
propriedade dos bens foram transferidos para o comprador, de que for provável que os 
benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados e a 
possível devolução de mercadorias pode ser estimada de maneira confiável, de que não haja 
envolvimento contínuo com os bens vendidos, e de que o valor da receita operacional possa ser 
mensurada de maneira confiável. Caso seja provável que descontos serão concedidos e o valor 
possa ser mensurado de maneira confiável, então o desconto é reconhecido como uma redução 
da receita operacional conforme as vendas são reconhecidas.  

O momento correto da transferência de riscos e benefícios varia dependendo das condições 
individuais do pedido de venda. Considera transferido os riscos e benefícios para vendas no 
mercado interno o momento do aceite do cliente no documento fiscal e para o mercado externo 
na averbação da exportação.  

(o)  Receitas financeiras e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros sobre aplicações financeiras, e variações no 
valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. A receita de 
juros é reconhecida no resultado, através do método dos juros efetivos. Os dividendos recebidos 
de investidas registradas por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento, nas 
demonstrações contábeis individuais.  

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, líquidas do 
desconto a valor presente das provisões e dividendos sobre ações preferenciais classificadas 
como passivos. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à aquisição, 
construção ou produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado através do 
método de juros efetivos.  

Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida.  

(p)  Imposto de renda e contribuição social 

O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com 
base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente 
de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o 

8 

 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição 
social, limitada a 30% do lucro real.  

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a 
menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos 
no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes.  

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data 
de apresentação das demonstrações contábeis e qualquer ajuste aos impostos a pagar com 
relação aos exercícios anteriores.  

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores 
contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para 
fins de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem 
aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseando-se nas leis que foram 
decretadas ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações 
contábeis.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela 
mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório 
e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  

A controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações Ltda. no exercício de 2016 
optou pela tributação presumida para o imposto de renda e contribuição social.  

(q)  Resultado por ação 

O resultado por ação básico é calculado por meio do resultado do período atribuível aos 
acionistas controladores e não controladores da investida e a média ponderada das ações 
ordinárias e preferenciais da Companhia em circulação no respectivo período. O resultado por 
ação diluído é calculado por meio da referida média das ações em circulação, ajustada pelos 
instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos 
apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33.  

(r)  Determinação do valor justo  

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, 
tanto para os ativos e passivos financeiros como para alguns não financeiros. Quando aplicável, 
as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são 
divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo.  

(s)  Propriedade para investimento  

Propriedades para investimentos são inicialmente mensuradas ao custo, incluindo custos da 
transação. Após o reconhecimento inicial, propriedades para investimentos são apresentadas ao 
valor justo, que reflete as condições de mercado na data do balanço.  

Ganho ou perdas resultantes de variações do valor justo das propriedades para investimento 
são incluídos na demonstração do resultado no exercício que forem gerados. 

(t)  Subvenção governamental  

Uma subvenção governamental é reconhecida no resultado ao longo do período subsidiado 
desde que atendidas as condições do IAS 20 em consonância com CPC 07 – “Subvenções e 
assistências governamentais”. As parcelas recebidas de incentivos fiscais para redução do 
ICMS foram registradas no resultado do exercício na rubrica deduções da receita bruta.  

9 

 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(u)  Instrumentos financeiros 

Ativos financeiros não derivativos  

A Companhia e sua controlada reconhecem os empréstimos e recebíveis e depósitos 
inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os 
ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data 
da negociação na qual a Companhia e sua controlada se tornam uma das partes das 
disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia e sua controlada não reconhecem um ativo financeiro quando os direitos 
contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando transferem os direitos ao 
recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no 
qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são 
transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida nos ativos financeiros são 
reconhecidos como um ativo ou passivo individual.  

Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, somente quando, a Companhia ou sua controlada tenham o direito legal de 
compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo 
e liquidar o passivo simultaneamente.  

A Companhia e sua controlada tem os seguintes ativos financeiros não derivativos: contas a 
receber, depósitos judiciais, ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado 
e empréstimos e recebíveis.  

Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado  

Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado 
como mantido para negociação e seja designado como tal no momento do reconhecimento 
inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se o Grupo 
gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores 
justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos do 
Grupo. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado 
como incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são 
medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no 
resultado do exercício.  

Empréstimos e recebíveis  

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não 
são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo 
acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, os 
empréstimos e recebíveis são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros 
efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  

Desreconhecimento (baixa) de ativos financeiros  

A Companhia baixa um ativo financeiro, apenas quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa provenientes desse ativo expiram ou transfere o ativo e substancialmente todos os riscos 
e benefícios da propriedade para outra empresa. Na baixa de um ativo financeiro em sua 
totalidade, a diferença entre o valor contábil do ativo e a soma da contrapartida recebida e a 
receber é reconhecida no resultado.  

Passivos financeiros não derivativos  

A Companhia e sua controlada reconhecem títulos de dívida emitidos inicialmente na data em 
que são originados. Todos os outros passivos são reconhecidos inicialmente na data de 

10 

 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

negociação na qual a Companhia se torna uma parte das disposições contratuais do 
instrumento. A baixa de um passivo financeiro ocorre quando suas obrigações contratuais são 
retiradas, canceladas ou pagas.  

Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, exista o direito legal de compensar os valores e tenha a 
intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo 
simultaneamente.  

A Companhia e sua controlada tem os seguintes passivos financeiros não derivativos: 
empréstimos, financiamentos, fornecedores e outras contas a pagar.  

Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer 
custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são 
medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  

Desreconhecimento (baixa) de passivo financeiro  

A baixa de passivos financeiros ocorre somente quando as obrigações da Companhia são 
extintas ou canceladas. A diferença entre o valor contábil do passivo financeiro baixado e a 
contrapartida paga e a pagar é reconhecida no resultado. 

4. Novas normas, alterações e interpretações de normas contábeis 

IFRS 16 – “Operações de Arrendamento Mercantil” (CPC 06 (R2)  – a nova norma substitui o IAS 17 – 
“Operações de Arrendamento Mercantil” e correspondentes interpretações e determina que os 
arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo 
arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, 
podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos 
montantes. Os arrendatários devem reconhecer separadamente as despesas com juros sobre o passivo 
de arrendamento e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso. Os impactos foram analisados e 
o efeito encontra-se registrado. 

IFRIC 23/ICPC 22 – “Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro” – emitida em maio de 2017, 
surge com o intuito de esclarecer a contabilização de posições fiscais que poderão não ser aceitas pelas 
autoridades fiscais relativos às matérias de IRPJ e CSLL. Em linhas gerais, o principal ponto de análise 
da interpretação refere-se à probabilidade de aceitação do Fisco sobre o tratamento fiscal escolhido pela 
Companhia. A IFRS 23/ICPC 22 será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1o de janeiro 
de 2019. A Companhia avaliou a interpretação e não houve impactos materiais na adoção desta 
interpretação. 

5. Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e bancos - moeda nacional 

Caixa e bancos - moeda estrangeira 

Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

3.898 

8.582 

1.402 

1.064 

3.568 

6.073 

3.899 

8.582 

1.402 

1.099 

3.568 

6.223 

13.882 

10.705 

13.883 

10.890 

As aplicações financeiras de curto prazo, de alta liquidez, são prontamente conversíveis em um montante 
conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.  
A Companhia possui opção de resgate antecipado das referidas aplicações financeiras, sem penalidade de 
perda de rentabilidade. Estes instrumentos financeiros referem-se a aplicações em certificado de depósito 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

bancário e fundos de renda fixa com remuneração média de 63,50% do Certificado de Depósito 
Interbancário (CDI) em 31 de dezembro de 2019. Essas aplicações estão concentradas em bancos de 
1a linha, classificada pelas principais agências de rating. 

6. Títulos e valores mobiliários  

Títulos e valores mobiliários 

Circulante 

Não circulante 

Controladora e consolidado 

2019 

1.504 

316 

1.188 

2018 

3.376 

1.342 

2.034 

Referem-se substancialmente a certificado de depósito bancário, títulos de capitalização e fundos de renda 
fixa remunerados à taxa média de 96,93% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

Existem aplicações financeiras dadas em garantia à empréstimos (FGPP, cédula de crédito de exportação e 
cédula de crédito bancário) no montante de R$ 273 em 31 de dezembro de 2019 (2018: R$ 1.279).  

7. Contas a receber de clientes 

Mercado interno 

Mercado externo 

Ajuste a valor presente (a) 

Perda esperada para crédito de liquidação duvidosa (b) 

Controladora e consolidado 

2019 

2018 

30.171 

6.712 

36.883 

(964) 

(5.030) 

30.889 

30.611 

9.090 

39.701 

(782) 

(4.772) 

34.147 

Os valores a receber por vencimento estão detalhados na tabela a seguir:  

Duplicatas a vencer 

Duplicatas vencidas 

De 01 a 30 dias 

De 31 a 60 dias 

De 61 a 90 dias 

Acima de 90 dias 

Controladora e consolidado 

2019 

2018 

29.837 

33.013 

1.018 

918 

80 

5.030 

36.883 

1.359 

464 

93 

4.772 

39.701 

(a)  O ajuste a valor presente é calculado para operações com vencimento médio de 62 dias.  

Foi utilizada a taxa média de desconto para o mercado interno de 1,25% ao mês, para vendas com 
prazo menor ou igual a 30 dias, 2% ao mês para vendas com prazo até 60 dias e 2,2% ao mês para 
vendas com prazo maior que 60 dias. Para o mercado externo foi utilizada a taxa de 0,368% ao mês. 
Essas taxas correspondem às taxas efetivas repassadas nas operações a prazo; 

12 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
  
   
 
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(b)  Movimentação da perda esperada para créditos de liquidação duvidosa: 

Perda esperada para créditos de liquidação duvidosa 

Controladora e consolidado 

2018 

  Adições 

Baixas 

2019 

4.772 

4.772 

522 

522 

(264) 

(264) 

5.030 

5.030 

A perda esperada para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas 
suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseia gerencialmente 
em títulos vencidos há mais de 90 dias.  

8. Estoques 

Produtos acabados 

Produtos em processamento 

Matérias-primas 

Almoxarifado 

Perda estimada de estoque 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

17.287 

12.348 

9.978 

3.041 

42.654 

(3.604) 

39.050 

29.965 

21.498 

11.380 

4.146 

66.989 

(3.804) 

63.185 

17.465 

12.348 

9.978 

3.041 

42.832 

(3.604) 

39.228 

30.142 

21.498 

11.380 

4.146 

67.166 

(3.804) 

63.362 

(a)  Movimentação da perda estimada de estoque:  

Controladora e consolidado 

2018 

Adições 

Baixas 

2019 

Perda estimada de estoque 

3.804 

3.804 

11.984 

11.984 

(12.184) 

(12.184) 

3.604 

3.604 

9. Impostos a recuperar  

IR/CS a recuperar 

IR/CS parcelamento Paex 

PIS Cofins sobre exclusão do ICMS na base de cálculo (i) 

PIS 

Cofins 

INSS  

Outros impostos 

Circulante 

Não circulante 

Controladora e consolidado 

2019 

2018 

17 

2.338 

41.979 

69 

375 

44 

305 

45.127 

7.494 

37.633 

397 

2.272 

5.524 

114 

582 

1.129 

282 

10.300 

3.721 

6.579 

(i) Transitou em julgado em 17 de maio de 2019 ação proposta pela Companhia em 2000 contra a Fazenda 
Nacional (União) pleiteando a exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS.  
Através do Despacho  Decisório no. 285/2019-RFB/VR06A/DICRED/CREDFAZJUD  foi  deferido  o  pedido 
de  habilitação  do  crédito,  para  compensação  com  débitos  origem fazendárias. O valor histórico do 

13 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

crédito apurado, lançado em outras receitas  operacionais  (nota  27)  foi  de  R$19.249,  e  sua  atualização 
monetária lançada em receitas financeiras (nota 28) foi R$21.754. 

É  oportuno  salientar  que  a  Companhia  adota  o  entendimento  dominante  de  que  o  crédito  apurado 
corresponde ao valor de ICMS destacado nas notas fiscais. Contudo o assunto pende de pacificação pelo 
Supremo Tribunal Federal, tendo em vista interpretação da  Receita Federal do Brasil, manifestada através 
da  Solução  COSIT  nº  13/2018,  no  sentido  de  que  o  crédito  deverá  ser  apurado  de  acordo  com  o  valor 
efetivamente recolhido pelos contribuintes. A Corte Constitucional deverá dirimir em julgamento de Recurso 
Especial designado para o dia 01 de abril de 2020 sobre a modulação dos efeitos e espera-se que seja julgado 
conjuntamente sobre qual parcela do imposto estadual deve ser excluída da base de cálculo das contribuições 
do pis e cofins. 

10. Outros ativos 

Adiantamento a despachantes aduaneiros 

Despesas antecipadas 

Adiantamento à funcionários (i) 

Outros 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

171  

228 

999  

534 

1.932  

245  

258 

1.386  

65  

1.954  

171 

229 

999 

591 

1.990 

244 

259 

1.386 

120 

2.009 

(i)  Refere-se basicamente a adiantamento de férias coletivas R$ 558 em 31 de dezembro de 2019 

(R$ 1.170 em 31 de dezembro de 2018). 

11. Investimentos (Controladora)  

Avaliados ao custo 

Avaliados pela equivalência patrimonial 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

199 

4.168 

4.367 

130 

4.061 

4.191 

379 

- 

379 

302 

- 

302 

(a)  Informações sobre o investimento avaliado pelo método de equivalência patrimonial  

O saldo referente ao investimento avaliado pelo método de equivalência patrimonial refere-se, 
em sua totalidade, às quotas de capital da controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e 
Participações Ltda.  

Quotas possuídas - Domínio Imobiliária 

Patrimônio líquido 

Lucro líquido (prejuízo) do período 

% de participação 

2019 

2018 

4.165.617 

4.165.617 

4.169 

247 

99,98 

4.062 

(60) 

99,98 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Domínio Imobiliária 

Ativo 

Passivo 

Patrimônio líquido 

Receita líquida 

Lucro líquido (prejuízo) do período 

2019 

5.677 

1.508 

4.169 

4 

247 

2018 

5.571 

1.509 

4.062 

4 

(60) 

(b)  Informações sobre o investimento avaliado pelo método de equivalência patrimonial – 

controlada indireta  

A controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações Ltda. constituiu desde o 
exercício de 2011, participação de 51% da Caporena Comércio de Camisas Ltda., cujo objeto 
social principal é a compra, venda, comercialização, distribuição, importação e exportação de 
peças de vestuário e de acessórios de vestuário com marca própria. O Conselho de 
Administração da Companhia, depois de analisar a operação da referida sociedade sob os 
aspectos societário, estratégico e financeiro deliberou, por unanimidade, descontinuar a 
operação, em razão de: (i) dificuldades na obtenção de informações mercadológicas, de 
planejamento, estratégia de produto e vendas e outras gerenciais sobre o negócio; 
ii) desalinhamento estratégico; (iii) ausência de plano de negócios; (iv) utilização do nome e 
credibilidade da Companhia no negócio, sem a obtenção de contrapartida satisfatória; (v) vício 
formal de sua constituição. Atualmente estão sendo tomadas providências pela nova diretoria, 
atendendo determinação do Conselho de Administração, para encerramento da mesma nos 
órgãos federais, estaduais, municipais, previdenciários e junta comercial (considerações na 
Nota no 30).  

Quotas possuídas - Caporena 

Patrimônio líquido 

Prejuízo no período 

% de participação 

(c)  Movimentação dos investimentos 

Saldo inicial 

Resultado de equivalência patrimonial 

Dividendos pagos 

Integralização de capital por distribuição de sobras 

Saldo final 

12. Propriedade para investimento 

Imóveis (b) 

2019 

2018 

5.100 

(2.955) 

- 

51 

2019 

4.191 

247 

(140) 

69 

4.367 

5.100 

(2.952) 

(50) 

51 

2018 

4.223 

(60) 

- 

28 

4.191 

Controladora 

2019 

2018 

930 

930 

900 

900 

15 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
  
  
  
  
 
  
  
    
 
 
 
  
  
  
  
  
  
   
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
   
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Terrenos (a) 

Imóveis (b) 

Consolidado 

2019 

3.300 

  930 

4.230 

2018 

3.000 

  900 

3.900 

(a)  Refere-se a um terreno da controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações Ltda., 

localizado no bairro Menezes, que possui valor justo de R$ 3.300; 

(b)  Refere-se a imóvel adquirido que teve sua propriedade consolidada em nome da Companhia, na 
forma do art. 27, parágrafo 6o da Lei no 9514/97 em 21 de junho de 2010, em decorrência do não 
cumprimento do contrato de confissão de dívida com alienação fiduciária do imóvel em referência, 
celebrada via escritura pública com o devedor da Companhia. O referido imóvel foi arrendado em 
2010, a receita reconhecida no resultado no período findo em 31 de dezembro de 2019 foi de 
R$ 44 (2018: R$ 41). O seu valor justo em 31 de dezembro de 2019 é de R$ 930 (2018: R$ 900).  

A Companhia avaliou o valor justo do imóvel e dos terrenos e considera que o valor contábil 
apresentado está próximo do valor justo. 

13. Imobilizado 

Controladora 

2019 

2018 

Depreciação 

Valor 

  Depreciação 

Valor 

Custo 

acumulada 

líquido 

Custo 

acumulada 

líquido 

Terrenos 

Edificações 

5.134 

42.487 

- 

5.134 

5.134 

- 

5.134 

(21.505) 

  20.982 

42.003 

(19.531) 

  22.472 

Máquinas e equipamentos 

169.437 

(122.852) 

  46.585 

  174.465 

(125.373) 

  49.092 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

23.454 

10.389 

2.442 

23 

2.223 

(10.970) 

  12.484 

(9.290) 

(2.260) 

(5) 

- 

1.099 

182 

18 

23.307 

10.288 

2.436 

23 

2.223 

1.972 

(10.282) 

  13.025 

(8.853) 

(2.187) 

(3) 

- 

1.435 

249 

20 

1.972 

255.589 

(166.882) 

  88.707 

  259.628 

(166.229) 

  93.399 

Consolidado 

2019 

2018 

Depreciação 

Valor 

  Depreciação 

Valor 

Custo 

acumulada 

líquido 

Custo 

acumulada 

líquido 

Terrenos 

Edificações 

5.134 

43.011 

Máquinas e equipamentos 

169.437 

(122.852) 

  46.585 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

23.454 

10.389 

2.442 

23 

2.223 

(9.290) 

(2.259) 

(5) 

- 

1.099 

10.288 

183 

18 

2.223 

2.436 

23 

1.972 
  260.152 

256.113 

(166.953) 

  89.160 

- 

5.134 

5.134 

- 

5.134 

(21.577) 

  21.434 

(10.970) 

  12.484 

42.527 
  174.465 
23.307 

(19.582) 

  22.945 

(125.373) 

  49.092 

(10.282) 

  13.025 

Movimentação do ativo imobilizado conforme demonstrado nas tabelas a seguir:  

(8.853) 

(2.186) 

(3) 

- 

1.435 

250 

20 

1.972 

(166.279) 

  93.873 

16 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2018 

  Adições 

  Depreciação 

 Baixas 

Transf. 

2019 

Controladora  

Terrenos 

Edificações 

Máquinas e equipamentos 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

5.134 

22.472 

49.092 

13.025 

1.435 

249 

20 

1.972 

93.399 

- 

- 

200    

- 

91 

4 

- 

1.726 

2.021 

- 

(1.975) 

(2.786) 

(696) 

(442) 

(72) 

(2) 

- 

- 

- 

(706) 

(26) 

(8) 

- 

- 

- 

(5.973) 

(740) 

Consolidado  

- 

485 

785 

181 

23 

1 

- 

(1.475) 

- 

5.134 

20.982 

46.585 

12.484 

1.099 

182 

18 

2.223 

88.707 

2018 

  Adições 

  Depreciação 

  Baixas 

Transf. 

2019 

Terrenos 

Edificações 

Máquinas e equipamentos 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

5.134 

22.945 

49.092 

13.025 

1.435 

250 

20 

1.972 

93.873 

- 

- 

200 

- 

91 

4 

- 

1.726 

2.021 

- 

(1.996) 

(2.786) 

(696) 

 (442) 

(72) 

(2) 

- 

- 

- 

(706) 

(26) 

(8) 

- 

- 

- 

(5.994) 

(740) 

Controladora 

- 

485 

785 

181  

23 

1 

- 

(1.475) 

- 

5.134 

21.434 

46.585 

12.484 

1.099 

183 

18 

2.223 

89.160 

2017 

  Adições 

  Depreciação 

  Baixas 

Transf. 

2018 

Terrenos 

Edificações 

Máquinas e equipamentos 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

5.134 

24.110 

51.503 

13.202 

1.801 

360 

20 

1.302 

97.432 

- 

- 

60 

5 

151 

- 

- 

2.103 

2.319 

- 

(1.967) 

(2.758) 

(694) 

(520) 

(109) 

- 

- 

(6.048) 

- 

- 

(185) 

(8) 

(26) 

(2) 

- 

(83) 

(304) 

- 

329 

472 

520 

29 

- 

- 

(1.350) 

- 

Consolidado 

5.134 

22.472 

49.092 

13.025 

1.435 

249 

20 

1.972 

93.399 

2017 

Adições 

  Depreciação 

  Baixas 

Transf. 

2018 

Terrenos 

Edificações 

Máquinas e equipamentos 

Instalações 

Móveis e utensílios 

Veículos 

Reflorestamento 

Imobilizado em formação 

5.134 

24.604 

51.503 

13.202 

1.801 

360 

20 

1.302 

97.926 

- 

- 

61 

5 

151 

- 

- 

2.102 

2.319 

- 

(1.987) 

(2.757) 

(695) 

 (520) 

(109) 

- 

- 

(6.068) 

- 

- 

(185) 

(8) 

(26) 

(2) 

- 

(83) 

(304) 

- 

328 

470 

521    

29 

1 

- 

(1.349) 

- 

5.134 

22.945 

49.092 

13.025 

1.435 

250 

20 

1.972 

93.873 

17 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia, através de seu corpo técnico, efetuou análise para identificar a 
eventual existência de indicadores de impairment e efetuou a revisão da vida útil remanescente do seu 
ativo imobilizado. Não há indicação sobre existência de impairment, bem como não foi identificada a 
necessidade de alteração do plano de depreciação. 

Em 1o de janeiro de 1998 e 31 de dezembro de 2010, a Companhia adotou o custo atribuído ao ativo 
imobilizado, os valores justos utilizados na adoção do custo atribuído foram estimados por empresa 
especializada com experiência e competência profissional, objetividade e conhecimento técnico dos bens 
avaliados. O saldo remanescente do valor justo em 31 de dezembro de 2019 é de R$ 16.490 (2018: 
R$ 18.020). A contrapartida do saldo foi registrada no patrimônio líquido, no grupo de “Ajuste de 
avaliação patrimonial”, líquidos dos impostos incidentes. 

14. Intangível  

Controladora e consolidado  

2019 

Amortização 

Valor 

Custo 

acumulada 

líquido 

Custo 

2018 

Amortização 

acumulada 

Valor 

líquido 

Software 

9.904 

(9.462) 

442 

9.696 

Intangível em formação 

1.009 

- 

1.009 

693 

(9.191) 

- 

505 

693 

10.913 

(9.462) 

1.451 

  10.389 

(9.191) 

1.198 

Movimentação do ativo intangível conforme demonstrado nas tabelas a seguir:  

(%) - Taxa de 
amortização 

2018 

  Adições 

  Amortização 

  Baixas 

  Transf. 

Controladora e consolidado 

Software 
Intangível em 
formação 

20 

- 

505 

693 
1.198 

208 

316 
524 

(271) 

- 
(271) 

- 

- 
- 

- 

- 
- 

2019 

442 

1.009 
1.451 

(%) - Taxa de 
amortização 

2017 

  Adições 

  Amortização 

  Baixas 

  Transf. 

2018 

Controladora e consolidado 

Software 
Intangível em 
formação 

20 

841 
321 

1.162 

101 
468 

569 

(309) 
- 

(128) 
(96) 

(309) 

(224) 

- 
- 

- 

505 
693 

1.198 

O intangível da Companhia está composto por softwares e gastos necessários à sua implantação.  

15. Fornecedores  

Fornecedores nacionais 
Fornecedores internacionais 

Ajuste a valor presente 

Controladora 
2019 

2018 

2019 

2018 

Consolidado 

12.967 
1 
12.968 

(106) 
12.862 

14.189 
316 
14.505 

(154) 
14.351 

12.968 
1 
12.969 

(106) 
12.863 

14.189 
316 
14.505 

(154) 
14.351 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A Companhia opera com prazo médio de pagamento junto a seus fornecedores de aproximadamente 
30 dias.  

O ajuste a valor presente é calculado utilizando o vencimento efetivo dos títulos, sendo descontado à 
taxa de 0,77% ao mês, que corresponde à taxa efetiva repassada nas operações a prazo.  

16. Imposto de renda e contribuição social  

O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros 
atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seus respectivos valores 
contábeis.  

(a)  Composição dos tributos diferidos  

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

Ativos fiscais diferidos 

Provisão para contingências 

372 

Provisão para perdas esperadas/estimadas nos ativos 

2.930 

594 

2.986 

Prejuízo fiscal e base de cálculo negativa – CSLL 

13.320 

13.641 

Outras 

Passivos fiscais diferidos  

Avaliação valor justo  

Custo atribuído – outros 

Diferença de depreciação  

fiscal - contábil (i) 

Outras 

Efeito líquido  

2.208 

1.921 

18.830 

19.142 

3.842 

4.652 

9.090 

- 

4.347 

4.936 

9.153 

19 

17.584 

18.455 

1.246 

687 

372 

2.930 

13.320 

2.208 

18.830 

3.842 

4.652 

9.090 

- 

17.584 

1.246 

594 

2.986 

13.641 

1.921 

19.142 

4.347 

4.936 

9.153 

22 

18.458 

684 

(i)  Refere-se a IRPJ e CSLL diferidos sobre a diferença entre os encargos de depreciação 
calculados com base nas taxas previstas em atos normativos da Receita Federal do 
Brasil (RFB) e aqueles apurados no  resultado contábil. 

A Companhia, após revisão de seu direcionamento estratégico que resultou em um processo de 
reestruturação operacional e, com base em plano de negócios e projeções futuras deste mesmo processo, 
manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de provisões temporariamente não dedutíveis, créditos 
fiscais e prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da 
Companhia, para os próximos dez anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao 
longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações, nas 
premissas utilizadas no processo de reestruturação e na preparação do plano de negócios, a Administração 
possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos 
tributários diferidos demonstrados como segue: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

2026 

2027 

2028 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

- 

 2.974 

 1.586 

 1.286 

1.473 

 1.856 

 2.167 

 2.427 

 2.532 

 2.529 

3.887 

 2.148 

 1.443 

 1.460 

 2.056 

 1.904 

 1.763 

 1.632 

 1.511 

 1.338 

- 

 2.974 

 1.586 

 1.286 

1.473 

 1.856 

 2.167 

 2.427 

 2.532 

 2.529 

3.887 

 2.148 

 1.443 

 1.460 

 2.056 

 1.904 

 1.763 

 1.632 

 1.511 

 1.338 

18.830 

19.142 

18.830 

19.142 

(b)  Conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social  

Os valores do imposto de renda e contribuição social demonstrados no resultado apresentam a 
seguinte reconciliação em seus valores à alíquota nominal: 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

Prejuízo antes do imposto de renda 

e da contribuição social 

7.355 

(12.695) 

7.358 

(12.663) 

IRPJ/CSLL apurados com base nas 

alíquotas nominais - 34% 

Equivalência patrimonial 

Doações Instituto Francisca de 

Souza Peixoto 

Outras doações 

Subvenção para investimentos 

Outros 

IRPJ e CSLL no resultado do 

exercício - corrente 

IRPJ e CSLL no resultado do 

(2.501) 

84 

(29) 

(27) 

2.219 

190 

4.316 

(20) 

(83) 

(71) 

4.487 

(2.502) 

- 

(29) 

(27) 

2.219 

272 

4.305 

- 

(83) 

(71) 

4.471 

78 

651 

72 

644 

exercício - diferido 

(142) 

7.978 

(139) 

7.978 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

17. Empréstimos e financiamentos  

Moeda 

Taxa de juros (ao ano) 

  Venc 

2019 

2018 

Controladora e consolidado 

CCE/NCE 

CCE/NCE 

CCE Dolar 

CCE - % de CDI 

BNDES FINAME 

BNDES FINAME 

CCB 

CCB 

CCB 

CCB pré - fixada 

FGPP 

PPE 

USD 

R$ 

USD 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$ 

R$  

R$ 

R$ 

USD 

Operação desconto de duplicatas 

R$ 

Total geral 

Circulante 

Não circulante 

4,6% a 5,29% 

  2019 

CDI + juros de 4,90% a 5,75% 

  2019 

CDI + juros de 4,55%  

159% de CDI 

TJLP + 5,4% 

3,5% a 6%  

  2019 

  2022 

  2027 

  2021 

- 

- 

- 

- 

496 

968 

Selic + juros de 4,5% a 4,75% 

  2026 

2.866 

3.260 

7.479 

4.894 

5.005 

535 

1.514 

4.171 

  CDI + juros de 3,65% a 5,5357% 

  2025 

  20.779 

  12.134 

164% de CDI 

10,55% a 11,6161% 

9,5% A 12% 

7,25% 

20,27% 

  2024 

  2020 

  2020 

4.805 

5.725 

2.177 

- 

- 

4.297 

  2024 

  10.482 

  10.213 

  2019 

- 

401 

  48.298 

   53.903 

  12.181 

   25.247 

  36.117 

   28.656 

A Companhia não possui contratos de empréstimo com cláusulas restritivas. 

As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de vencimento:  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 e demais anos 

Controladora e consolidado 

2019 

2018 

- 

10.721 

10.595 

6.731 

6.875 

1.195 

36.117 

14.159 

9.086 

5.113 

65 

233 

- 

28.656 

Em garantia aos empréstimos e financiamentos foram oferecidos os seguintes ativos, apresentados a seguir 
ao seu valor de mercado, conforme laudos preparados pelas próprias instituições financeiras: 

Hipoteca de imóveis 

Alienação fiduciária de imóveis 

Duplicatas a receber de clientes caucionadas 

Estoques 

Imobilizado 

Aplicação financeira 

A movimentação dos empréstimos está demonstrada a seguir: 

Controladora e consolidado 

2019 

2018 

24.651 

8.995 

16.114 

4.046 

4.128 

273 

58.207 

17.060 

9.406 

13.885 

5.603 

3.934 

1.279 

51.167 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
 
 
  
 
  
 
    
 
 
 
  
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

2018 

  Adições 

BNDES FINAME 
BNDES FINAME (TJLP) 
CCB CDI 
CCB CDI 
CCB Selic 
CCE Dolar 
CCE/NCE CDI 
Operação desconto de duplicatas 
FGPP 
CCE/NCE Dólar 
PPE Dolar 
Operação 4131 - Dolar 
CCE 
CCB pré-fixada 
Total geral 

1.514 
535 
12.134 
- 
4.171 
4.894 
7.479 
401 
4.297 
3.260 
10.213 
- 
5.005 
- 
53.903 

- 
- 
20.594 
4.803 
- 
6.000 
- 
2.170 
3.984 
- 
- 
3.575 
- 
5.700 
46.826 

18. Partes relacionadas  

Controladora e consolidado 
Despesa 
de juros 

Pagamento 
de principal 

Pagamento 
de juros 

(545) 
(29) 
(12.057) 
- 
(1.323) 
(11.706) 
(7.458) 
(2.571) 
(6.325) 
(3.298) 
- 
(3.843) 
(4.999) 
- 
(54.154) 

44 
56 
1.652 
2 
346 
656 
242 
- 
603 
36 
773 
186 
460 
103 
5.159 

(45) 
(66) 
(1.544) 
- 
(328) 
(809) 
(263) 
- 
(382) 
- 
(905) 
(160) 
(466) 
(78) 
(5.046) 

Variação 
cambial 

  2019 

- 
968 
496 
- 
-  20.779 
4.805 
- 
2.866 
- 
- 
965 
- 
- 
2.177 
- 
401  10.482 
- 
242 
- 
- 
5.725 
- 
1.610  48.298 

- 
- 
2 

Os principais saldos de ativos e passivos em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018, assim 

como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas às operações com partes 

relacionadas, decorrem de transações com a Companhia e sua controlada, acionistas e empresas que 

possuem relacionamentos com os membros da Administração. 

Controladora 

Consolidado 

Moeda 

2019 

2018 

2019 

2018 

Ativo circulante 

Partes relacionadas 

Catextil Comércio e Representações Têxteis Ltda. 

Peixoto de Mattos Comércio de Têxteis 

Caporena Comércio de Camisas Ltda. 

( - ) Caporena Comércio de Camisas Ltda. - PCLD 

(a)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

Passivo circulante 

Partes relacionadas 

1001 Ind. de Artefatos de Borracha Ltda. 

Beca Representações Comerciais 

Catriz Empreendimentos Ltda. 

Energisa S/A 

Zoom Consultoria & Negócios Ltda. 

Não circulante 

Beca Representações Comerciais 

Catriz Empreendimentos Ltda. 

Zoom Consultoria & Negócios Ltda. 

(e)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

(b)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

253 

216 

172 

(172) 

469 

4 

102 

87 

638 

74 

905 

35 

53 

22 

110 

- 

- 

172 

(172) 

- 

5 

134 

75 

2 

94 

310 

76 

126 

52 

254 

253 

216 

- 

- 

469 

4 

102 

87 

638 

74 

905 

35 

53 

22 

110 

- 

- 

- 

- 

- 

5 

134 

75 

2 

94 

310 

76 

126 

52 

254 

22 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Controladora 

Consolidado 

Moeda 

2019 

2018 

2019 

2018 

Resultado operacional 

Partes relacionadas: 

1001 Ind. De Artefatos de Borracha Ltda. 

B&C Com. Tecidos Assess. e Art. Confec. Ltda. 

Beca Representações Comerciais 

(e)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

Bip Comércio de Tecidos Acess. Vestuário e Conf. 

(a)  Real 

Catextil Comercio e Representações Texteis Ltda. 

(a)  Real 

Catriz Empreendimentos Ltda. 

(a)  Real 

(95) 

226 

(263) 

113 

590 

- 

(61) 

422 

(95) 

226 

(408) 

(263) 

263 

570 

(26) 

113 

590 

- 

(61) 

422 

(408) 

263 

570 

(26) 

Energisa S/A 

(b)  Real 

(8.695) 

(6.448) 

  (8.695) 

(6.448) 

Energisa Comercializadora de Energia Ltda. 

(c)  Real 

Ferreira Cardoso Vasconcelos Teodoro Advogados 

(f)  Real 

Multisom Radio Cataguases Ltda. 

Peixoto de Mattos Comércio de Texteis 

Zoom Consultoria & Negócios Ltda. 

(d)  Real 

(a)  Real 

(a)  Real 

- 

(150) 

(3) 

1.194 

(193) 

(65) 

(35) 

8 

718 

(201) 

- 

(150) 

(3) 

1.194 

(193) 

(65) 

(35) 

8 

718 

(201) 

(a)  Refere-se às operações de venda de mercadorias conforme estabelecido em tabela de preço, 

contrato de representação comercial ao percentual de 3% nas vendas para atacadista, 3,5% para 
confeccionista, 2% para clientes “decisão”, considerados lojistas, detentores de marcas e grifes que 
realizam negócios com a Companhia, e se utilizam de serviços de terceiros para facção de seus 
produtos, 1,5% para clientes “compra”, considerados aqueles que prestam serviço de facção aos 
clientes decisão e contra os quais são faturadas as mercadorias definidas por estes últimos nas 
vendas conjugadas e 6% para a 1a e 2 a venda a novos clientes e verba indenizatória devida em 
razão da rescisão da representação comercial; 

(b)  Refere-se à distribuição de energia elétrica suportado por contrato; 

(c)  Refere-se ao depósito caução efetuado como garantia ao contrato de compra de energia elétrica, 
aplicado pela Energisa com rendimentos incorporados ao saldo. O valor retido em garantia foi 
liberado em janeiro de 2018 em função de troca do fornecedor de energia; 

(d)  Refere-se aos serviços de divulgação publicitária; 

(e)  Refere-se à prestação de serviços de conserto; 

(f)  Refere-se aos valores do acompanhamento de processo e serviços eventuais de consultoria 

tributária. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

19. Obrigações tributárias   

Controladora e Consolidado 

2019 

2018 

IRPJ a recolher  

CSLL a recolher  

Contrib. Previd. sobre receita 

ICMS  

PIS 

Cofins 

CIDE sobre remessas externas 

Outros tributos a recolher 

IRPJ/CSLL 

PIS 

INSS 

Outros 

Circulante 

Não circulante 

312 

198 

218 

75 

132 

852 

- 

24 

239 

11 

431 

163 

2.655 

1.900 

755 

- 

- 

156 

56 

- 

19 

6 

17 

253 

11 

448 

169 

1.135 

338 

797 

As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de vencimento:  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 e demais anos 

20. Provisões diversas 

Provisões com pessoal  

Provisão prêmio aposentadoria  

Comissões a agentes mercado externo  

Comissões a representantes mercado interno  

Provisão indenização representantes mercado interno 

Provisão indenização representantes mercado externo 

Circulante 

Não circulante 

(a) Benefícios pós-emprego  

Controladora e Consolidado 

2019 

2018 

- 

83 

83 

83 

83 

423 

755 

79 

79 

79 

79 

79 

402 

797 

Controladora e consolidado 

2019 

2.508 

2.342 

756 

477 

2.477 

- 

8.560 

6.218 

2.342 

2018 

2.986 

2.926 

616 

481 

100 

218 

7.327 

4.401 

2.926 

24 

A avaliação atuarial referente à mensuração do compromisso atribuído à Companhia Industrial 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
   
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Cataguases, está relacionado a provisão para prêmio aposentadoria, conforme o Pronunciamento 
Técnico CPC 33 R1, aprovado pela Deliberação CVM no 695/2012, que trata da contabilização de 
Benefícios a Empregados.  

O valor atual de obrigações de prêmio aposentadoria depende de uma série de fatores que são 
determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as 
premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para o prêmio aposentadoria, está a 
taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações do 
prêmio aposentadoria. 

A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de 
juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de futuras saídas de caixa estimadas, 
que devem ser necessárias para liquidar as obrigações do prêmio aposentadoria. Ao determinar a 
taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo, sendo 
estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento 
próximos aos prazos das respectivas obrigações do prêmio aposentadoria.  

A Companhia firmou Acordo Coletivo de Trabalho que estabelece na Cláusula 10a o pagamento de 
um abono de Aposentadoria nas seguintes condições:  

Será concedido, exclusivamente ao empregado que vier a se desligar das empresas, por motivo de 
aposentadoria, seja especial, seja por tempo de serviço, um prêmio equivalente ao valor de seu 
salário nominal multiplicado pelo coeficiente correspondente ao número de anos trabalhados.  

O prêmio definido será equivalente a 10 salários nominais quando o empregado contar com o tempo 
ininterrupto de serviço prestado às mesmas empresas equivalente a: 25 anos, em caso de 
aposentadoria especial; 30 anos, em caso de empregada, com aposentadoria por tempo de serviço e 
35 anos, em caso de empregado com aposentadoria por tempo de serviço.  

Composição e movimentação dos saldos do plano de benefício definido: 

Conciliação da obrigação de benefício definido 

Obrigação de benefício definido no início do ano 

Custo do serviço corrente (parte patronal) 

Custo dos juros 

Benefícios pagos 

(Ganho) perda atuarial - remensurações devido a 

Mudanças de premissas demográficas e econômicas 

Mudanças de premissas financeiras 

Ajustes de experiência 

Obrigação de benefício definido no final do ano 

Conciliação do valor justo dos ativos do Plano 

Contribuições do empregador 

Benefícios pagos 

Montantes reconhecidos na demonstração de resultados 

Montantes reconhecidos na demonstração de resultados do exercício 

Custo do serviço corrente (parte patronal) 

Custo líquido dos juros 

Custo do benefício pós-emprego no período 

Custo total reconhecido em ORA no início do ano 

2019 

2.926 

84 

176 

(583) 

(260) 

(130) 

96 

(226) 

2.342 

2019 

583 

(583) 

2019 

84 

176 

260 

4.015 

2018 

3.035 

84 

209 

(347) 

(55) 

85 

38 

(177) 

2.926 

2018 

347 

(347) 

2018 

84 

209 

292 

4.015 

25 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Perdas (ganhos) atuariais 

Custo total reconhecido em ORA 

Montantes reconhecidos no balanço 

Valor presente das obrigações não fundeadas 

(Passivo) ativo líquido inicial 

(Passivo) ativo líquido reconhecido 

(260) 

3.755 

2019 

(2.342) 

(2.342) 

(2.342) 

- 

4.015 

2018 

(2.926) 

(2.926) 

(2.926) 

Conciliação do ativo (passivo) líquido 

2019 

2018 

Ativo (passivo) líquido no início do ano 

Custo líquido no período 

Ganhos (perdas) atuariais líquidas de capital 

Contribuições do empregador para o plano 

Ativo (passivo) líquido no final do ano 

Premissas adotadas (final do ano) 

Taxa de desconto (nominal) 

Retorno esperado dos ativos do plano 

Taxa nominal de crescimento salarial futuro 

Inflação projetada 

Idade média prevista na aposentadoria 

(2.926) 

(259) 

260 

583 

(2.342) 

2019 

6,34% 

6,34% 

4,52% 

4,00% 

(3.035) 

(293) 

55 

347 

(2.926) 

2018 

8,50% 

8,50% 

4,77% 

4,25% 

48 F/53 M 

48 F/53 M 

Base de dados utilizada na mensuração do passivo de fim de ano 

2019 

2018 

Data efetiva 

Participantes ativos (passivo principal) 

Número total de participantes 

Período de amortização 

Média esperada de vida de trabalho restante 

Período médio até que os benefícios sejam adquiridos 

Duration da obrigação (utilizada para determinar a taxa de desconto) 

Informação adicional 

Ganho (perda) atuarial total 

Ganho (perda) atuarial - mudança de premissas financeiras 

Ganho (perda) atuarial - mudança de premissas demográficas 

Ganho (Perda) atuarial - ajuste de experiência 

31/10/2019 

31/10/2018 

1.062 

1.062 

2019 

16,45 

16,45 

3,73 

2019 

260 

(96) 

130 

226 

1.398 

1.398 

2018 

17,11 

15,11 

3,11 

2018 

- 

- 

- 

- 

Outras premissas atuariais materiais (descrição): 

2019 

2018 

Rotatividade anual projetada dos empregados 

Tábua de mortalidade 

Tábua entrada em invalidez 

16.08% 

AT-2000 

14,09% 

AT-2000 

Álvaro Vindas-50%  Álvaro Vindas-50% 

26 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
   
 
 
    
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Projeção do fluxo de caixa 

Pagamentos de benefícios esperados 

Contribuições esperadas do empregador 

Valores acumulados dos ganhos ou perdas atuariais 

(Ganho) perda atuarial das obrigações 

(Ganho) perda atuarial no final do ano 

Ganho (perda) atuarial líquida a ser reconhecida 

2019 

1.756 

1.756 

2019 

(260) 

(260) 

(260) 

2018 

1.600 

1.600 

2018 

(55) 

(55) 

(55) 

Foi realizada a análise de sensibilidade para as premissas de rotatividade (decréscimo de 1% a.a.  
no percentual adotado) e taxa de desconto (decréscimo e acréscimo de 1% a.a. no percentual adotado), 
além da premissa de crescimento salarial (acréscimo de 1% no percentual adotado), utilizando o mesmo 
método e base de dados adotados no cálculo das obrigações. 

Análise de sensibilidade (em %) 

•  Decréscimo de 1% na taxa de desconto: variação positiva de 2,59% montante da obrigação; 

•  Acréscimo de 1% na taxa de desconto: variação negativa de 2,34% no montante da obrigação; 

•  Decréscimo de 1% na rotatividade: variação positiva de 3,16% no montante da obrigação; 

•  Acréscimo de 1% na taxa de crescimento salarial: variação positiva de 2,35% no montante da 

obrigação. 

As análises de sensibilidade acima baseiam-se em uma mudança na premissa enquanto são mantidas 
constantes todas as outras premissas. Na prática, não é provável que isso ocorra, sendo que as 
mudanças em algumas das premissas podem ser correlacionadas. 

Os métodos e tipos de premissas usados na preparação da análise de sensibilidade não sofreram 
alteração na comparação com o período anterior. 

21. Provisões para riscos e depósitos judiciais  

Nas datas das informações contábeis, a Companhia apresentava as seguintes provisões para riscos e 
depósitos judiciais: 

Controladora e Consolidado 

2019 

2018 

Provisão para riscos 

Provisão para riscos 

Tributárias 

Trabalhistas 

Outras 

(-) Depósito Judical Vinculado 

Provisão para risco líquida de depósito judiciais 

Depósitos judiciais Outros 

311 

1.095 

4.785 

6.191 

(256) 

5.935 

734 

304 

1.747 

3.657 

5.708 

(493) 

5.215 

656 

27 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

A movimentação das provisões para riscos e dos depósitos judiciais é como segue: 

2018 

  Adição 

  Baixa 

  Transferência 

  Atualização 

  2019 

Controladora e Consolidado 

Provisão 

Depósitos judiciais vinculados 

Depósitos judiciais outros 

5.708 

(493) 

5.215 

656 

2.735 

(10) 

2.725 

117 

(2.382) 

247 

(2.135) 

(39) 

- 

- 

- 

130 

- 

130 

6.191 

(256) 

5.935 

734 

A Companhia e sua controlada são parte (polo passivo) em ações judiciais perante vários tribunais e órgãos 
governamentais, decorrentes do curso normal das operações, envolvendo questões tributárias, trabalhistas, 
aspectos cíveis e outros assuntos.  

Considerando o prognóstico dos processos judiciais em andamento classificados em perda provável, 
possível ou remota, realizado pelos nossos assessores legais, registramos a provisão para perdas 
prováveis. Portanto, uma contingência é reconhecida em nosso balanço quando: (a) a Companhia tem uma 
obrigação legal ou constituída como consequência de um evento passado; (b) é provável que recursos 
sejam exigidos para liquidar a obrigação; (c) o montante da obrigação possa ser estimado com suficiente 
segurança. As provisões são registradas com base nas melhores estimativas de risco exigidas e analisadas 
caso a caso, de acordo com consultas realizadas junto aos nossos assessores legais e consultores 
jurídicos internos. Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia e sua controlada possuíam processos 
avaliados pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível, no montante aproximado de R$ 5.127 
(2018: R$ 2.241), referentes a causas de natureza cível, tributária e trabalhista que não estão 
provisionados.  

Do montante de riscos destacamos os principais processos:  

(a)  Trabalhista  

Refere-se à revisão do risco de perda pelo advogado responsável pelas reclamações trabalhistas 
da Companhia cujo objeto refere-se a intervalo intrajornada, adicional de insalubridade, dentre 
outros.  

(b)  Outras  

Ação Rescisória no 2306, ajuizada perante o STF, com intuito de desconstituição parcial da coisa 
julgada e com nova apreciação única e exclusivamente da questão relacionada aos honorários de 
sucumbência arbitrados no valor de R$ 3.780, devido a uma ação ordinária (24.97.108265-6 – 
3a Vara da Fazenda Estadual de BH) onde se buscava originariamente o reconhecimento de 
crédito de ICMS; processos administrativos oriundos dos autos de infração no 214.360.80-6, 
214.360.81-4, 214.360.79-2 e 214.360.78-4 e da notificação de débito de no 201.117.827, todos 
lavrados pela fiscalização do extinto Ministério do Trabalho e Emprego, atual Secretaria do 
Trabalho, em 13 de março de 2018 no valor de R$ 1.005. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

22. Instrumentos financeiros derivativos 

No exercício findo em 31 de dezembro de 2019, a Companhia não possuía operação de swap.  

Operações 

Período (meses) 

Juros 

Ativo 

Passivo 

Ativo 

2018 

Taxas 

Valor justo 
Passivo 

Líquido 

Dólar x taxa pré 

   12 meses 

Períodos de 
12 meses 

Variação 
cambial + 
7,76% 

CDI + 

4,55% 

- 

(292) 

(292) 

Operações 

Período (meses) 

Juros 

Ativo 

Passivo 

Ativo 

2019 

Taxas 

Valor justo 
Passivo 

Líquido 

  Período 

  Variação 
cambial 

- 

- 

- 

- 

23. Patrimônio líquido 

(a)  Capital social 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado, está representado por 145.307 ações sendo 

144.198 ações ordinárias e 1.109 ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal, no 
montante total de R$ 73.289 em 31 de dezembro de 2019 (2018: R$ 73.289). As ações 
preferenciais não têm direito a voto, entretanto, gozam de prioridade no reembolso do capital em 
caso de amortização de ações e na liquidação da Companhia, bem como terão dividendos 
mínimos de 12% sobre o capital social ou 10% maiores do que os pagos às ações ordinárias, dos 
dois o maior. 

(b)  Ajuste de avaliação patrimonial  

A reserva para ajustes de avaliação patrimonial inclui os ajustes por adoção do custo atribuído do 
ativo imobilizado na data da transição e as reavaliações de bens do ativo imobilizado em 2006, da 
controladora e controlada, com base em laudo de avaliação elaborado por peritos avaliadores 
independentes. O imposto de renda e a contribuição social correspondentes estão classificados no 
passivo não circulante.  

Os valores registrados em ajustes de avaliação patrimonial são reclassificados para lucros 
acumulados integral ou parcialmente, quando da realização dos ativos a que se referem.  

(c)  Reserva legal 

Constituída em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto, à razão de 
5% do lucro líquido de cada exercício, até atingir 20% do capital social.  

(d)  Reserva de retenção 

Constituída com a parcela do lucro líquido do exercício remanescente após as destinações 
previstas no estatuto da Companhia, para fins de reforço de capital de giro e expansão dos 
negócios. 

(e)  Reserva para incentivos fiscais 

Em 31 de dezembro de 2018 a Companhia iniciou a constituição da reserva para incentivos 
fiscais, de acordo com a LC 160/2017, que alterou a Lei no 12973/14 Artigo 30o parágrafo 4o 
Conforme art. 443 do RIR/99 esse valor foi excluído da base de cálculo do IRPJ e CSLL e 
somente poderá ser utilizado para absorção de prejuízos ou ser incorporado ao capital social, 
não podendo ser distribuído aos acionistas ou sócios. 

(f)  Dividendos 

De acordo com o estatuto social, deve-se distribuir como dividendos a cada exercício social 
findo em 31 de dezembro um valor mínimo de 25% do lucro líquido ajustado não cumulativo, na 

29 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

forma da Lei das Sociedades por Ações, desde que haja valores disponíveis. A Administração 
está propondo a distribuição de dividendos, conforme segue: 

Lucro líquido do exercício 

Realização da reserva de reavaliação liquida de tributos 

Reserva legal (5%) 

Reserva para incentivo fiscal 

Lucro líquido ajustado 
Dividendos Propostos (25%) 

2019 

7.291 

1.531 

(441) 

(6.525) 

1.856 

464 

24. Receita líquida 

Seguem abaixo abertura da receita operacional bruta e conciliação entre as receitas brutas para fins 
fiscais e as receitas apresentadas na demonstração de resultado do exercício: 

Vendas de produtos no mercado interno 

Vendas de produtos no mercado externo 

Impostos sobre vendas 

Subvenções governamentais - ICMS  

Devoluções e abatimentos 

Ajuste a valor presente clientes 

Total da receita 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

192.164 

32.407 

(39.759) 

6.525 

(4.492) 

(9.726) 

177.119 

198.575 

35.536 

(41.055) 

5.576 

(11.955) 

(9.933) 

176.744 

192.168 

32.407 

(39.759) 

6.525 

(4.492) 

(9.726) 

177.123 

198.579 

35.536 

(41.055) 

5.576 

(11.955) 

(9.933) 

176.748 

25. Custos e despesas operacionais  

Por natureza 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

Pessoal, administradores e entidade de previdência privada 

(51.737) 

(53.031) 

(51.737) 

(53.031) 

Custo das matérias-primas, materiais e serviços adquiridos 

(107.796) 

(111.960) 

(107.796) 

(111.960) 

Comissões sobre venda 

Fretes de vendas 

Depreciações e amortizações 

Ajuste a valor presente - fornecedores 

Outros 

Total das despesas 

Por função 

Operações continuadas 

Custo dos produtos vendidos 

Despesas com vendas 

Despesas administrativas 

Total das despesas 

(4.495) 

(3.461) 

(6.243) 

1.459 

(4.462) 

(3.962) 

(6.350) 

1.885 

(4.495) 

(3.461) 

(6.294) 

1.459 

(4.462) 

(3.962) 

(6.371) 

1.885 

(22.029) 

(12.301) 

(22.038) 

(12.342) 

(194.302) 

(190.181) 

(194.362) 

(190.243) 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

 (154.220) 

 (149.894) 

 (154.220) 

 (149.894) 

 (22.677) 

 (23.596) 

 (22.677) 

 (23.596) 

 (17.405) 

 (16.691) 

 (17.465) 

 (16.753) 

 (194.302) 

 (190.181) 

 (194.362) 

 (190.243) 

30 

 
 
 
 
 
 
  
    
  
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

26. Outras receitas (despesas), líquidas  

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

22 

1.087 

22 

1.087 

- 

- 

284 

44 

- 

- 

241 

309 

756 

293 

41 

676 

166 

- 

- 

- 

- 

284 

44 

- 

- 

241 

19.249 

373 

20.213 

309 

756 

293 

41 

676 

166 

- 

- 

350 

3.678 

Outras receitas  

Cessão de crédito de energia 

Reversão provisão PIS e Cofins sobre outras receitas 

Crédito extemporâneo de PIS e Cofins 

Ganhos na alienação de imobilizado 

Aluguel 

Processo restituição-INSS cooperativas de trabalho 

Reversão provisão honorários  

Indenização por diferença de mercado 

PIS Cofins sobre a exclusão do ICMS na base de cálculo - nota 9 

19.249 

Outras receitas 

73 

19.913 

350 

3.678 

Outras despesas  

Cessão de crédito de energia 

Despesa com contingência trabalhista 

Provisão de risco em ações trabalhistas 

Provisão para perda de estoque 

PIS e Cofins sobre outras receitas 

PIS, Cofins, CIDE sobre remessas externas 

Penalidade contratual 

Provisão para prêmio aposentadoria 

Contribuição Fundo Algominas 

Processo FGTS e Contrib.Social 

ICMS sobre outras saídas 

Depreciação – leasing 

Perda por ociosidade (i) 

Indenização trabalhista (ii) 

Outras despesas 

Total outras receitas (despesas), líquidas 

(1.565) 

(1.537) 

(1.495) 

(656) 

(1.565) 

(1.537) 

  (1.495) 
(656) 

652 

196 

(1.084) 

(150) 

(358) 

(259) 

(98) 

(1.005) 

(110) 

- 

(5.384) 

(3.816) 

(310) 

(14.828) 

5.085 

915 

152 

(301) 

(112) 

(173) 

(269) 

(90) 

652 

196 

(1.084) 

(150) 

(358) 

(259) 

(98) 

- 

(1.005) 

915 

152 

(301) 

(112) 

(173) 

(269) 

(90) 

- 

(110) 

(104) 

(104) 

(7) 

(3.010) 

- 

- 

(5.384) 

(3.816) 

(442) 

(5.592) 

(1.914) 

(310) 
  (14.828) 
5.385 

(7) 
  (3.010) 
- 

(446) 
  (5.596) 
  (1.918) 

(i)  Ociosidade no custo dos produtos fabricados reclassificada para outras despesas operacionais; 

(ii)  Adequação de pessoal de produção e administrativo para situação atual de mercado. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

27. Resultado financeiro 

Receitas financeiras 

Reversão do ajuste a valor presente clientes 

Ganhos com variações cambiais 

Reversão despesa de juros-Horizontes Energia 

Juros com aplicações financeiras 

Juros s/atualizacao impostos e contribuições 

Atualização Pis Cofins s/exclusão do  sobre a exclusão do ICMS na  

base de cálculo - nota 9 

Atualização saldo INSS sobre cooperativas de trabalho 

Ganho com operação swap 

Outras receitas financeiras 

Despesas financeiras 

Perdas com variações cambiais 

Juros com empréstimos e financiamentos 

Reversão do ajuste a valor presente fornecedores 

Deságio sobre antecipação de recebíveis 

Atualização de processos judiciais 

Perda com Operação Swap 

Deságio sobre realização de crédito ICMS 

Outras despesas financeiras 

Resultado financeiro liquido 

Controladora 

Consolidado 

2019 

2018 

2019 

2018 

9.542 

6.530 

- 

304 

117 

21.754 

- 

2.567 

650 

10.146 

14.287 

3.247 

929 

- 

- 

395 

1.596 

1.067 

9.542 

6.530 

- 

314 

117 

21.754 

- 

2.567 

650 

10.146 

14.287 

3.247 

939 

- 

- 

395 

1.596 

1.093 

41.464 

31.667 

41.474 

31.703 

(7.805) 

(5.162) 

(1.507) 

(2.020) 

(98) 

(1.777) 

(1.530) 

(2.359) 

(22.258) 

19.206 

  (15.788) 
(5.204) 

(1.841) 

(2.027) 

(960) 

(1.268) 

- 

(7.805) 

(5.162) 

(1.507) 

(2.020) 

(98) 

(1.777) 

(1.530) 

  (15.788) 
(5.204) 

(1.841) 

(2.027) 

(960) 

(1.268) 

- 

(1.863) 
  (28.951) 
2.716 

(2.363) 
  (22.262) 
19.212 

(1.865) 
  (28.953) 
2.750 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

28. Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos 

Instrumentos financeiros classificados por categoria: 

Instrumentos financeiros classificados por categoria 

Controladora 

2019 

Valor justo 

2018 

Valor justo 

Ativo 

Ativos ao custo 

através do 

Empréstimos 

Ativos ao custo 

através do 

Empréstimos 

amortizado 

resultado 

e recebíveis 

Total 

amortizado 

resultado 

e recebíveis 

Total 

Caixa e equivalente caixa 

Títulos e valores mobiliários 

Contas a receber e outros recebíveis 

Instrumentos financeiros derivativos 

Depósitos judiciais 

13.882 

- 

- 

- 

- 

1.504 

- 

- 

- 

- 

13.882 

1.504 

30.889 

30.889 

- 

734 

- 

734 

10.705 

- 

- 

- 

- 

- 

3.376 

- 

- 

- 

- 

- 

34.147 

- 

656 

10.705 

3.376 

34.147 

- 

656 

13.882 

1.504 

31.623 

47.009 

10.705 

3.376 

34.803 

48.884 

Passivo 

Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 

Passivo financeiro 

mensurado ao custo 

Passivo financeiro 

mensurado ao custo 

amortizado 

Total 

amortizado 

48.298 

12.862 

61.160 

48.298 

12.862 

61.160 

53.903 

14.351 

68.254 

Total 

53.903 

14.351 

68.254 

34 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Instrumentos financeiros classificados por categoria 

Consolidado 

2019 

Valor justo 

2018 

Valor justo 

Ativo 

Ativos ao custo 

através do 

Empréstimos 

Ativos ao custo 

através do 

Empréstimos 

amortizado 

resultado 

e recebíveis 

Total 

amortizado 

resultado 

e recebíveis 

Total 

Caixa e equivalente caixa 

Títulos e valores mobiliários 

Contas a receber e outros recebíveis 

Instrumentos financeiros derivativos 

Depósitos judiciais 

13.883 

- 

- 

- 

- 

- 

1.504 

- 

- 

- 

- 

- 

13.883 

1.504 

30.889 

30.889 

- 

734 

- 

734 

10.890 

- 

- 

- 

- 

- 

3.376 

- 

- 

- 

- 

- 

34.147 

- 

656 

10.890 

3.376 

34.147 

- 

656 

13.883 

1.504 

31.623 

47.010 

10.890 

3.376 

34.803 

49.069 

Passivo 

Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 

Passivo financeiro 

mensurado ao custo 

Passivo financeiro 

mensurado ao custo 

amortizado 

Total 

amortizado 

48.298 

12.863 

61.161 

48.298 

12.863 

61.161 

53.903 

14.351 

68.254 

Total 

53.903 

14.351 

68.254 

34 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Não houve reclassificações entre categorias dos instrumentos financeiros durante os exercícios findos em 
31 de dezembro de 2019 e 2018. As operações da Companhia e das suas controladas estão sujeitas aos 
fatores de riscos descritos a seguir:  

(a)  Exposição a riscos cambiais  

Existem valores a receber e a pagar denominados em dólares norte-americanos e euros, 
portanto, expostos a riscos relacionados à variação do câmbio. Os principais ativos e passivos 
sujeitos aos riscos cambiais estão a seguir discriminados e não apresentam diferenças entre os 
valores justos e os contábeis.  

•  Contas a receber – a Companhia possui saldo de contas a receber em moeda estrangeira 
referente às vendas a outros países em que atua. Em 31 de dezembro de 2019, monta em 
R$ 6.712, equivalente a 574 mil euros e 6.138 mil dólares norte-americanos (2018: R$9.090, 
equivalente a 297 mil euros e 2.004 mil dólares norte-americanos); 

•  Empréstimos e financiamentos – conforme demonstrado na Nota Explicativa no 17, estão 
acrescidos dos encargos pactuados até as datas dos balanços, totalizando um saldo de 
passivo no montante de R$ 10.482 em 31 de dezembro de 2019, equivalente a 2.600 mil 
dólares norte-americanos (2018: R$ 18.230, equivalente a 4.670mil dólares-americanos). 
Durante os exercícios  findos em 31 de dezembro de 2019 e 2018, a Companhia não 
comprou dólares no mercado futuro. 

(b)  Exposição a riscos de taxas de juros  

A Companhia e sua controlada estão expostas a taxas de juros flutuantes substancialmente 
atrelados às variações do CDI nas aplicações financeiras contratadas em reais e nos empréstimos 
em moeda nacional. 

(c)  Concentração de risco de crédito  

A Companhia e sua controlada estão expostas a possíveis perdas decorrentes de inadimplência 
de seus clientes ou de instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos 
financeiros. Para mitigar esses riscos, a Companhia e sua controlada definiram em sua política 
de gestão de riscos parâmetros para análise das situações financeiras e patrimonial de 
instituições financeiras depositárias de recursos ou de investimentos financeiros, a qual opera, 
assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em 
aberto. Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia à concentração de 
risco de crédito consistem, principalmente, em saldo de bancos, aplicações financeiras e contas 
a receber de clientes. 

Análise de sensibilidade 

Os instrumentos financeiros podem sofrer variações de valor justo em decorrência da flutuação 
de “commodities”, taxas de câmbio, taxas de juros, índices de preços e outras variáveis.  
As avaliações da sensibilidade dos instrumentos financeiros a essas variáveis são apresentadas 
a seguir:  

(i)  Seleção de riscos 

A Companhia selecionou dois riscos de mercado que mais podem afetar o valor dos 
instrumentos financeiros por ela detidos, como: (1) a taxa de câmbio dólar norte-americano-
real e euro-real; (2) a taxa do CDI e da Selic. 

(ii)  Seleção dos cenários 

Em consonância com a Instrução CVM no 475/08, a Companhia incluiu na análise de 
sensibilidade três cenários, sendo um provável, um possível e um remoto, que possam 
representar efeitos adversos para a Companhia. Na elaboração dos cenários adversos, a 
Companhia considerou apenas o impacto das variáveis sobre os instrumentos financeiros. 

35 

 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Não foi considerado o impacto global nas operações da Companhia. Dado que a 
Companhia administra sua exposição cambial em base líquida, efeitos adversos verificados 
com uma alta do dólar norte-americano contra o real podem ser compensados ou 
ampliados por efeitos opostos nos resultados operacionais da Companhia. O cenário 
provável considera altas de 10% da cotação do dólar norte-americano-real/euro-real. 

Os cenários possíveis e remotos consideram altas de 25% e 50%, respectivamente, da 
cotação do dólar norte-americano-real e Euro-real em relação às cotações de fechamento em 
31 de dezembro de 2019.  

Considerando que o cenário de exposição dos instrumentos financeiros indexados às taxas 
de juros de 31 de dezembro de 2019 seja mantido que os respectivos indexadores anuais 
acumulados sejam (CDI a 5,96% a.a., Selic a 6,42% a.a., dólar a 4,0307 e euro a 4,5305) e 
caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o resultado 
financeiro líquido seria impactado em: 

Instrumentos 

em R$ mil 

  Risco 

de 10%) 

de 25%) 

de 50%) 

Exposição 

(Deterioração 

(Deterioração 

(Deterioração 

Controladora 

Cenário I 

Cenário II 

Cenário III 

Instrumentos 

financeiros 

expostos ao 

Câmbio 

Contas a receber 

mercado externo 

Contas a receber 

mercado externo 

Empréstimos e 

financiamentos 

Subtotal 

Instrumentos 

financeiros 

expostos a 

variação do CDI e 

da Selic 

Aplicações 

financeiras no 

mercado aberto 

Empréstimos e 

financiamentos 

Empréstimos e 

financiamentos 

Subtotal 

Total 

Efeito no resultado 

Alta 

574 

Euro 

Alta 

631 

790 

948 

6.138 

Dólar 

6.752 

8.440 

10.127 

Alta 

(10.482) 

Dólar 

(3.770) 

(11.530) 

(4.147) 

(14.413) 

(5.183) 

(17.295) 

(6.220) 

Alta 

2.906 

CDI 

Alta 

3.197 

3.996 

4.795 

(25.584) 

CDI 

(28.142) 

(35.177) 

(42.213) 

Alta 

(2.866) 

Selic 

(25.544) 

(29.314) 

(3.153) 

(28.098) 

(32.245) 

(2.931) 

(3.941) 

(35.122) 

(40.305) 

(10.991) 

(4.729) 

(42.147) 

(48.367) 

(19.053) 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Instrumentos 

em R$ mil 

  Risco 

de 10%) 

de 25%) 

de 50%) 

Exposição 

(Deterioração 

(Deterioração 

(Deterioração 

Consolidado 

Cenário I 

Cenário II 

Cenário III 

Instrumentos financeiros expostos 

ao Câmbio 

Contas a receber mercado externo 

Contas a receber mercado externo 

574  Alta 

Euro 

6.138  Alta 

Dólar 

631 

790 

948 

6.752 

8.440 

10.127 

Empréstimos e financiamentos 

Dólar 

Subtotal 

(3.770) 

(4.147) 

(5.183) 

(6.220) 

(10.482)  Alta 

(11.530) 

(14.413) 

(17.295) 

Instrumentos financeiros expostos 

a variação do CDI e da Selic 

Aplicações financeiras no mercado 

2.906  Alta 

3.197 

3.996 

4.795 

aberto 

CDI 

(25.584)  Alta 

(28.142) 

(35.177) 

(42.213) 

Empréstimos e financiamentos 

CDI 

(2.866)  Alta 

(3.153) 

(3.941) 

(4.729) 

Empréstimos e financiamentos 

Selic 

Subtotal 

Total 

Efeito no resultado 

(25.544) 

(29.314) 

(28.098) 

(32.245) 

(2.931) 

(35.122) 

(40.305) 

(10.991) 

(42.147) 

(48.367) 

(19.053) 

Mensuração do valor justo  

O IFRS 7 define valor justo como preço de troca que seria recebido por um ativo ou o preço para 
transferir um passivo (preço de saída) no principal mercado, ou mercado mais vantajoso para ativo ou 
passivo, numa transação normal entre participantes do mercado na data de mensuração, bem como 
estabelece uma hierarquia de três níveis a serem utilizados para a mensuração do valor justo. Em 31 de 
dezembro de 2019, a Companhia mantinha certos ativos cuja mensuração ao valor justo é requerida em 
bases recorrentes. Esses ativos incluem investimentos em títulos privados e públicos. Os ativos da 
Companhia mensurados a valor justo em bases recorrentes e sujeitos à divulgação conforme os 
requerimentos do IFRS 7 em 31 de dezembro de 2019 e 31 de dezembro de 2018 são os seguintes: 

Mensuração a valor justo – Controladora e consolidado 

Preço cotado em 

mercados não 

Preço cotado em 

mercados ativos para 

ativos para ativos 

Registros não 

ativos identicos 

similares 

observáveis 

2019 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Ativo 

  Títulos e valores mobiliários 

1.504 

1.504 

1.504 

1.504 

- 

- 

- 

- 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Mensuração a valor justo – Controladora e consolidado 

Preço cotado em 

mercados não 

Preço cotado em 

mercados ativos para 

ativos para ativos 

Registros não 

ativos identicos 

similares 

observáveis 

2018 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

3.376 

3.376 

3.376 

3.376 

- 

- 

- 

- 

Ativo 

  Títulos e valores mobiliários 

(a) Gestão de capital  

A política da Diretoria é manter uma sólida base de capital para manter a confiança do investidor, credor 
e mercado e manter o desenvolvimento futuro do negócio. A Diretoria monitora os retornos sobre 
capital, que a Companhia define como resultados de atividades operacionais divididos pelo patrimônio 
líquido total, excluindo ações preferenciais não resgatáveis e participações de não controladores. A 
Diretoria também monitora o nível de dividendos para acionistas ordinários e preferenciais, 
considerando os requerimentos legais e estatutários.  

29. Lucro líquido (prejuízo) por ação  

O resultado por ação foi calculado com base no resultado do período atribuível aos acionistas controladores 
e não controladores da investida no período findo em 31 de dezembro de 2019 e a respectiva quantidade 
média de ações ordinárias e preferenciais da Companhia em circulação neste período, comparativamente 
com o período findo em 31 de dezembro de 2018, conforme o quadro abaixo. Durante o período findo em 
31 de dezembro de 2019, não houve alteração na quantidade de ações ordinárias e preferenciais em 
circulação e também não existem situações que possam provocar diluição.  

Em milhares de reais 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

  Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

2019 

2018 

Resultado do período 

7.230 

61 

7.291 

(4.035) 

(31) 

(4.066) 

Lucro/ (Prejuízo) 

atribuível aos acionistas 

7.230 

Número efetivo de ações 

144.198 

61 

7.291 

1.109  145.307 

(4.035) 

144.198 

(31) 

(4.066) 

1.109  145.307 

Resultado por ação 

básico e diluído- R$ 

50,14 

55,00 

50,18 

(27,98) 

(27,95) 

(27,98) 

30. Operações descontinuadas  

A controlada Domínio Imobiliária Empreendimentos e Participações Ltda. no exercício de 2011 constituiu 
participação de 51% da empresa Caporena Comércio de Camisas Ltda., cujo objeto social principal é a 
compra, venda, comercialização, distribuição, importação e exportação de peças de vestuário e de 
acessórios de vestuário com marca própria.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

As principais classes de ativos e passivos a serem descontinuados da Caporena Comércio de Camisas 
Ltda. são:  

Ativo circulante 
Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes 

Não circulante 
Imobilizado 

Total do ativo 

Passivo circulante 
Fornecedores e outras contas a pagar (a) 

Não circulante 
Outros passivos (a) 

Patrimônio líquido 
Capital social  
Prejuízos acumulados 

Total do passivo 

2019 

2018 

- 
6 
6 

1 
1 
7 

631 
631 

2.328 
2.328 

- 
6 
6 

1 
1 
7 

631 
631 

2.328 
2.328 

10 
(2.962) 
(2.952) 

10 
(2.962) 
(2.952) 

7 

7 

(a)  Nestes montantes existem saldos devidos a Companhia que foram eliminados na consolidação das 
informações contábeis, sendo apresentado o saldo de R$ 1.454 como passivos de operações 
descontinuadas  em 31 de dezembro de 2019 (2018: R$ 1.452).  

O resultado do período da Caporena Comércio de Camisas Ltda. é apresentado a seguir:  

Demonstração de resultado 

2019 

2018 

Receita líquida 

Custo de produtos  

Lucro bruto 

Despesas comerciais, gerais e administrativas 

Resultado financeiro 

Outras despesas operacionais 

Prejuízo do período da operação descontinuada 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(50) 

- 

(50) 

Os fluxos de caixas líquidos incorridos pela Caporena Comércio de Camisas Ltda. são: 

Fluxo de caixa líquido das operações descontinuadas 

2019 

2018 

Provenientes das operações 

Utilizados nas atividades de investimento 

Utilizados nas atividades de financiamento 

31. Remuneração dos administradores 

-  

-  

-  

Foram fixados pela AGO/E realizada em 29 de abril de 2019, a remuneração anual e global dos 

administradores da Companhia a vigorar de março de 2019 a abril de 2020 em até R$ 3.710  

-  

-  

-  

39 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
    
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

(em até R$ 3.570 no período de março de 2018 a abril de 2019). 

Órgão 

Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Diretoria 

Órgão 

Conselho de Administração 
Conselho Fiscal 
Diretoria 

No de 
membros 

Controladora e consolidado - 2019 
Remuneração 
variável 

Previdência 
privada 

  Honorários 

5 
3 
4 
12 

569 
149 
1.493 
2.211 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 

No de 
membros 

Controladora e consolidado - 2018 
Remuneração 
variável 

Previdência 
privada 

  Honorários 

5 
3 
4 
12 

632 
197 
1.652 
2.481 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
78 
78 

Assist. 
médica 

- 
- 
102 
102 

Assist. 
médica 

- 
- 
68 
68 

A Companhia não concede benefícios pós-emprego, de rescisão de contrato de trabalho ou outros 
benefícios de longo prazo para a Administração.  

32. Transações que não afetaram o caixa e equivalente de caixa 

A Companhia e suas controladas realizaram as seguintes atividades que não afetaram caixa e equivalentes 
de caixa, e essas atividades não foram incluídas nas demonstrações dos fluxos de caixa: 

Baixa provisão para contingências com depósitos judiciais  

31/12/2019 

31/12/2018 

   Ativo 

   Passivo 

   Ativo 

   Passivo 

(188) 
(188) 

(188) 
(188) 

(541) 
(541) 

(541) 
(541) 

33. Seguros 

A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua 
atividade. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma 
auditoria e consequentemente não foram auditadas pelos auditores independentes.  

Em 31 de dezembro de 2019, a Companhia possuía as seguintes apólices de seguros contratadas junto a 
terceiros:  

Ramos 

Importâncias seguradas 

Prêmio 

Incêndio de bens do imobilizado e avarias nos estoques 

194.629 

345 

Veículos 

Responsabilidade civil diretoria D&O 

Responsabilidade civil 

Fiança locatícia 

Crédito de exportação 

Transporte – importação 

Transporte – exportação 

3.487 

30.000 

20.000 

276 

3.703 

4.164 

1.249 

15 

38 

7 

5 

123 

(*) 

(*) 

(*)  O prêmio é calculado pela taxa prevista na apólice, no valor de 0,055% aplicável aos Embarques 

Aquaviários, Terrestres e Aéreos. A referida taxa aplica-se a todas as verbas seguráveis. 

40 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

34. Eventos Subsequentes 

Conforme  Nota  Explicativa  17  –  Empréstimos  e  Financiamentos,  a  Companhia  possui  contratos  na 
modalidade  CCB  Pré – Fixada,  no valor liberado de  R$ 5.700 firmado junto ao  Banco  Bradesco  S.A.,  os 
referidos  contratos  possuíam  vencimento  em  27/01/2020,  primeiramente  em  30  de  janeiro  de  2020  foi 
realizado  um  novo  contrato  com  o  objetivo  de  alterar  o  vencimento  da  dívida,  e  a  renovação  integral  da 
operação com o mesmo banco, foi aprovada pela Administração em 20 de fevereiro de 2020, sendo o novo 
contrato de nr. 237/3505/5700 com as seguintes características  i) prazo total de 60 meses (sessenta meses); 
ii)  carência  de  12  meses  mediante  o  pagamento  de  juros  mensais  iii)  amortização  48  meses  com  fluxo 
escalonado); iv) custos: Taxa Pós Fixada de CDI (Certificado de Depósito Bancário) + 4,4066% a.a. + IOF 
0,38% (flat) + IOF 1,5% a.a. (conforme legislação), resultando em um C.E.T.: CDI (Certificado de Depósito 
Bancário) +5,413% a.a.; e, v) Garantias: 100% hipoteca imóvel Matrícula 11.079 (Unidade de Fiação) + 50% 
Cessão  Fiduciária  de  duplicatas  e  vi)  Covenants  (Consistentes  na  obrigação  de  não  distribuir  dividendos 
equivalentes ao percentual de 75% do lucro líquido disponível para esse fim, pelo prazo de 60 meses, a contar 
da assinatura da  presente cédula  e/ou aditamento, sob  pena de vencimento  antecipado  da dívida).Foram 
atendidas as condições previstas no Artigo 22º, par. único, incisos XV, XVI, XVII e XVIII do Estatuto Social da 
Companhia.  Por unanimidade o Conselho  de  Administração  deliberou  pela  convocação  da  Assembleia 
Geral   Extraordinária   da  Companhia,  que  deverá  se  realizar  no   dia   06/04/2020,   às   09:00,   na   sede 
social  da  Companhia,  e  que  o  Diretor  de Relações com Investidores publicasse e disponibilizasse aos 
acionistas os documentos societários que se fizessem necessários para sua realização, conforme o §3º do 
art. 135 da Lei das S/A e observando os procedimentos previstos na Instrução CVM nº 481/09, com a seguinte 
ordem do dia: “Apreciar os Covenants constantes da Cédula de Crédito Bancário, emitida em face do Banco 
Bradesco S.A., de indiscutível importância à Companhia, que estabelecem que a destinação do lucro líquido 
contemple apenas o dividendo mínimo obrigatório”.  

Efeitos dos Coronavírus nas demonstrações contábeis 

A  Companhia  vem  acompanhando  diariamente  as  notícias  sobre  o  COVID-19  e  seus  efeitos  sobre  a 
comunidade, empresas e mercados, principalmente em segmentos que possam afetar direta ou indiretamente 
os negócios, bem como seus colaboradores e parceiros. Até este momento não foi possível quantificar efeitos 
que levassem a  uma revisão  de  suas  projeções  e tampouco justificassem uma revisão do valor de seus 
ativos  e  passivos  apresentados  nas  demonstrações  contábeis  encerradas  em  31  de  Dezembro  de  2019. 
Estaremos acompanhando a evolução e tomando todas as medidas possíveis para minimizar os impactos 
em nossos negócios e esperamos que as medidas tomadas pelas autoridades e pela sociedade em geral 
possam conter a expansão desenfreada do vírus no Brasil e no mundo. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Industrial Cataguases 

Notas explicativas da administração às demonstrações contábeis 
em 31 de dezembro de 2019 
Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma 

Conselho de Administração 

Diretoria 

José Inácio Peixoto Neto 
Presidente 

Danny Siekierski 
Diretor Presidente e de Relações com Investidores 

Herbert Steinberg 
Vice-Presidente  

Gino Julio Bergamini 
Diretor Administrativo e Financeiro 

Carlos Manoel Castro de Mattos 
Conselheiro 

Marcos Aurélio de Sousa Rodrigues 
Diretor Técnico-Industrial 

Jorge Nagib Amary Junior 
Conselheiro 

Tiago Inácio Peixoto 
Diretor Comercial 

Vicente Moliterno Neto 
Conselheiro 

Responsável técnico(a) 

Conselho fiscal 

Flávio Stamm 
Conselheiro 

Glaydson Ferreira Cardoso 
Conselheiro 

Paulo Henrique Laranjeira da Silva 
Conselheiro 

Jussara do Carmo Milane Sousa 
Contadora 
CRC-MG 068665-0 

*     *     * 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
