COMPANHIA TECIDOS SANTANENSE NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia Tecidos Santanense (“Companhia”) é uma companhia aberta, cujas ações são negociadas na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) sob as siglas “CTSA” e “CTSA”. A Companhia é controlada pela Oxford Comércio e Participações S.A. (“Oxford”) e sediada na rua Doutor Alcides Gonçalves, número ., em Itaúna, MG. A Companhia e a controlada Santanense Argentina S.A. têm por objetivo social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. A Companhia possui ainda a controlada operacional, Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda., cujo objetivo é a administração de imóveis para investimento. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As demonstrações contábeis intermediárias foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de . A Companhia apresenta suas demonstrações contábeis intermediárias individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e de acordo com a norma internacional IAS   “Interim Financial Reporting”, emitida pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, bem como as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM, aplicadas às informações trimestrais  ITR. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de setembro de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis intermediárias estão sendo evidenciadas e correspondem com as utilizadas pela administração da Companhia em sua gestão. . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional das suas controladas a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações contábeis intermediárias são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.                      b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira da sucursal Argentina incluídos nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia possuem moeda funcional diferente da moeda de apresentação e são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações contábeis intermediárias;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do período. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas no resultado do período como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeirosA Companhia classifica ativos e passivos financeiros nas seguintes categorias: ao valor justo por meio do resultado (“FVTPL”), ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (“FVOCI”) e ao custo amortizado. i) Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia reconhece os ativos e passivos financeiros quando, e somente quando, se tornar parte das disposições contratuais dos instrumentos. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. ii) Ativos financeiros não derivativos  mensuração Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios com o objetivo de coletar fluxos de caixa contratuais; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto.                      Um instrumento de dívida é mensurado pelo valor justo por meio de outros resultados abrangentes somente se satisfizer ambas as condições a seguir:  o ativo é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é alcançado tanto pela coleta de fluxos de caixa contratuais como pela venda de ativos financeiros; e  os termos contratuais do ativo financeiro dão origem, em datas específicas, aos fluxos de caixa que são apenas pagamentos de principal e de juros sobre o valor principal em aberto. Todos os outros ativos financeiros são classificados como mensurados ao valor justo por meio do resultado. Além disso, no reconhecimento inicial, a Companhia pode irrevogavelmente designar um ativo ou passivo financeiro como mensurado ao valor justo por meio do resultado com o objetivo de eliminar ou reduzir significativamente um possível descasamento contábil decorrente do resultado produzido pelo respectivo ativo ou passivo. iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Os instrumentos financeiros classificados no passivo, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros.  Os juros, atualização monetária e variação cambial, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. iv) Derivativos mensurados ao valor justo por meio do resultado Os instrumentos derivativos contratados não são designados para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado. (c) Redução ao valor recuperável de instrumentos financeirosAtivos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:  inadimplência ou atrasos do devedor;  reestruturação de um valor devido a Companhia em condições que não seriam aceitas em    condições normais;  indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;  mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;  o desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou  dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados    de um grupo de ativos financeiros. A Companhia considera evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor que possa ter ocorrido, mas não tenha sido ainda identificada, que inclui as perdas de crédito esperadas. Ativos que não são individualmente significativos são avaliados coletivamente quanto à perda de valor com base no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia utiliza tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração sobre se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas.                  Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado e refletidas em uma conta de provisão. Quando a Companhia considera que não há expectativas razoáveis de recuperação, os valores são baixados. Quando um evento subsequente indica uma redução da perda de valor, a redução pela perda de valor é revertida através do resultado. Uma perda por redução do valor recuperável referente a uma investida avaliada pelo método de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com o seu valor contábil. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida no resultado e é revertida se houve uma mudança favorável nas estimativas usadas para determinar o valor recuperável. (d) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitas a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (e) Títulos e valores mobiliáriosRepresentados por aplicações financeiras de liquidez imediata e com vencimento superior a  dias e estão sujeitos a um risco insignificante de mudança de valor. Os títulos e valores mobiliários referentes à fundos de investimento em instrumentos patrimoniais são classificados como ativos financeiros, não derivativos, mensurados ao valor justo por meio do resultado. Todos os demais títulos e valores mobiliários são classificados como ativos financeiros não derivativos, mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do período. (f) Duplicatas a receber de clientes e provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosaAs duplicatas a receber de clientes são inicialmente, reconhecidas pelo valor da transação e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa de juros efetiva menos a perda estimada com créditos de liquidação duvidosa. A Companhia adotou a mensuração da perda esperada com créditos de liquidação duvidosa com base em toda a vida dos instrumentos, utilizando a abordagem simplificada, considerando o histórico de movimentações e perdas históricas. Como regra geral, os títulos vencidos há mais de  dias representam um relevante indicativo de perda esperada, e são avaliados individualmente. (g) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas. (h) InvestimentosOs investimentos em controladas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pelas controladas na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido da controlada sediada no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido e também apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. (i) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos, exceto quando atendem os critérios para capitalização. (j) Propriedades para investimentoSão propriedades mantidas para obter renda ou valorização do capital. São registradas inicialmente ao custo e incluem os custos da transação. Após o reconhecimento inicial, são mensuradas pelo valor justo em contrapartida de resultados             abrangentes líquidas dos efeitos tributários, e a partir de então, são avaliadas anualmente ao valor justo e as variações decorrentes desta avaliação e os efeitos tributários, são reconhecidos no resultado do período. (k) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção. As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usina hidroelétrica (Pequena Central Hidroelétrica) Móveis, utensílios e outros Vida útil  anos  anos  anos  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (l) Direito de usoA mensuração do ativo de direito de uso corresponde ao valor inicial do passivo de arrendamento mais os custos diretos iniciais incorridos, ajustado a valor presente. A amortização é calculada pelo método linear de acordo com o prazo remanescente dos contratos. (m) IntangívelReferese a marcas adquiridas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (n) Avaliação do valor recuperável dos ativos não financeiros Os bens do imobilizado, os intangíveis, os estoques e outros ativos circulantes e não circulantes são avaliados anualmente ou sempre que as circunstâncias indicarem que o valor contábil talvez não seja recuperável. Na ocorrência de uma perda decorrente desta avaliação a mesma será reconhecida ao resultado do período. As perdas com estes ativos, reconhecidas em outros períodos, poderão ser revertidas sempre que houver uma avaliação ou evidência confiável de que o valor do ativo tenha se recuperado. A reversão é reconhecida no resultado do período e não ultrapassa o valor reconhecido anteriormente como provável perda. (o) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para a controlada sediada no exterior, a alíquota de imposto é de . (p) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (q) Arrendamentos a pagarA mensuração do passivo de arrendamento, correspondem ao total dos pagamentos futuros de aluguéis. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa incremental de empréstimo, e quando aplicável, são ajustados por alterações e atualizações previstas nos contratos. A contrapartida é contabilizada como direito de uso e amortizado durante o período do contrato de arrendamento pelo método linear. Os encargos financeiros são                  reconhecidos como despesa financeira e apropriados de acordo com o prazo remanescente dos contratos. A taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a Companhia teria que pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos direitos de uso, com valor similar e sob as mesmas condições contratuais e econômicas do arrendamento. (r) Provisões diversasSão constituídas em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (s) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não possui potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (t) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do período, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (u) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita operacional é reconhecida quando o controle é transferido, isto é, na ocasião da entrega ao cliente. (v) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações contábeis intermediárias individuais e como informação suplementar às demonstrações contábeis intermediárias consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis intermediárias. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações contábeis intermediárias foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações contábeis intermediárias, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações contábeis intermediárias incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à estimativa do valor de recuperação de ativos financeiros (notas explicativas nº c e nº ), seleção da vida útil do ativo imobilizado (notas explicativas nº k e nº ), estimativa do valor de recuperação de ativos não financeiros (notas explicativas nº n, nº .a, nº  e nº ), valor justo de propriedades para investimento (notas explicativas nº j e nº ), provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas (notas explicativas nº r e nº ), provisões para impostos sobre a renda (notas explicativas nº o e nº ), determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) (notas explicativas nº b e nº ) e outras similares. . – Critérios de consolidação As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas abrangem as demonstrações contábeis intermediárias da controladora e de suas controladas Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Santanense Empreendimentos”) e Santanense Argentina S.A., das quais possui  do capital social.               O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementadas com a eliminação do investimento na empresa controlada, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação.  O efeito da variação cambial para os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. As práticas contábeis da controlada sediada no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora. As demonstrações contábeis intermediárias da empresa controlada sediada no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Peso Argentino vigente em  de setembro de , de R, (R, em  de dezembro de ) e pela média mensal para as contas de resultado. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Depósitos bancários  Operações compromissadas Depósitos no exterior Cambiais a liquidar Controladora Consolidado     .  .        .     .  ======  .  .        .    .  ======  .  .    .     .  ======  .  .    .    .  ======  . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Provisão para perda esperada com    créditos de liquidação duvidosa  Controladora e consolidado   .  .    .         .  ======  .  .    .      .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ).  A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato da composição da carteira de clientes da Companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de setembro de  e apenas dois clientes representam  da receita de vendas ou do contas a receber. A composição das contas a receber consolidada por idade de vencimento foi apresentada nas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Não houve                                      mudança significativa na composição das contas a receber por idade de vencimento durante o período findo em  de setembro de . Em  de setembro de , considerando as informações subsequentes à essa data até a divulgação das demonstrações contábeis intermediárias, não foram identificadas perdas relevantes não provisionadas.  A movimentação da provisão para perda esperada com créditos de liquidação duvidosa é como segue: Saldo no início do período    Adições    Variação cambial Saldo no final do período Controladora e consolidado                   =======        =======  . ESTOQUES E ADIANTAMENTOS A FORNECEDORES a. Estoques Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição Controladora e consolidado   .  .  .  .       .  ======  .  .  .  .    .  ======  Os grupos de estoques de matéria prima, secundários e produtos em elaboração possuem um baixo risco de perda, pois a conversão em produto acabado pode ser administrada. O grupo de estoque de produtos acabados é avaliado pela sua rentabilidade, e principalmente aqueles estoques considerados descontinuados e obsoletos. Em  de setembro de , não foram identificadas potenciais perdas esperadas na realização desses estoques. Os custos de ociosidade, quando ocorrem, são reconhecidos diretamente no resultado do período e não são considerados no custo de produção. b. Adiantamentos a fornecedores Referemse substancialmente a pagamentos efetuados pela controladora indireta à fornecedores de algodão, repassados para a Companhia a preço de mercado, entre outros adiantamentos, e serão entregues até .                                    . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS Patri mônio Partici Resultado pação do Total dos investimentos Equivalência patrimonial líquido   período     Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda. Santanense Argentina S.A. .              .  .                           .  .      ======  ======  ======  ======  Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda. Santanense Argentina S.A. Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda. Santanense Argentina S.A. Equivalência Ajuste acumulado  patrimonial de conversão  .     .  ======              ======              ======  .     .  ======  Equivalência Ajuste acumulado  patrimonial de conversão  .     .  ======            ======              ======  .      .  ======  . PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO Os saldos consolidados das propriedades para investimento são conforme segue: Custo residual do imóvel Mais valia apurada Valor justo Imóveis Itaúna   Outros  imóveis   Total Total .  .    .  ======        .    .  ======  .  .    .  ======  .  .    .  ======                                                 A movimentação dos saldos de propriedades para investimento é conforme segue: Saldos em  de dezembro de    Baixas Saldos em  de setembro de  Saldos em  de dezembro de    Baixas Saldos em  de setembro de  Imóveis Itaúna  Outros  imóveis  .          .  ======  .     .  ======  Imóveis Itaúna  Outros  imóveis  .           .   ======  .       .   ======  Total .     .  ======  Total .     .  ======  A Companhia obteve avaliações efetuadas por especialistas em avaliações imobiliárias para determinação do valor justo de todos os imóveis e, a diferença positiva entre o custo residual do imóvel e o valor justo apurado, líquido dos efeitos tributários, foi registrada em “Outros resultados abrangentes”, na categoria de itens que não afetarão o resultado no caso de avaliação inicial ao valor justo e no resultado do período quando apurada variação do valor justo a partir da segunda mensuração.  Imóveis Itaúna: Em , a controlada Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. deu início à elaboração de projeto conjunto com construtora parceira, para a instalação de loteamentos nos terrenos localizados na região de Itaúna, em Minas Gerais. A controlada prevê ceder seus terrenos para a instalação de loteamentos, em contrapartida à aproximadamente , de participação no valor total de vendas do referido loteamento, líquidos de impostos e comissões de venda. Com o direcionamento destes imóveis para este novo projeto, os valores dos terrenos foram transferidos para a rubrica “Propriedades para investimento”, avaliados ao valor justo. Os valores apurados foram os seguintes: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)   .  .     .  ======  .  .    .  ======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R. (R. em  de dezembro de ). Vide nota explicativa nº .b às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudos de avaliação efetuados por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis.                                       Outros imóveis: Esses imóveis foram classificados como propriedades para investimento e são assim compostos: Custo residual do imóvel Mais valia apurada (a) Valor justo (b)         .     .  ======    .    .  ======  (a) Apurado imposto diferido passivo de R (R em  de dezembro de ). Vide nota explicativa nº .b às demonstrações contábeis intermediárias. (b) Valor justo apurado conforme laudos de avaliação efetuados por Mercatto Assessoria e Avaliações Ltda., avaliadores independentes, em consonância com a norma de avaliação de bens NBR . expedida pela ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas, para o exercício de . Para a mensuração do valor justo foi aplicada a “abordagem de mercado” (classificação nível ), sendo as principais informações utilizadas os preços comparáveis por m² de imóveis similares na região e área dos imóveis. . IMOBILIZADO Taxa   Custo Controladora e consolidado  Depreciação acumulada Líquido Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas e equipamentos Usina hidroelétrica Móveis, utensílios e outros Obras em andamento  , , , , ,    .  .  .  .  .      .  =======           .   .   .   .   .              .   =======   =======   Líquido   .  .  .  .  .  .    .  =======   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa que contempla todos os seus ativos imobilizados e é representada basicamente por um único produto: “tecidos planos”.   Tendo em vista sua rentabilidade e geração de caixa, a Companhia não encontrou indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado.                                         A movimentação dos saldos de ativos imobilizados é conforme segue: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas   e equipamentos Usina hidroelétrica Móveis, utensílios e outros Obras  em andamento  Total Saldo em  de dezembro de    .  .  .  .  .  .  .  Adições  Baixas líquidas Transferências     Imobilizado     Disponível para venda Depreciação do período Saldo em  de setembro de                                                                     .            .             .  .                                             .             .    .        .  =======  =======   =======  =======  =======  =======  =======  =======  Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Máquinas   e equipamentos Usina hidroelétrica Móveis, utensílios e outros Obras  em andamento  Total Saldo em  de dezembro de  .   .   .   .   .   .   .   .   Adições  Baixas líquidas  Transferências     Imobilizado     Bens cedidos em comodato Depreciação do período                                       .  .             .  .      .                                                                      .    .    .    .  Saldo em  de setembro de        .  =======  =======   =======  =======  =======  =======  =======  =======   Obras em andamento correspondem principalmente a modernização de máquinas e equipamentos.  Em fevereiro de , foi realizada a venda de estéreo de lenha em pé da Fazenda dos Britos, imóvel situado em Pará de Minas – MG, onde também estão instaladas as usinas da Companhia. Os ativos, representados por  hectares, foram vendidos para três contrapartes distintas pelo montante total de R., com liquidação até janeiro. Com a venda dos ativos, a Companhia apurou um ganho no valor de R., apresentados na rubrica “Outras líquidas”. Em março de , foi realizada venda de imóvel não operacional, contiguo à usina de pequeno porte da Companhia, denominado Fazenda dos Britos pelo valor de R. a prazo. Com a venda do imóvel, a Companhia apurou resultado, antes dos impostos de R. apresentados na rubrica “Outras, Líquidas”. Em maio de , foi realizada venda de imóvel não operacional situado em Montes Claros – MG. Neste imóvel funcionou uma unidade de produção, tendo a produção sido consolidada em outras unidades industriais da Companhia. O imóvel foi vendido por R milhões, totalmente liquidados até julho de . Com a venda do imóvel, a Companhia apurou resultado, antes dos impostos, no valor de R., apresentados na rubrica “Outras líquidas”.                                                                         . DIREITOS DE USO A composição dos direitos de uso sobre arrendamentos contratados é como segue: Taxa   a.a. Custo Controladora e consolidado  Amortização acumulada Líquido Imóveis Veículos ,  ,  .  .    .  =======       .      .  =======   =======   Líquido          =======   A taxa média de amortização corresponde ao prazo médio dos contratos de arrendamentos dos respectivos bens de direito de uso. A movimentação dos saldos consolidados dos direitos de uso no período foi como segue:  Saldo em  de dezembro de           Imóveis Veículos Total Adições  Amortização do período Saldo em  de setembro de  .     .  =======         .     .  =======   =======  Imóveis Veículos Total Saldo em  de dezembro de        Adições  Amortização do período Saldo em  de setembro de              =======                =======   =======   Inclui novos contratos de arrendamento, renovação de contratos existentes e atualização dos valores dos arrendamentos.                                                        . FORNECEDORES Mercado interno  Mercado externo Empresas associadas:   Mercado interno   Mercado externo Controladora Consolidado     .  .  .  .       .  ======  .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .       .  ======  .  .  .  .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ). . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS   Moeda Juros   a.a. Vencimento   Controladora e consolidado Moeda estrangeira:   Banco Safra S.A. ICBC do Brasil Banco Múltiplo S.A. US US , , Moeda nacional:   Banco do Brasil – Finame   Banco Fibra S.A. – CCE   Banco do Brasil – CDC   Banco ABC do Brasil S.A. – CCE   Banco Safra S.A. – CCB   Banco do Brasil S.A. – CCB   Banco Fibra S.A. – CCE   Banco Pine S.A.   Caixa Econômica Federal – CCB   Banco Sofisa S.A. – CCB   Banco BOCOM BBM – CCB   Banco ABC do Brasil – CCB   Banco Industrial do Brasil S.A.   Outros R R R R R R R R R R R R R R , , , a , ,  CDI , e ,  CDI , do CDI ,  CDI ,  CDI , do CDI , a ,  CDI ,  CDI ,  CDI ,  CDI                  Total   Circulante   Não circulante .  .    .           .  .  .         .           .  .  .  .  .    .    .     .  ======  .  .    .      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .         .    .    .     .  ======                                                                                Os empréstimos são garantidos por aval, duplicatas a receber e imóveis no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda estrangeira:   Banco Safra S.A. ICBC do Brasil Banco Múltiplo S.A. Moeda nacional:   Banco do Brasil – Finame   Banco do Brasil – CDC   Banco ABC do Brasil S.A.  CCE   Banco Safra S.A. – CCB   Banco Fibra S.A. – CCE   Banco Pine S.A.   Banco Sofisa S.A. – CCB   Banco BOCOM BBM – CCB   Banco ABC do Brasil – CCB     Banco Industrial do Brasil S.A.   Outros Total  Curto prazo Longo prazo   Total .          .    .  .  .  .        .  .  .  .          .    .  ======                                  .    .        .  .    .          .    .  ======                                  .  .          .        .  .          .    .  ======                                                                      .  .          .    .  ======  .  .    .    .  .  .  .    .  .  .  .  .    .    .  ======         .    .    .  .    .    .  .    .  .    .    .  ======  A movimentação consolidada dos empréstimos foi como segue: Saldo no início do período     Novas captações ou renovações     Juros provisionados      Amortização de principal     Pagamento de juros     Variação cambial     Encargos antecipados, líquidos Saldo no final do período   .  .  .          .  =======  .  .  .    .     .  =======   A taxa básica de juros – SELIC, do Banco Central do Brasil, acumulada do período de  meses findos em  de setembro de  foi de , (, no mesmo período do ano anterior).                                            . PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de setembro de  e  de dezembro de  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais:    PN Nº de ações             =========        =========  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de outubro de , foi aprovado o grupamento da totalidade de ações de emissão da Companhia na proporção de  (quatro) ações para  (uma) ação da mesma espécie, sem modificação do valor do capital social, de forma que o capital passou a ser representado por  ações nominativas sem valor nominal, sendo  ações ordinárias, e  preferenciais, distribuídas entre os acionistas da Companhia na mesma proporção por eles detida no momento imediatamente anterior à aprovação do grupamento, sendo certo, portanto, que o referido grupamento não altera a participação proporcional dos acionistas no capital social da Companhia e não afeta os direitos patrimoniais e políticos a elas inerentes. Todas as ações são nominativas, escriturais e sem valor nominal. As ações preferenciais não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação; e (b) direito a dividendos de  maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do período, ajustado conforme a legislação societária e o estatuto.  Em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , foram aprovados dividendos no valor de R., equivalentes à R, por ação ordinária e R, por ação preferencial em circulação, para distribuição a todos os acionistas com posição na data da assembleia, com pagamento a ser realizado em  parcelas mensais, sempre no último dia útil de cada mês, sendo o valor das parcelas mensais de julho até novembro deste exercício igual a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial, e o valor da parcela mensal de dezembro deste exercício igual a R, por ação ordinária e R, por ação preferencial.  Em  de setembro de , o saldo de dividendos a pagar era de R. (R. em  de dezembro de ). c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros é constituída anualmente nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos. d. Reserva de benefícios fiscais A reserva de isenção de impostos é constituída quando há redução da base de cálculo de imposto de renda e contribuição social dos benefícios fiscais e estaduais.                                   e. Ajuste acumulado de conversão É registrado como ajuste acumulado de conversão, a variação cambial de investimento no exterior, referente à controlada Santanense Argentina S.A. f. Ajuste de avaliação patrimonial É registrado como ajuste de avaliação patrimonial, o reflexo de controlada sobre a mais valia apurada no reconhecimento inicial das propriedades para investimento a valor justo, líquida de impostos (vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias). . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A receber A pagar     Controladora:    Companhia de Tecidos Norte de Minas  COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda.    Coteminas S.A.    Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Consolidado:    Companhia de Tecidos Norte de Minas  COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas Argentina S.A.    Coteminas S.A.    Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.   .                              .  ======    .                              .  ======  Consolidado    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.    Total       .  .  .      .  ======        .    .      .  ======  .                            .  ======  .                            .  ======              .  .            .  ======                .             .  ======  Encargos financeiros receitas(despesas)   .         .  ======  .       .  ======  Os saldos referemse a mútuos contratados com a Companhia em condições equitativas de acordo com as práticas de mercado. Os encargos são calculados de acordo com o custo médio dos empréstimos da companhia cedente do recurso. No período de nove meses de , a Companhia adquiriu produtos intermediários da parte relacionada Coteminas S.A., no valor de R. (R. no mesmo período de ). O saldo a pagar referente a essas transações está demonstrado na nota explicativa n° . As transações são efetuadas a preços de mercado.                                            A Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda. e a Companhia possuem contrato de locação do imóvel onde se situam os seus escritórios. No período de nove meses de , foram efetuados pagamentos no valor de R (R no mesmo período de ). Os valores totais pagos e provisionados a diretores e pessoaschave da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração”. A Companhia não possui obrigação adicional de pósemprego, bem como não oferece outros benefícios de longo prazo aos diretores e pessoaschave da Administração. . IMPOSTO DE RENDA E OUTROS IMPOSTOS    a. Conciliação da despesa de imposto de renda e de contribuição social Resultado antes dos impostos   Equivalência patrimonial   Diferenças permanentes Base de cálculo dos impostos sobre o lucro Alíquota de  Outras deduções líquidas Ajuste ao lucro presumido Total dos impostos sobre o lucro  Reversão de provisão IRCS diferidos  Total dos impostos sobre o lucro Impostos correntes Impostos diferidos Controladora Consolidado              .           .         .  =======  .       .             .      =======             .         .         .  =======  .           .         .      =======       .  =======   .  =======   .  =======   .  =======   O Supremo Tribunal Federal – STF, em sede de repercussão geral declarou a inconstitucionalidade dos encargos de IR e CSLL incidentes sobre os juros (SELIC) recebidos pelos contribuintes sobre restituição de tributos.                                b. Impostos diferidos Os valores de impostos diferidos, registrados nas demonstrações contábeis intermediárias da controladora e consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis e prejuízos fiscais da controladora e de suas controladas e são compostos como segue: Consolidado: Imposto diferido ativo:   Diferenças temporárias   Prejuízo fiscal, líquido   Reclassificações para apresentação de balanço  Imposto diferido passivo:   Propriedades para investimento    Diferenças temporárias    Reclassificações para apresentação de balanço  Total de impostos diferidos, líquido Total do ativo não circulante Total do passivo não circulante Saldos em  Reconhecido no resultado Outros Saldos em  .  .     .    .       .  ======  .   ======   .  .    .    .         .  ======  .    ======                                                 ======         ======  .  .     .    .       .  ======  .   ======   Reclassificações efetuadas para apresentação do balanço.  Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias. A Companhia, com base em plano de negócios e projeções futuras, manteve os ativos fiscais diferidos decorrentes de prejuízos fiscais acumulados. As projeções futuras consideram os resultados operacionais da Companhia, para os próximos  anos trazidos a valor presente e uma redução das taxas de juros ao longo desse período e o consequente custo da dívida, dentre outras ações. Com base nestas ações e nas premissas utilizadas na preparação  do plano de negócios, a Administração possui expectativa de geração de lucros tributáveis futuros que permitirão a realização dos créditos tributários diferidos como segue: Ano    A partir de  Consolidado Diferenças temporárias Prejuízos fiscais                   .    .  ======  .  .  .  .    .  ======  Total .  .  .  .    .  ======  As diferenças temporárias são dedutíveis integralmente do lucro tributável, enquanto que os prejuízos fiscais são limitados a  do lucro tributável. Ambos não têm prazo para prescrição.                                             c. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de     mercadorias e serviços – ICMS Pis e Cofins a recuperar  INSS a recuperar Imposto de renda e contribuição      social antecipados Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .          .      .       .  ======  .  .    .      .     .  ======  .          .      .     .  ======  .  .    .      .     .  ======   Inclui montante de R. em  de dezembro de  relacionados aos créditos gerados pela exclusão de ICMS na base de PIS e COFINS. Até  de setembro de , foi compensado o valor de R Em dezembro de , a Companhia cedeu parte de seus direitos relacionados aos créditos gerados pela exclusão de ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS para a Coteminas S.A., no valor de R Esses direitos foram objeto de ação de execução de sentença, por não haver previsão de compensação antes de sua prescrição.    d. Impostos parcelados Os parcelamentos consolidados de impostos são atualizados pela taxa SELIC e são como segue: Parcelamentos Federais Outros parcelamentos Circulante Não circulante Controladora Consolidado        .  .    .      .  =======  .  .    .     .  =======  .  .    .      .  =======  .  .    .     .  =======  Os vencimentos dos impostos parcelados são como segue: Parcelamento Federais Outros parcelamentos Total a pagar  Curto  prazo Longo prazo   a  Total .      .  ======  .      .  ======  .      .  ======  .      .  ======  .  .    .  ======   .      .  ======                                                        . ARRENDAMENTOS A PAGAR A composição dos arrendamentos a pagar é como segue: Taxa  a.a. , , Imóveis Veículos Circulante Não circulante Controladora e consolidado  Vencimentos    .      .     .  =======                       =======  Os vencimentos dos arrendamentos são como segue: Imóveis Veículos Total bruto Ajuste a valor presente Total a pagar  Curto prazo Longo prazo   Total              ======                   ======                   ======                   ======  .      .     .  ======                ======  A movimentação consolidada dos arrendamentos a pagar é como segue: Saldo no início do período   Adições   Encargos   Pagamentos Saldo no final do período   Imóveis Veículos Total Total       .       .  =======             =======    .       .  =======             =======  Os efeitos no resultado para os períodos findos em  de setembro de  e  são como segue: Arrendamentos pagos no período Amortização de direitos de uso Juros apropriados sobre arrendamentos Total dos efeitos com a aplicação da norma IFRS  Controladora e consolidado          =======          =======                                                                         A Administração da Companhia considerou como componente de arrendamento somente o valor do aluguel mínimo fixo para fins de avaliação do passivo. A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total dos pagamentos futuros de aluguéis fixos, considerando os prazos vigentes nos contratos. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa incremental de empréstimo. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira. A taxa incremental de empréstimo corresponde à taxa de juros que a Companhia teria que pagar, caso contratasse financiamento para a aquisição de ativos similares aos direitos de uso, com valor similar, e sob as mesmas condições contratuais e econômicas do arrendamento. . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia vem discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia possui processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R, respectivamente (. e R, respectivamente, em  de dezembro de ). Os principais processos tributários correspondem a: (i) Mandado de Segurança referente a manutenção de débitos no parcelamento PRORELIT (R .); (ii) Auto de Infração referente a GILRAT (R .); e (iii) não homologação das compensações referente a COFINS (R .). Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais: INSS Imposto de renda ICMS DIFAL Trabalhistas Cíveis e outras Depósitos judiciais relacionados    aos processos acima Outros depósitos judiciais Controladora e consolidado               .    .  =====    .    .  =====    .          .    .  =====  .  .    .  =====  INSSDiscussão administrativa referente a lançamento fiscal contra Companhia.  Imposto de rendaA Companhia questiona judicialmente a limitação de  nas compensações de prejuízos fiscais referentes ao ano calendário . O processo foi encerrado no º trimestre de . TrabalhistasA Companhia é polo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros. Cíveis e outrasA Companhia estima gastos de aproximadamente R. (R. em  de dezembro de ) com demandas administrativas e judiciais, limpeza e demais adequações para a retomada da geração de energia nas Usinas, que foram inundadas com as chuvas de janeiro de . Vide nota explicativa nº  às demonstrações contábeis intermediárias.                                  As movimentações do saldo das provisões diversas são apresentadas a seguir: Processos fiscais: INSS Imposto de renda ICMS DIFAL Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em   Adições Baixas Saldos em    .          .    .  =====                            =====               =====              .    .  =====  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia pode realizar operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Controladora Consolidado        .        .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ATIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Caixa e equivalentes de caixa    Títulos e valores mobiliários    Duplicatas a receber   Outros créditos a receber (c)   Depósitos judiciais   Partes relacionadas   Outros créditos a receber (nc) PASSIVOS FINANCEIROS Custo amortizado:   Empréstimos e financiamentos (c)   Fornecedores   Outras contas a pagar   Empréstimos e financiamentos (nc)   Partes relacionadas   Outras obrigações (c) circulante (nc) não circulante Os principais fatores de risco que a Companhia está exposta refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela Administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia utiliza e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites.                                                 b) Valor justoOs valores justos dos empréstimos e financiamentos aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações contábeis intermediárias em função de que estão indexados por taxas flutuantes de juros (CDI), as quais acompanham as taxas de mercado. Considerando os vencimentos dos demais instrumentos financeiros a Companhia estima que seus valores justos aproximamse aos valores contábeis. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos e determinados títulos e valores mobiliários, que são classificados como mensurados ao “valor justo por meio de resultado”, todos os ativos e passivos financeiros listados acima são classificados como mensurados ao “Custo Amortizado”. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada, tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.  O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados em nossas políticas e diretrizes e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. Todos os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações contábeis intermediárias da Companhia. Em  de setembro de  e  de dezembro de , não havia operações com instrumentos financeiros derivativos em aberto.  d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia. d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros na Companhia: Os valores referentes aos instrumentos financeiros sujeitos à exposição cambial da Companhia são como segue: Instrumentos financeiros   Controladora Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos Outras contas a pagar Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de      Dólares equivalentes .  .       .      ======  .  .               .    .  ======                        A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros acima, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em dólares norteamericanos já contratados em  de setembro de  são como segue: Vencimento Risco Valor da exposição US mil Cenários Provável II III   Baixa do Dólar Baixa do Dólar .   ======     ======   .  ======   .  ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa.  O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma variação das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente. As taxas futuras de dólares foram obtidas na B. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, reduzindo suas margens. Em  de setembro de  e  de dezembro de  não havia contratos em aberto, passiveis de flutuação de preço. d.  Risco de taxa de jurosO caixa e equivalentes de caixa rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários  CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à CDI estão demonstrados na nota explicativa nº  e vencem substancialmente no curto prazo. Considerandose os fluxos de caixa desses passivos e as taxas contratadas, a exposição às variações de mercado nas taxas de juros do CDI, para os empréstimos contratados são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .             .  .  .             .  .  .             .  .  .             .  .                                                                                                                               Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: ABC do Brasil S.A.   Vencimento: abril (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: março Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Safra S.A.   Vencimento: outubro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco do Brasil S.A.   Vencimento: março (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: janeiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: agosto Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Fibra S.A.   Vencimento: janeiro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Pine S.A.   Vencimento: novembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Caixa Econômica Federal   Vencimento: julho (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A   Vencimento: novembro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A.   Vencimento: outubro  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .             .    .    .    .    .             .  .  .                                        .    .    .    .                          .    .                                        .  .     .  .  .                                                     .    .               .            .    .                          .     .    .             .  .  .             .  .                                                                                                                                                                                                                                                                          Descrição Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A.   Vencimento: fevereiro Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Sofisa S.A.   Vencimento: setembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco BOCOM BBM   Vencimento: dezembro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco ABC do Brasil S.A.   Vencimento: outubro (referência à nota explicativa nº ) Contrato de empréstimo     Juros: CDI  ,   Contraparte: Banco Industrial do Brasil S.A.   Vencimento: maio (referência à nota explicativa nº )  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .             .                        .             .             .                 .                .    .    .    .     .    .    .    .     .    .    .                        .  =======    .  =======       .  =======   =======    .  =======  A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de setembro de , é como segue: Vencimento Risco     Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Alta do CDI Saldo médio do principal .  .  .  .  Cenários Provável II III .  .  .    ======  .  .  .    ======  .  .  .    ======  Os valores demonstrados nos cenários acima se referem à despesa de juros em seus respectivos cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos naquele ano. O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários, considerandose as taxas futuras do CDI e os vencimentos do principal e dos juros. Para os cenários II e III, foi considerado um aumento das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente. As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na B.                                                                                                                                                           d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita ao risco de crédito com respeito aos equivalentes de caixa. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.   O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado. d.  Gestão de liquidez A Companhia apresentou os valores dos ativos e passivos financeiros consolidados de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de liquidação dos mesmos, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas em suas demonstrações financeiras anuais para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de setembro de , não houve alteração significativa em relação ao divulgado nas demonstrações financeiras anuais. d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações contábeis intermediárias.  A dívida líquida consolidada da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários      Total da dívida líquida      Total do patrimônio líquido      Total da dívida líquida e patrimônio líquido   .              .    .    .  ======  .      .    .    .  ======  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia são feitas em base consolidada, a Companhia concluiu que possui somente um segmento operacional. A Companhia possui duas fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (brins) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.  A Administração da Companhia também gerencia seus negócios por região geográfica. As regiões de negócios destacadas são: Brasil e Outros países (Argentina e EUA, principalmente).  Abaixo a Companhia apresenta as informações consolidadas por região geográfica:                          Vendas líquidas:   Brasil   Outros países Consolidado    .  .    .  ======  .  .    .  ======  . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do período: RECEITA OPERACIONAL:   Receitas brutas   Deduções das receitas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado   .     .  =======  .     .  =======  . DESPESAS POR NATUREZA A Companhia apresenta a demonstração do resultado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e a sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e     serviços adquiridos de terceiros Remuneração e benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques em processo e acabado Consolidado            =======           =======   Por função: Custo dos produtos vendidos Custo de ociosidade Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração Consolidado           ========           ========                                                    . LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação foi calculado como segue: LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO PERÍODO  .    Resultado atribuído à:    Ações ordinárias    Ações preferenciais Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO BÁSICO     E DILUÍDO POR AÇÃO:      Ações ordinárias  R     Ações preferenciais  R   .  .                      (,) (,) ======  ,  ,  ======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro (prejuízo) básico por ação é igual ao lucro (prejuízo) diluído por ação. . USINA DO CARIOCA No período de  a  de janeiro de , em decorrência dos altíssimos índices pluviométricos que atingiram a região (muito superiores à média histórica para o período), houve um aumento extraordinário dos níveis de água no reservatório da barragem da Usina do Carioca. A empresa atuou prontamente para avaliar as condições da barragem e manteve contato direto com as autoridades locais, incluindo a Defesa Civil, o Corpo de Bombeiros, Polícia Militar e Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), para minimizar os potenciais impactos da chuva na comunidade local. A Defesa Civil da região, com o apoio da Companhia, alertou a população para a necessidade de evacuação imediata da área da Zona de Autossalvamento (“ZAS”) e proximidades, exclusivamente em razão das excepcionais chuvas que atingiam a região, de modo que as famílias foram imediatamente evacuadas sendo prestados os cuidados necessários. A partir do dia  de janeiro de , em razão da diminuição expressiva do nível do reservatório da Central Geradora Hidrelétrica (“CGH”) do Carioca e o reestabelecimento de boa parte das vias de acesso, houve autorização das autoridades competentes para o retorno de algumas famílias às suas residências. Em  de janeiro de , quando o nível de segurança da barragem regrediu para Nível   Atenção, todos os moradores foram autorizados a retornarem a suas residências, de modo que a Companhia se colocou à disposição das autoridades públicas para apoiar nesse retorno. O Ministério Público Estadual e o Estado de Minas Gerais ajuizaram ação (tutela antecipada em caráter antecedente de ação civil pública) contra a Companhia por meio da qual se pretende que a Companhia adote diversas obrigações em relação ao barramento e a comunidade afetada pelas chuvas.  Nossos engenheiros, especialistas técnicos e advogados entendem que a situação acima relatada ocorreu em decorrência do excesso de chuvas verificado no período de  a  de janeiro de  e ante a possibilidade de aumento de vazão do barramento, não tendo as atividades exercidas pela Companhia                                       contribuído para o evento. Entretanto, considerando a imprevisibilidades das demandas judiciais fazse necessário a avaliação de risco. Quanto à barragem da Usina dos Britos, as chuvas excessivas e persistentes criaram um caminho preferencial para a passagem da água, na lateral da barragem que provocou gradualmente o esvaziamento do reservatório. Não houve dano na barragem de concreto, restando o evento restrito à erosão. Considerando os estragos advindos pela chuva, em  de dezembro de , a Administração da Companhia estimou que os gastos com demandas administrativas e judiciais, limpeza e demais adequações para a retomada da geração de energia nas Usinas seria aproximadamente R ., e registrou provisão no referido montante, apresentada na rubrica “Provisões diversas”, vide nota explicativa nº às demonstrações contábeis intermediárias. Até  de setembro de , foram incorridos gastos no valor de R., que foram abatidos desta provisão, e R. investidos em obras na usina. Em  de setembro de , considerando as informações subsequentes à essa data até a divulgação das demonstrações contábeis intermediárias, não foram identificadas perdas relevantes não provisionadas.                         