COMPANHIA TECIDOS SANTANENSE NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS EM  DE DEZEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de Reais) . CONTEXTO OPERACIONAL A Companhia Tecidos Santanense (“Companhia”) é uma companhia aberta, cujas ações são negociadas na BM&FBOVESPA sob as siglas “CTSA” e “CTSA” e é sediada em Montes Claros, MG. A Companhia e sua controlada têm por objetivo social a indústria têxtil; atividades afins; confecção e comercialização de produtos do vestuário, inclusive uniformes profissionais; acessórios e equipamentos de proteção individual  EPI, destinados à segurança do trabalho; a exportação e importação de produtos ligados à sua finalidade, podendo participar do capital de outras empresas e adquirir títulos negociáveis no mercado de capitais. . APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de . A Companhia apresenta suas demonstrações financeiras individuais (“Controladora”) e consolidadas (“Consolidado”), elaboradas, simultaneamente, de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board” (“IASB”), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações técnicos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo IASB e pelo CPC que estavam em vigor em  de dezembro de . . – Conversão de saldos em moeda estrangeira  a)  Moeda funcional e de apresentação A moeda funcional de uma entidade é a moeda do ambiente econômico primário em que ela opera. Ao definir a moeda funcional da sua controlada a Administração considerou qual a moeda que influencia significativamente o preço de venda de seus produtos e serviços, e a moeda na qual a maior parte do custo dos seus insumos de produção é pago ou incorrido.  As demonstrações financeiras são apresentadas em Reais (R), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia.                      b)  Conversão dos saldos  Os resultados e a posição financeira da sucursal Argentina incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia possuem moeda funcional diferente da moeda de apresentação e são convertidos pela moeda de apresentação, conforme abaixo: i)   os saldos ativos e passivos são convertidos à taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras;  ii)  as contas de resultado são convertidas pela taxa mensal do câmbio; e  iii)  todas as diferenças resultantes de conversão de taxas de câmbio são reconhecidas no patrimônio líquido, na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e são apresentadas como outros resultados abrangentes na demonstração do resultado abrangente. . – Práticas contábeis Os principais critérios adotados na elaboração das demonstrações financeiras são como segue: (a) Apuração do resultadoO resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa quanto à sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros como receitas e despesas financeiras no resultado. Os ganhos e perdas extraordinários e as transações e provisões que envolvem ativos permanentes são registradas em lucros e perdas como “Outras, líquidas”. (b) Instrumentos financeiros não derivativosOs instrumentos financeiros não derivativos incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e outros recebíveis de curto e longo prazo, empréstimos e financiamentos, fornecedores, outras contas a pagar além de outros instrumentos de dívida e patrimônio. Os instrumentos financeiros não derivativos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Posteriormente ao reconhecimento inicial, os instrumentos financeiros não derivativos são mensurados a cada data de balanço, de acordo com a sua classificação, que é definida no reconhecimento inicial com base nos propósitos para os quais foram adquiridos ou emitidos.  Os instrumentos financeiros classificados no ativo se enquadram na categoria de “Empréstimos e recebíveis” e juntamente com os passivos financeiros, após seu reconhecimento inicial pelo seu valor justo, são mensurados com base no custo amortizado com base no método da taxa efetiva de juros. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado, como receitas ou despesas financeiras, quando incorridos. (c) Caixa e equivalentes de caixaIncluem saldos em caixa, depósitos bancários à vista, numerários em trânsito e as aplicações financeiras. Possuem vencimentos inferiores a  dias (ou sem prazos fixados para resgate) com liquidez imediata, e estão sujeitas a um risco insignificante de mudança de valor. Caixa e equivalentes de caixa são classificados como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado e seus rendimentos são registrados no resultado do exercício.                (d) Duplicatas a receber de clientes e provisão para devedores duvidososAs duplicatas a receber de clientes são apresentadas líquidas da provisão para devedores duvidosos, a qual é constituída com base em análise dos riscos de realização dos créditos, em montante considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas sobre os valores a receber. As duplicatas a receber de clientes são classificadas como ativos financeiros não derivativos mensurados ao custo amortizado. (e) EstoquesSão avaliados ao custo médio de aquisição ou produção que são inferiores aos valores de realização líquida e estão demonstrados líquidos da provisão para perdas com itens descontinuados eou obsoletos. Os valores de realização líquida são os preços estimados de venda no curso normal dos negócios, deduzido dos custos estimados de conclusão de fabricação e despesas de vendas diretamente relacionadas. (f) InvestimentoO investimento em controlada é avaliado pelo método de equivalência patrimonial, com base em balanço patrimonial levantado pela controlada na mesma database da controladora. O valor do patrimônio líquido da controlada sediada no exterior é convertido para Reais com base na taxa corrente de sua moeda funcional e a variação cambial apurada é registrada na conta de “Ajuste acumulado de conversão” no patrimônio líquido e também apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. (g) Gastos com pesquisa e desenvolvimento de produtosSão reconhecidos como despesas quando incorridos. (h) ImobilizadoRegistrado pelo custo de aquisição ou construção.  As depreciações são computadas pelo método linear com base nas taxas que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. Os gastos incorridos que aumentam o valor ou estendem a vida útil estimada dos bens são incorporados ao seu custo; gastos relativos à manutenção e reparos são lançados para resultado quando incorridos. A vida útil estimada dos itens do imobilizado é conforme segue: Edifícios Instalações Equipamentos Usina hidroelétrica (PCHs) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Outros Vida útil  anos  anos  anos  anos  anos  anos  anos  a  anos O valor residual e a vida útil dos ativos são avaliados pela Administração da Companhia pelo menos ao final de cada exercício. (i) IntangívelReferese a marcas adquiridas. Os ativos intangíveis com vida útil definida são amortizados linearmente durante o período de vida útil estimado. Os                ativos intangíveis cuja vida útil não se pode determinar são avaliados pelo seu valor recuperável anualmente ou na ocorrência de fato que justifique sua avaliação. (j) Avaliação do valor recuperável dos ativosOs bens do imobilizado, os intangíveis e outros ativos não circulantes são avaliados anualmente, ou sempre que as circunstâncias indicarem que seu valor contábil não seja recuperável. As perdas decorrentes desta avaliação, quando existentes, são reconhecidas no resultado do exercício. (k) Imóveis destinados à vendaSão classificados como destinados à venda os imóveis que não são mais necessários para uso ou expansão da Companhia e que foram colocados à venda. São mensurados pelo seu valor justo menos despesas de venda, quando este for menor do que os valores residuais contábeis. (l) Imposto de renda e contribuição socialA provisão para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro é calculada à alíquota de aproximadamente  sobre o resultado tributável e registrada líquida da parcela relativa à redução do imposto de renda. O saldo da provisão no passivo é demonstrado líquido das antecipações efetuadas no período, se aplicável. Para a controlada sediada no exterior, a alíquota de imposto é de . (m) Imposto de renda e contribuição social diferidosSão registrados imposto de renda e contribuição social diferidos sobre os saldos do prejuízo fiscal e das diferenças temporárias decorrentes de provisões registradas contabilmente, que, de acordo com as regras fiscais existentes, serão dedutíveis ou tributáveis somente quando realizadas. Somente é reconhecido um ativo de imposto de renda e contribuição social diferidos quando há expectativa de lucro tributável futuro.  (n) Provisões diversasSão constituídas em montante julgado suficiente pela Administração para cobrir prováveis perdas. Os depósitos judiciais relativos às provisões estão apresentados no ativo não circulante. (o) Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoO lucro (prejuízo) básico por ação é calculado dividindose o lucro ou prejuízo do período atribuído aos acionistas da companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. O lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações em circulação para presumir a conversão de ações potenciais a serem emitidas. A Companhia não possui potencial de emissão de novas ações e, portanto, de diluição do lucro (prejuízo) por ação. (p) Atualizações monetárias e cambiaisOs ativos e passivos sujeitos a atualizações monetárias ou cambiais estão atualizados monetariamente até a data do balanço, de acordo com as taxas publicadas pelo Banco Central do Brasil  BACEN ou pelos índices contratualmente estipulados. Os ganhos e as perdas cambiais e as variações monetárias são reconhecidos no resultado do exercício, exceto pelos ganhos e perdas cambiais sobre os investimentos em subsidiária no exterior, os quais são reconhecidos no patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão”. (q) Reconhecimento de receitaA receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações incondicionais concedidos ao comprador e outras deduções similares. A receita de vendas de produtos é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas: (i) A Companhia transferiu ao comprador os riscos e            benefícios significativos relacionados à propriedade dos produtos; (ii) A Companhia não mantém envolvimento continuado na gestão dos produtos vendidos em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais produtos; (iii) o valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; (iv) é provável que os benefícios econômicos associados à transação fluirão para a Companhia; e (v) os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  (r) Demonstrações do Valor Adicionado (“DVA”)Essas demonstrações têm por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. São apresentadas pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras individuais e como informação suplementar às demonstrações financeiras consolidadas, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as normas das IFRS. As DVAs foram preparadas com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras. . – Uso de estimativas Na elaboração das demonstrações financeiras foram utilizadas estimativas para contabilizar certos ativos, passivos e outras transações. Para efetuar estas estimativas, a Administração utilizou as melhores informações disponíveis na data da preparação das demonstrações financeiras, bem como a experiência de eventos passados eou correntes, considerando ainda pressupostos relativos a eventos futuros. As demonstrações financeiras incluem, portanto, estimativas referentes principalmente à seleção da vida útil do ativo imobilizado, estimativa do valor de recuperação de ativos de vida longa, provisões necessárias para passivos tributários, cíveis e trabalhistas, determinações de provisões para imposto de renda e determinação do valor justo de instrumentos financeiros (ativos e passivos) e outras similares. O resultado das transações e informações quando da efetiva realização podem divergir das estimativas. . – Critérios de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas abrangem as demonstrações financeiras da controladora e de suas controladas Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Santanense Empreendimentos”) e Santanense Argentina S.A., das quais possui  do capital social. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultados corresponde à soma dos saldos das contas do ativo, passivo, receitas e despesas, segundo suas respectivas naturezas, complementadas com a eliminação do investimento na empresa controlada, dos lucros não realizados e dos saldos das contas entre as empresas incluídas na consolidação.  O efeito da variação cambial para os investimentos no exterior está destacado na demonstração das mutações do patrimônio líquido na rubrica “Ajuste acumulado de conversão” e apresentado como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. As práticas contábeis da controlada sediada no exterior foram ajustadas para as mesmas práticas contábeis da controladora.  As demonstrações financeiras da empresa controlada sediada no exterior foram convertidas para Reais, com base na taxa corrente do Peso Argentino vigente em  de dezembro de , R, (R, em  de dezembro de ) e pela média mensal para as contas de resultado.             . – Novas IFRS, revisões das IFRS e interpretações do IFRIC (Comitê de Interpretação das Normas Internacionais de Relatório Financeiro do IASB).  a) Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após º de janeiro de . Esses novos pronunciamentos não geraram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras. Norma Principais exigências Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo –  Alterações em diversas normas. Alterações em diversas normas. Alterações à norma IAS  – Planos de benefício definido: contribuições dos empregados e Revisão de Pronunciamentos Técnicos n°  do CPC  (Deliberação CVM n° )  Alteram os requerimentos para o reconhecimento das contribuições feitas pelos empregados ou terceiros que estão vinculadas aos serviços.  b)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB e interpretações do IFRIC foram publicados eou revisados e têm a sua adoção obrigatória para os períodos iniciados após  de dezembro de . Todavia, não foi permitida a adoção antecipada dessas normas, interpretações e alterações de normas: Norma Principais exigências Data de entrada em vigor IFRS   Instrumentos Financeiros (emitida em  de julho de )  Agricultura: Ativos Biológicos de Produção – Alterações às normas IAS  e  (emitidas em  de junho de )  IFRS  – Receitas de Contratos com Clientes (emitida em  de maio de )  IFRS   foi emitido de forma completa, incluindo os requerimentos anteriormente emitidos e alterações adicionais, que introduzem um novo modelo esperado de perdas com valor recuperável e mudanças limitadas nos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. Com as referidas alterações, o IASB concluiu o projeto para instrumentos financeiros. Alterações nas orientações para contabilização dos ativos biológicos de produção (bearer) que passam a ser incluídos no escopo da norma  IAS  ao invés da norma IAS , em função da determinação pelo IASB de que “eles devem ser contabilizados da mesma forma que o imobilizado”.  A norma determina um único modelo abrangente para reconhecimento de receitas resultantes de contratos com clientes e substitui as orientações anteriores. A norma determina como e quando as entidades reconhecerão as receitas, através de um modelo simplificado baseado em cinco passos a ser aplicado a todos os contratos com clientes, e requer divulgações mais informativas e relevantes aos usuários das demonstrações financeiras. Aplicável a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de .                Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Alterações às normas IAS  e  – esclarecimentos sobre os métodos aceitáveis para depreciação e amortização (emitidas em  de maio de )  As alterações esclarecem que a determinação da depreciação e amortização com base nas receitas geradas pelas atividades que incluem o uso dos ativos não é apropriada, exceto em circunstâncias limitadas para os ativos intangíveis. Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Alterações à norma IFRS  – Contabilização de aquisições de participações em operações em conjunto (emitidas em  de maio de )  As alterações estabelecem que os princípios relevantes da norma IFRS  devem ser aplicados para a contabilização de aquisição de participações em operações em conjunto que constituemse em um negócio. Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . IFRS  – Ativos e Passivos Regulatórios (emitida em  de janeiro de )  A norma permite que as entidades que adotarem as IFRSs pela primeira vez continuem a reconhecer os ativos e passivos regulatórios de acordo com as práticas contábeis anteriores à adoção, tanto na adoção inicial quanto em períodos subsequentes.  Aplicável a exercícios com início em ou após º de janeiro de . Melhorias anuais às IFRSs: Ciclo   Alterações em diversas normas. Venda ou Contribuição de Ativos entre Investidor e Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto — alterações à IFRS  e à IAS  (emitidas em  de setembro de )  Entidades de Investimento: Aplicando a Exceção à Consolidação – alterações às normas IFRS ,  e IAS  (emitidas em  de dezembro de )  Alterações às normas IAS  e IFRS  para resolver uma inconsistência entre as orientações da IFRS  e da IAS  sobre a “venda ou contribuição de ativos entre investidor e coligada ou empreendimento controlado em conjunto”. De acordo com as alterações, uma entidade deve reconhecer um ganho ou uma perda integralmente “quando uma transação envolver um negócio” e parcialmente “quando uma transação envolver um ativo que não constitua um negócio”. Alterações às normas IFRS ,  e IAS  para confirmar que  a dispensa de apresentar demonstrações financeiras consolidadas está disponível para controladas de entidades de investimento mesmo quando a entidade de investimento mensura todas as suas controladas ao valor justo;  as controladas que prestam serviços relacionados às atividades de investimento da controladora não devem ser consolidadas se a controlada for também uma entidade de investimento;  coligadas e empreendimentos controlados em conjunto contabilizados pelo método de equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras de investidora que não seja entidade de investimento poderão manter a mensuração ao valor justo em suas controladas quando qualificaremse como entidades de investimento; e  entidades de investimento que mensuram suas investidas ao valor justo deve divulgar as informações requeridas pela norma IFRS . Aplicáveis a exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de . Aplicáveis prospectivamente para as vendas ou contribuições de ativos ocorridas em exercícios ou períodos com início em ou após º de janeiro de .  Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de .       Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Data efetiva das alterações às normas IFRS  e IAS  (emitida em  de dezembro de )  IFRS  – Arrendamentos  Iniciativa de divulgação (alterações à norma IAS )  Adoção obrigatória foi postergada pelo IASB por prazo indeterminado. Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida quando a norma IFRS  for adotada. Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . A adoção inicial obrigatória referente às alterações das normas IFRS  e IAS  relacionadas com a determinação do ganho ou da perda com transações com emprendimentos controlados em conjunto ou com coligadas foi postergada pelo IASB por prazo indeterminado. A norma introduz um modelo único para contabilização de contratos de arrendamento mercantil, eliminando a distinção entre arrendamentos operacionais e financeiros, resultando na contabilização da maioria dos contratos de arrendamento nos balanços das arrendatárias. A contabilidade dos arrendadores permanece substancialmente inalterada e a distinção entre contratos de arrendamento operacional e financeiro é mantida. A norma IFRS  substitui a norma IAS  e suas interpretações. As entidades deverão divulgar as seguintes mudanças nos passivos decorrentes de atividades de financiamento (na extensão necessária): (i) mudanças de fluxos de caixa de financiamento; (ii) mudanças decorrentes da aquisição ou perda de controle de controladas ou outros negócios; (iii) efeito das mudanças nas taxas de câmbio; (iv) mudanças nos valores justos; e (v) outras mudanças.  O IASB define os passivos decorrentes de atividades de financiamento como passivos "cujos fluxos de caixa foram ou serão classificados na demonstração dos fluxos de caixa como atividades de financiamento". O IASB destaca que os novos requerimentos de divulgação estão também relacionados com mudanças nos ativos financeiros quem atendem à mesma definição. As alterações dispõem que uma forma de cumprir a nova exigência é através de uma reconciliação entre os saldos iniciais e finais dos referidos passivos resultantes de atividades de financiamento. As variações dos passivos decorrentes de atividades de financiamento devem ser divulgadas separadamente das mudanças de outros ativos e passivos.     Norma Principais exigências Data de entrada em vigor Alterações à IAS  — Reconhecimento dos impostos diferidos ativos para perdas não realizadas  Aplicáveis a exercícios com início em ou após º de janeiro de . As alterações esclarecem que as perdas não realizadas sobre instrumentos de dívida mensurados ao valor justo e que são mensurados ao custo para fins fiscais dão origem a uma diferença temporária dedutível independentemente do titular do instrumento de dívida recuperar o valor contábil do instrumento de dívida pela venda ou utilização.  O valor contábil de um ativo não limita a estimativa de lucros tributáveis futuros prováveis. As estimativas para os lucros tributáveis futuros excluem as deduções fiscais resultantes da reversão de diferenças temporárias dedutíveis. Uma entidade avalia um imposto diferido ativo em combinação com outros impostos diferidos ativos. Sempre que a legislação fiscal limitar a utilização de prejuízos fiscais, uma entidade deveria avaliar um imposto diferido ativo em combinação com outros impostos diferidos ativos de mesma natureza.  O CPC ainda não editou os respectivos pronunciamentos e modificações correspondentes às IFRS novas e revisadas e às IFRICs. Em decorrência do compromisso do CPC e da CVM de manter atualizado o conjunto de normas emitidas com base nas atualizações feitas pelo IASB, é esperado que esses pronunciamentos e modificações sejam editados pelo CPC e aprovados pela CVM até a data de sua aplicação obrigatória. . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Depósitos bancários  Depósitos no exterior Cambiais a liquidar Controladora Consolidado     .       .    .  ======  .       .    .  ======  .    .    .  ======  .    .    .  ======                      . DUPLICATAS A RECEBER Clientes no mercado interno  Clientes no mercado externo Provisão para devedores duvidosos Controladora e consolidado   .  .    .     .  ======  .  .    .     .  ======  As duplicatas a receber de clientes são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de recebimento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro de ). O saldo da provisão para devedores duvidosos é considerado pela Administração suficiente para cobrir as perdas esperadas com estes títulos.  A movimentação da provisão para devedores duvidosos é como segue: Saldo no início do exercício    Adições    Baixas Saldo no final do exercício Controladora e consolidado          =======         =======  A Administração da Companhia considera que o risco relativo às duplicatas a receber de clientes é minimizado pelo fato da composição da carteira de clientes da companhia ser diluída. A Companhia possui mais de . clientes ativos em  de dezembro de  e nenhum cliente representa  ou mais da receita de vendas ou das contas a receber.  A composição das duplicatas a receber consolidadas por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas acima de  dias Controladora e consolidado   .  .  .      .  .  .  .      .  .    .  =======  .    .  =======  A Companhia não identificou necessidade de ajustar a valor presente o saldo das duplicatas a receber.                                    . ESTOQUES Matériasprimas e secundários Produtos em elaboração Produtos acabados Peças de reposição Controladora e consolidado   .  .  .  .    .  ======  .  .  .  .    .  ======  . OUTROS CRÉDITOS A RECEBER Notas promissórias a receber  Crédito por alienação de ativo imobilizado  Adiantamentos a funcionários Outros Parcelas de curto prazo Parcelas de longo prazo Consolidado   .  .    .    .     .  ======  .  .    .    .     .  ======   Compõese de  notas promissórias iguais no valor de R com vencimentos mensais. Sobre todas as parcelas incidem juros equivalentes aos Certificados de Depósitos Bancários – CDI e possuem garantia hipotecária.  Compõese de  notas promissórias iguais no valor de R vencíveis a partir de fevereiro de , mais uma única parcela no valor de R com vencimento em janeiro de . . INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS Patri mônio Partici pação Resultado do Total do investimento Equivalência patrimonial líquido   exercício     Santanense Empreendimentos     Imobiliários Ltda.  Santanense Argentina S.A. .       .   .   .   .              .  .  .    ======  ======  ======  ======   Em abril de , a controlada Santanense Empreendimentos Imobiliários pagou dividendos no valor de R. com créditos em mútuo com a Companhia.                                             . IMOBILIZADO Controladora e consolidado Taxa   Custo  Depreciação acumulada  Líquido Líquido Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  , , , , , , ,   .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  =======  .        .   .   .   .   .         .                      .  =======   =======  .  .  .  .  .        .      .  =======   Taxa média ponderada anual de depreciação, excluindo os itens totalmente depreciados. A Companhia possui apenas uma unidade geradora de caixa que contempla todos os seus ativos imobilizados e é representada basicamente por um único produto: “tecidos planos”.  Tendo em vista sua rentabilidade e geração de caixa a Companhia não encontrou indícios de deterioração ou de não recuperação dos saldos mantidos como imobilizado. A movimentação dos saldos de ativos imobilizados é conforme segue: Custo: Terrenos e benfeitorias Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Obras em andamento Outros  Adições Baixas Transferências Variação cambial  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  =======                  .        .          .  =======                                   =======        .  .  .                                 =======                                                            =======  .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  =======                                            Depreciação acumulada: Edifícios Instalações Equipamentos Usina (CTS) Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos . FORNECEDORES  Adições Baixas Transferências Variação Cambial                      =======   =======              .                .  =======                                                                                    =======   =======            =======  Fornecedores no mercado interno  Fornecedores no mercado externo Partes relacionadas Controladora Consolidado     .    .    .  ======  .    .    .  ======  .    .    .  ======  .    .    .  ======  As contas a pagar a fornecedores são compostas substancialmente por títulos cujo prazo médio de pagamento é de aproximadamente  dias ( dias em  de dezembro ). Em fornecedores no mercado interno estão incluídos saldos de compras financiadas de matériaprima, no valor de R                                   . EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Moeda Juros   a.a. Vencimento   Controladora e consolidado Moeda estrangeira:   Banco Santander   Banco do Brasil   Banco ABC S.A. Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco Bradesco S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil – Finame   Banco Bradesco – Finame   Banco Santander – Finame   Banco Votorantim – Finame   Banco do Brasil – BNDES Progerem   Banco Bradesco – CCB   Banco Santander – CCB   Banco Santander – NCE   Banco ABC S.A. US US US , e , , , R R R R R R R R R R R , do CDI , do CDI , a , , , , TJLP  , , do CDI , do CDI TJLP  , , do CDI                 Total   Circulante   Não circulante .  .  .    .  .  .  .          .        .  .  .  .    .    .     .  ======  .                .  .  .  .    .  .  .  .  .  .          .    .     .  ======  Os empréstimos são garantidos por garantias bancárias e aval no montante de R. (R. em  de dezembro de ). Os vencimentos dos empréstimos são como segue: Moeda estrangeira:   Banco Santander   Banco do Brasil   Banco ABC S.A. Moeda nacional:   Banco do Brasil S.A. (conta garantida)   Banco Bradesco S.A. (conta garantida)   Banco do Brasil – Finame   Banco Bradesco – Finame   Banco Votorantim – Finame   Banco Bradesco – CCB   Banco Santander – CCB   Banco Santander – NCE   Banco ABC S.A.   Total    .  .  .    .  .  .        .  .    .    .    .  ======                                                  .         .    .  ======                                                              .    .  ======   a                        Total .  .  .    .            .                            .    .  .  .  .    .  .  .  .  .    .    .  ======   =======                                                                                              . PATRIMÔNIO LÍQUIDO   a. Capital realizado O capital social subscrito e realizado em  de dezembro de  e  está representado como segue: Ordinárias Preferenciais:    PN    PND Nº de ações      .      =========  Não houve movimentação do número de ações subscritas e realizadas para o período entre º de janeiro de  e  de dezembro de . Todas as ações são nominativas, escriturais e sem valor nominal.  As ações preferenciais e preferenciais classe “D” não possuem direito de voto e gozam das seguintes vantagens: (a) prioridade no reembolso do capital na hipótese de liquidação e (b) direito a dividendos de  maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de , foi aprovado o aumento do capital social de R. para R., mediante a capitalização de R., da reserva de retenção de lucros, sem a emissão de novas ações.   b. Dividendos Aos acionistas é assegurado um dividendo correspondente a  do lucro líquido do exercício, ajustado conforme a legislação societária e o estatuto. Em Assembleia Geral Ordinária, realizada em  de abril de , foram aprovados dividendos no valor de R, equivalentes à R, por ação ordinária e R, por ação preferencial e preferencial classe “D” em circulação, que foram disponibilizados a todos os acionistas com posição na data da assembleia.  c. Reserva de retenção de lucros A reserva de retenção de lucros foi constituída nos termos do artigo  da Lei nº . e tem como objetivo a aplicação em futuros investimentos.   d. Reserva de isenção de imposto de renda A reserva de isenção de imposto de renda foi constituída com base na parcela do lucro líquido referente redução do imposto sobre a renda para a unidade fabril localizada na região da SUDENE.                               . SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Santanense Empreendimentos Imobiliários Ltda.           Total controladora    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Coteminas S.A.    Coteminas Argentina S.A.          Total consolidado Controladora A receber A pagar                             ======                                  ======        .    .    .  ======        .    .    .  ======  Consolidado A receber A pagar                             ======                                  ======        .        .  ======        .            .  ======  Consolidado:    Companhia de Tecidos Norte de Minas – COTEMINAS    Oxford Com. e Partic. S.A.    Encorpar Empreendimentos Imobiliários Ltda.    Coteminas S.A. Total Encargos financeiros                ======           ======   Em abril de , a controlada Santanense Empreendimentos Imobiliários pagou dividendos no valor de R. com créditos em mútuo com a Companhia. Os saldos referemse a empréstimos com vencimentos de longo prazo, cujos encargos foram calculados de acordo com as taxas equivalentes às praticadas pelo mercado financeiro ( a  da variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI).  Em , a Companhia adquiriu produtos intermediários da empresa do grupo, Coteminas S.A., no valor de R. (R. em ). As transações são efetuadas a preços de mercado. Os valores totais pagos e provisionados a diretores e pessoas chaves da Administração estão destacados nas demonstrações do resultado, sob a rubrica “Honorários da administração”. A Companhia não possui obrigação adicional de pósemprego, bem como não oferece outros benefícios de longo prazo aos diretores e pessoaschave da Administração.                                                     . IMPOSTO DE RENDA E OUTROS IMPOSTOS        a. Conciliação da despesa de imposto de renda e de contribuição social Resultado antes dos impostos   Diferenças permanentes:         Equivalência patrimonial         Outras, líquidas Base de cálculo dos impostos sobre o lucro Imposto de renda e contribuição social Outras deduções Créditos fiscais não constituídos Total dos impostos sobre o lucro Impostos sobre o lucro corrente Impostos sobre o lucro diferido Controladora Consolidado                                                              =======   =======   =======   =======   .          .    .            .  .         .      =======   =======   =======   =======   .             b. Imposto de renda e contribuição social diferidos Os valores de imposto de renda e de contribuição social diferidos, registrados nas demonstrações financeiras da controladora e consolidadas, são provenientes de provisões temporariamente não dedutíveis e prejuízos fiscais da controladora e são compostos como segue: Ativo:   Provisões dedutíveis somente quando realizadas:   Provisões diversas   Prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social Ativo não circulante Saldos em  Reconhecidos no resultado Saldos em  .  .    .  =====   .    .  =====  .  .    .  =====  A Administração, com base em orçamento e plano de negócios, estima que os créditos fiscais sejam realizados durante os próximos exercícios, conforme demonstrado a seguir: Ano     A partir de    .  .  .    .  =====                                                     c. Impostos a recuperar Imposto sobre circulação de     mercadorias e serviços – ICMS PIS e COFINS a recuperar Imposto sobre valor agregado – IVA Reintegra Antecipação de impostos Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado     .                      .     .  ======  .                .      .     .  ======  .                  .     .  ======  .            .                   .     .  ======   A parcela dos créditos de ICMS cuja expectativa de realização é superior a um ano é classificada no ativo não circulante. . PROVISÕES DIVERSAS A Companhia vem discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas. A provisão foi constituída de acordo com a avaliação do risco efetuada pela Administração e pelos seus assessores jurídicos, para as perdas consideradas prováveis. A Companhia possui processos tributários e cíveis, cuja perda foi estimada como possível, no valor de R. e R respectivamente. Os processos judiciais cuja perda foi estimada como provável são assim resumidos: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda ICMS  IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Consolidado     .       .               .  =====  .  .       .      .      .  =====  Depósitos judiciais .  =====  .  =====                                      INSSDiscussão administrativa referente a lançamento fiscal contra Companhia.  PIS e COFINSA Companhia é polo ativo em demanda contra a Receita Federal questionando a inclusão de ICMS na base de cálculo da COFINS e do PIS. Contribuição socialAção anulatória de débito fiscal contra a União Federal com o objetivo de desconstituir glosa de retenções de IR na fonte e Embargos à Execução Fiscal cujo débito fora objeto de adesão ao REFIS nos termos da  Lei ., não reconhecido pela Fazenda Nacional. Imposto de rendaA Companhia questiona judicialmente a limitação de  nas compensações de prejuízos fiscais referentes ao ano calendário .  IPTUA Companhia é polo ativo em ação judicial questionando aumentos no valor do IPTU a partir do ano calendário . TrabalhistasA Companhia é pólo passivo em ações movidas por exfuncionários e terceiros. As movimentações do saldo das provisões diversas são apresentadas a seguir: Processos fiscais: INSS   PIS e COFINS   Contribuição social Imposto de renda ICMS IPTU Trabalhistas Cíveis e outras Saldos em  Adições Baixas Saldos em  .  .       .      .      .  =====  .                                  .  =====                                      =====    .       .                .  =====  . INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Considerações geraisA Companhia mantém operações com instrumentos financeiros, derivativos e não derivativos, cujos riscos são administrados através de estratégias de posições financeiras e controles de limites de exposição aos mesmos. Todas as operações estão integralmente reconhecidas na contabilidade e descritas no quadro abaixo. Os principais fatores de risco que a Companhia está exposta refletem aspectos estratégicooperacionais e econômicofinanceiros. Os riscos estratégicooperacionais (tais como, comportamento de demanda, concorrência, inovação tecnológica, mudanças relevantes na estrutura da indústria, entre outros) são inerentes a sua atividade e são endereçados pela Administração da Companhia. Os riscos econômicofinanceiros refletem, principalmente, a inadimplência de clientes, o comportamento de variáveis macroeconômicas, como taxas de câmbio e de juros, bem como as características dos instrumentos financeiros que a Companhia utiliza e as suas contrapartes. Esses riscos são administrados por meio de políticas de controle, estratégias específicas e determinação de limites.                              b) Valor justoO valor justo dos instrumentos financeiros anteriormente citados está demonstrado a seguir:  Controladora Consolidado     Valor  contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo Valor contábil Valor justo ATIVOS CIRCULANTE:   Caixa e equivalentes de caixa    Duplicatas a receber   Outros créditos a receber .  .  .  .  .  .  .   .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .   .  .  .  .  NÃO CIRCULANTE:   Partes relacionadas   Outros créditos a receber PASSIVOS CIRCULANTE:   Empréstimos e financiamentos    Fornecedores   Outras contas a pagar NÃO CIRCULANTE: Exigível a longo prazo:   Empréstimos e financiamentos    Partes relacionadas   .    .        .        .    .    .        .        .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .   .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Os valores justos dos empréstimos e financiamentos aproximamse aos valores do custo amortizado registrados nas demonstrações financeiras em função de serem indexados por taxas flutuantes de juros (TJLP e CDI), as quais acompanham as taxas de mercado. A Companhia estima que os valores justos dos demais instrumentos financeiros aproximamse aos valores contábeis por possuírem vencimento de curto prazo. c) Classificação dos instrumentos financeirosCom exceção dos instrumentos financeiros derivativos, todos os instrumentos financeiros listados acima são classificados como “Empréstimos e recebíveis”, no caso de ativos, ou “Outros passivos financeiros”, no caso de passivos, avaliados inicialmente ao valor justo e atualizados pelo custo amortizado. Os instrumentos financeiros derivativos são avaliados como “Mensurados ao valor justo por meio do resultado” e a parcela referente ao hedge de fluxo de caixa, cuja efetividade possa ser mensurada tem seus ganhos e perdas reconhecidos diretamente no patrimônio líquido como ajuste de avaliação patrimonial e apresentados como “Outros resultados abrangentes” na demonstração do resultado abrangente. d) Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros derivativos e não derivativos:  d.  Objetivos e estratégias de gerenciamento de riscosA Companhia acredita que o gerenciamento de riscos é importante na condução de sua estratégia de crescimento com rentabilidade. A Companhia está exposta a riscos de mercado, principalmente no que diz respeito a variações nas taxas de câmbio, preços de commodities (algodão) e volatilidade das taxas de juros. O objetivo de gerenciamento desses riscos é eliminar possíveis variações não esperadas nos resultados das empresas do grupo, advindas dessas variações.                                                                                                 O objetivo das operações de derivativos está sempre relacionado à eliminação dos riscos de mercado, identificados em nossas políticas e diretrizes e, também, com o gerenciamento da volatilidade dos fluxos financeiros. A medição da eficiência e avaliação dos resultados ocorre ao longo dos contratos. O monitoramento do impacto destas transações é analisado trimestralmente pelo Comitê de Gerenciamento de Caixa e Dívida onde a marcação a mercado destas transações é discutida e validada. Todos os instrumentos financeiros derivativos estão reconhecidos pelo seu valor justo nas demonstrações financeiras da Companhia. d.  Política de uso de derivativosConforme política interna, o resultado da Companhia deve ser oriundo da geração de caixa do seu negócio e não de ganhos no mercado financeiro. Portanto, considera que a utilização de derivativos deve ser apenas para proteger eventuais exposições que ela possa ter decorrentes dos riscos nos quais ela está exposta, sem fins especulativos. A contratação de um derivativo tem como objetivo a redução da exposição aos riscos de mercado da Companhia. d.  Risco de taxa de câmbioEsse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  d  Riscos de taxa de câmbio nos instrumentos financeiros não derivativos na Companhia: Os valores referentes aos instrumentos financeiros não derivativos sujeitos à exposição cambial da Companhia são como segue: Instrumentos financeiros Caixa e equivalentes de caixa Duplicatas a receber  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos Total da exposição em Reais Total da exposição em milhares de      Dólares equivalentes Controladora   .  .          ======  .  .          ======   A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de recebimentos e pagamentos em Dólares norte americanos já contratados em  de dezembro de  são como segue: Vencimento Risco Valor da exposição US mil Cenários Provável II III  Alta do Dólar  ======   ======   ======   ======  Os valores entre parênteses (negativos) demonstrados nos cenários acima, referemse à variação cambial passiva, portanto despesa. Os valores positivos referemse à receita.                                  O cenário “Provável” representa o resultado da variação cambial provável considerandose o fluxo de caixa dos ativos e passivos acima detalhados, aplicandolhes as taxas futuras de Dólares e comparando com a taxa do Dólar no final do período atual. Para os cenários II e III, foi considerada uma deterioração das taxas futuras de Dólares em  e  respectivamente.  As taxas futuras de Dólares foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de preços de commodities (algodão)Esse risco decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações no preço do algodão, sua principal matériaprima. O aumento do preço do algodão, de forma significativa pode acarretar aumento no custo de seu produto em prazo e montantes que a Companhia não consiga repassar ao mercado consumidor, reduzindo suas margens.  d.  Risco de taxa de jurosO caixa e equivalentes de caixa rendem aproximadamente o equivalente às taxas dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI. Os passivos sobre os quais incidem juros equivalentes à TJLP e CDI estão demonstrados na nota explicativa nº  e vencem substancialmente no curto prazo. Considerandose os fluxos de caixa desses passivos e as taxas contratadas, a exposição às variações de mercado nas taxas de juros do CDI, para os empréstimos contratados são como segue: Descrição Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Bradesco S.A.   Vencimento: maio Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco Santander S.A.   Vencimento: abril Contrato de empréstimo     Juros: , do CDI   Contraparte: Banco ABC S.A.   Vencimento: junho  Valor do principal R mil Juros provisionados Encargos antecipados Saldo contábil  a pagar  Saldo contábil  a pagar .          .  .  .     .  .  .    .  =======            =======      .    .  =======   =======           .  =======  A análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos acima, considerando os fluxos de pagamentos do principal e juros em  de dezembro de , é como segue: Vencimento Risco Saldo médio do principal Cenários Provável II III  Alta do CDI .   ======   ======   ======  Os valores demonstrados nos cenários acima referemse à despesa de juros em seu respectivos cenários, considerandose os saldos médios dos empréstimos naquele ano.                                                                                          O cenário “Provável” representa o resultado da evolução da taxa de juros dos Certificados de Depósitos Bancários, considerandose as taxas futuras do CDI e os vencimentos do principal e dos juros.  Para os cenários II e III, foi considerado um aumento das taxas futuras do CDI em  e  respectivamente.  As taxas de juros futuras do CDI foram obtidas na BM&FBOVESPA  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros. d.  Risco de créditoA Companhia está sujeita a risco de crédito com respeito às suas aplicações financeiras e derivativos. Esse risco é mitigado pela política de aplicar os recursos disponíveis somente em instituições financeiras de grande porte.   O risco de crédito em duplicatas a receber é reduzido devido à seletividade dos clientes e a política de concessão de créditos. A Companhia possui um sistema de gestão de crédito baseado na combinação das informações oriundas de diversos departamentos da empresa, principalmente as áreas comercial, financeira, contábil, jurídica e fontes externas que abastecem o departamento de crédito e cobrança visando à estipulação de limites de crédito para os seus clientes que são aprovados por órgão colegiado. d.  Gestão de liquidezOs valores dos passivos financeiros da Companhia, de acordo com os vencimentos de seus fluxos de caixa, com base na data mais próxima de sua liquidação, e utilizando as taxas de juros nominais contratadas, podem ser resumidos como segue: Obrigações contratuais Total Prazo de liquidação previsto Menos de   ano De  a  anos De   a  anos Mais de   anos   Empréstimos e financiamentos   Fornecedores   Partes relacionadas .  .  .    .  =======  .  .  .              .        .              .  .  .  =======   =======   =======                    =======  d.  Gestão de capitalA Companhia administra sua estrutura de capital para assegurar a continuidade de suas atividades operacionais e ao mesmo tempo maximizar o retorno aos seus acionistas. A estratégia da Companhia permaneceu inalterada no período coberto por estas demonstrações financeiras. A dívida líquida da Companhia pode ser assim composta: Empréstimos e financiamentos Caixa e equivalentes de caixa      Total da dívida líquida Total do patrimônio líquido      Total da dívida líquida e patrimônio líquido Consolidado   .     .    .    .  ======  .     .    .    .  ======                                  . OUTRAS DESPESAS OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Custos de adequação da capacidade de produção Resultado na recuperação de impostos Outros Consolidado              ======         .     .  ======  . INFORMAÇÕES POR SEGMENTO Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais, com o objetivo de como alocar recursos para um segmento individual e avaliar seu desempenho. Tendo em vista que as decisões relativas a planejamento estratégico, financeiro, compras, investimentos e aplicação de recursos, bem como a avaliação de desempenho dos investimentos e dos principais executivos da Companhia  são feitas em base consolidada, a Companhia concluiu que possui somente um segmento operacional. A Companhia possui três fábricas que se suprem entre si de forma que, em seu conjunto, formam uma indústria integrada de fiação, tecelagem e acabamento de tecidos planos (brins) utilizados principalmente para o vestuário. Não há na Companhia a segmentação operacional entre as categorias de vendas, sendo os relatórios suportes à tomada de decisões estratégicas e operacionais sempre consolidados. Não há unidades operacionais específicas para cada categoria de produtos vendidos.  A Administração da Companhia também gerencia seus negócios por região geográfica. As regiões de negócios destacadas são: Brasil e Outros países (Argentina e EUA, principalmente).  Abaixo a Companhia apresenta as informações por região geográfica: Vendas líquidas:   Brasil   Outros países Consolidado   .  .    .  ======  .  .    .  ======                                  . DESPESA POR NATUREZA A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado por função. A seguir apresenta as despesas por natureza e a sua classificação por função. Por natureza: Custo das matérias primas, materiais e serviços adquiridos de terceiros Benefícios a empregados INSS Depreciação e amortização Variação dos estoques de produtos acabados e em processo Outros custos e despesas Por função: Consolidado       .      =======       .      =======  Custo dos produtos vendidos Vendas Gerais e administrativas Honorários da administração Consolidado          ========          ========  . RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Segue abaixo a conciliação entre a receita bruta e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do exercício: RECEITA OPERACIONAL:   Vendas brutas   Deduções das vendas RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Consolidado   .     .  =======  .     .  =======                                         . LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO O cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação foi calculado como segue: LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO DO EXERCÍCIO    Controladora   Resultado atribuído à:    Ações ordinárias    Ações preferenciais Número médio ponderado de ações:    Ordinárias     Preferenciais LUCRO (PREJUÍZO) LÍQUIDO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:  Ações ordinárias – R Ações preferenciais – R                       (,) (,) ======  ,  ,  ======  A Companhia não possui ações com potencial efeito dilutivo. Portanto, o lucro (prejuízo) básico por ação é igual ao lucro (prejuízo) diluído por ação.                                           