  Contexto operacional A Diagnósticos da América SA (Companhia), com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus  valores  mobiliários  no mercado  de  bolsa  e  foi  listada  no  Novo  Mercado  da  Bovespa  com  seus  valores  mobiliários negociados desde o dia  de novembro de , sob o código DASA. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços auxiliares de apoio diagnóstico (SAD) a pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar, outras modalidades de custeio da saúde, incluindo análises clínicas e vacinação, diretamente, ou em caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; bem como outros serviços auxiliares de apoio diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas  especializadas,  como  exemplo  nas  áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b) diagnóstico por imagem e métodos gráficos; e c) medicina nuclear. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo  fundo  de  propaganda  e  divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia também tem como objeto social a participação em outras sociedades, empresárias ou não empresárias, na qualidade de sócia, quotista ou acionista.          A Companhia encerrou o exercício de  com  unidades ambulatoriais e hospitalares: Marcas Delboni Auriemo (i) Lavoisier Bronstein Lâmina (i) Pasteur Frischmann  Image Laboratório Álvaro LabPasteur VitaLâmina Atalaia Exame MedImagem DASA (ii) Estado São Paulo São Paulo Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasília Paraná Bahia Paraná Ceará Santa Catarina Goiás Brasília Rio de Janeiro Rio Grande do Sul CedicCedilab Unimagem CERPE Sérgio Franco Proecho Multi Imagem CDPI Previlab Cytolab Alta Excelência Diagnóstica – Premium Mato Grosso Ceará Pernambuco Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro São Paulo São Paulo São Paulo e Rio de Janeiro Marcas qualificadas como operação descontinuada: Sérgio Franco – Lafê (iii) Proecho (iii) Rio de Janeiro Rio de Janeiro                                                                              (i)  A  marca  Club  DA  contava  em    de  dezembro  de    com    unidades  sendo    unidades anexas à marca Delboni Auriemo e  unidades à marca Lâmina. (ii) Estabelecimento da Companhia em atividade no Hospital Mãe de Deus. (iii) Operação descontinuada conforme mencionado na Nota explicativa .                                          Adicionalmente,  o  CientificaLab  opera  no  setor  de  saúde  pública,  cuja  receita  tem  origem  nos contratos firmados com clientes do setor público de saúde. Esta operação encerrou o exercício com  clientes que demandaram , milhões de requisições de exames. O CientificaLab atende em  pontos de coleta, sendo  hospitais e  ambulatórios, que não estão relacionados nas unidades listadas acima. As informações, listadas acima, não fazem parte do escopo de trabalho de auditoria dos auditores independentes.   Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”) Em  sessão  de  julgamento  ocorrida  em    de  dezembro  de    o  Ato  de  Concentração . foi aprovado pelo Tribunal Administrativo do CADE, nos termos do voto do Conselheiro  Relator,  com  restrições  negociadas  com  a  Companhia  e  formalizadas  por  meio  de Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”).  Considerando  a  celebração  do  TCD,  o  Acordo  de  Preservação  da  Reversibilidade  da  Operação  – (“APRO”)  celebrado  pela  Companhia  em    de  outubro  de    foi  avaliado  pelo  CADE  como cumprido,  extinto  e  substituído  pelo  TCD,  por  ter  alcançado  o  objetivo  de  preservar  a reversibilidade da Operação.   As restrições previstas pelo TCD são descritas a seguir:  (i)  a  Companhia  deverá  alienar  ativos  em  municípios  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, compreendendo conjuntamente o valor de R . de receita atendida por ano, para um único  terceiro  adquirente  que  (a)  não  tenha  relação  societária  (direta  ou  indireta)  com  a Companhia;  e  (b)  não  detenha  mais  de    (vinte  por  cento)  do  mercado  relevante  de serviço de apoio diagnóstico ("SAD") no munícipio do Rio de Janeiro;  (ii)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (três)  anos,  as  operações descritas nos itens (A) a (C) abaixo, envolvendo empresas prestadoras de serviços de SAD nos municípios de Duque de Caxias, Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, São Gonçalo  e  Belford  Roxo,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas;  (b)  anatomia patológica  e  citopatologia;  (c)  ecocardiograma,  ecocardiografia,  ecodoppler,  ecovascular, ecocarótida  e  vertebrais,  ecotranseofágico,  (d)  eletroencefalograma,  (e)  tomografia computadorizada; (f) ultrassonografia; (g) ressonância magnética; (h) densitometria óssea; e (i) mamografia: (A)  fusão  ou incorporação  de  empresa  atuante  em  mercado  de  SAD ("FusãoIncorporação"); (B)  aquisição, direta ou indireta, por compra ou permuta de ações, quotas, títulos ou  valores  mobiliários  conversíveis  em  ações,  ou  ativos,  tangíveis  ou intangíveis,  por  via  contratual  ou  por  qualquer  outro  meio  ou  forma,  do controle  ou  partes  de  uma  ou  outras empresas  atuantes  em  mercado  de  SAD ("Aquisição"); ou               (C)  celebração  de  contrato  associativo,  consórcio  ou  joint  venture  com  empresa atuante  em  mercado  de  SAD  ("Associação"  e,  em  conjunto  com  as  operações  de FusãoIncorporação,  Aquisição, "Operações conforme Qualificadas"). definidas acima, (iii)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (dois)  anos,  Operações Qualificadas  envolvendo  empresas  prestadoras  de  serviços  de  SAD  nos  municípios  de Guarulhos, Osasco, Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, São Paulo e  Taboão  da  Serra,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas,  (b)  anatomia patológica  e  citopatologia  (c)  ecocardiograma,  ecocardiografia,  ecodoppler,  ecovascular, ecocarótida,  vertebrais,  e  ecotranseofágico, (e) ressonância magnética, e (f) ultrassonografia; tomografia  computadorizada, (d) (iv)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (dois)  anos,  Operações Qualificadas  envolvendo  empresas  prestadoras  de  serviços  de  SAD  nos  municípios  de Curitiba  e  São  José  dos  Pinhais,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas,  (b) tomografia computadorizada e (c) ultrassonografia;  (v)  transcorridos os prazos iniciais de  (três) ou  (dois) anos, conforme o caso, previstos respectivamente  nos  itens  (ii),  (iii)  e  (iv)  acima,  e  pelo  prazo  adicional  de    (dois)  anos contados  após  os  referidos  prazos  iniciais,  a  Companhia  deverá  submeter  à  aprovação prévia do CADE quaisquer Operações Qualificadas nas respectivas localidades, mesmo que não atingidos os patamares mínimos de faturamento previstos pela legislação concorrencial para notificação obrigatória de atos de concentração. Observadas  as  restrições  acima  descritas,  o  TCD  a)  não  impede  operações  de  reorganização societária da Companhia e de sociedades por esta controlada direta e indiretamente; b) não restringe aquisições  de  sociedades  que  atuem  fora  dos  municípios  listados  acima;  e  c)  não  contém disposições que possam restringir o crescimento orgânico da Companhia.  A  Administração  da  Companhia  realizou  as  providências  necessárias  para  dar  cumprimento tempestivo às obrigações previstas no TCD, sendo que o plenário do CADE, em   emitiu despacho  homologando  a declaração  de  cumprimento  parcial  da  obrigação  de  desinvestimento  do TCD do  Ato  de  Concentração  DASAMD.  O  despacho  de  cumprimento  parcial  decorre  da obrigatoriedade  de  juntada,  pela  Companhia,  de  alguns  documentos  adicionais,  os  quais  já  foram encaminhados ao  CADE,  motivo  pelo  qual  a  Companhia aguarda  despacho  final  sobre  o cumprimento integral do TCD.           Procedimentos de consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  informações  financeiras  da  Companhia  e suas controladas a seguir relacionadas: Controladas Diretas Participações     CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Cientificalab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. (a) Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Dasa Centro Oeste Participações Ltda. (d) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.   , , , , , ,     , , , , Dasa Finance Corporation Diagnósticos da América S.A. , , Dasa Log Empreendimentos Ltda. (d) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Dasa Nordeste Participações Ltda. (d) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.     , , , , Dasa Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Diagnósticos da América S.A. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. , , , , Dasa Sudoeste Participações Ltda. (d) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.   , , Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. Diagnósticos da América S.A. Dr. Luciano Flávio Freitas de Almeida  , , , , Dasa Property Participações Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Diagnósticos da América S.A. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Previlab Análises Clínicas Ltda. Diagnósticos da América S.A. Alcione Moya Aprilante César Antônio Blázio Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (b) Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a)   , , , ,  , , , , , , , , ,                                                                                                                                                        LAFÊ Serviços Diagnósticos Ltda. Diagnósticos da América S.A. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (b) CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. (b) Diagnósticos da América S.A. José Antonio Fragoso Borges Filho José Carlos de Castro Bersot Eduardo Luiz Primo de Siqueira Check Up UP – Unidade Preventiva, Diagnóstico e Medicina Preventiva Ltda. (b) Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. , ,  , , , , , , , , ,  , , ,   Controladas Indiretas Participações     Check Up UP – Unidade Preventiva, Diagnóstico e Medicina Preventiva Ltda. (b) CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Clínica de Ressonância e Multi Imagem Caxias Ltda. (a) Clínica de Ressonância Multi Imagem Ltda. (a) Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. (b) Clínica de Ressonância Multi Imagem Ltda. (a) José Antonio Fragoso Borges Filho José Carlos de Castro Bersot Eduardo Luiz Primo de Siqueira Imagem e Diagnóstico Ltda. (a) CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (a) Multimagem PET Ltda. (a)  CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a) Stat Análises Clínicas Ltda. Imagem e Diagnósticos Ltda (a) Previlab Análises Clínicas Ltda. Alcione Moya Aprilante César Antônio Blázio Sanches Incebrás Instituto Brasileiro da Coluna e do Cérebro Ltda. (c) CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda (a). Jorge Alberto Costa e Silva Romeu Côrtes Domingues      , , ,     , , ,    , , , , , , , , , , ,  , , , , , , (a)  Em  AGE  realizada  em  º  de  julho  de  ,  foram  incorporadas  pela  Companhia  as controladas:  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sergio  Franco  Ltda.  (LSF);  CDPI  –  Clínica  de Diagnóstico  por  Imagem  Ltda.  (CDPI);  Clínica  de  Ressonância  e  MultiImagem  Ltda. (CRMI  Rio);  Clínica  de  Ressonância  e  MultiImagem  Caxias  Ltda.  (CRMI  Caxias); Imagem e Diagnósticos Ltda. (Imagem); e Multimagem PET Ltda. (MI Pet).                                                                                                                      O  Laudo  de  avaliação  foi  elaborado  por  empresa  especializada  com  base  nos  valores contábeis das sociedades incorporadas na database de ; a incorporação ocorreu em    de  julho  de    com  base  nos  saldos  de    de  junho  de  ,  demonstrados  a seguir: LSF CDPI CRMI Rio CRMI Caxias Imagem MI Pet Total Ativo: Caixa e equivalentes de caixa . .  .  . . Contas a receber de clientes Estoques . . . . . Impostos a recuperar . . Investimento Imobilizado . . . . Outros Créditos   .    .   .  . . .     .            . .    . . .   .             . . . . .      . . Passivo   .   . .              . Acervo líquido .   . . .      . . (b)  Sociedades  que  passaram  a  ser  controladas  diretas  da  Companhia  após  a  incorporação realizada em º de julho de , mencionada nesta Nota Explicativa no item (a). (c)  Conforme  instrumento  particular  de  distrato  social,  firmado  em    de  abril  de  ,  a sociedade  INCEBRAS  Instituto  Brasileiro  da  Coluna  e  do  Cérebro  Ltda.  foi  dissolvida  e extinta. (d)  Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizado  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada a supressão, mediante a liquidação e extinção, das sociedades controladas diretas da Companhia.                                                                                                                                           Base de preparação .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  a)  Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  Companhia  foram  elaboradas  tomando como  base  os  padrões internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidos  pelo International  Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas  pelo International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee  (“IFRIC”),  implantados  no Brasil  através  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  suas  interpretações técnicas  (“ICPC”)  e  orientações  (“OCPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários (“CVM”). b)  Demonstrações financeiras individuais da controladora As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação societária,  previstas  na  Lei  nº  .  com  alterações  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº .,  e  os  pronunciamentos  contábeis,  interpretações  e  orientações  emitidos  pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários  (“CVM”).  Até    de  dezembro  de  ,  essas  práticas  diferiam  do  IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação de investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as demonstrações separadas de acordo com as IFRS passaram a permitir o uso  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  avaliação  do  investimentos  em controladas, coligadas e controladas em conjunto. Em dezembro de , a CVM emitiu a Deliberação  nº   ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de  Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  emitidos pelo Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  recepcionando  a  citada  revisão  do  IAS  ,  e permitindo sua adoção a partir dos exercícios findos em  de dezembro de . Dessa forma,  as  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  passaram  a  estar  em conformidade com as IFRS a partir desse exercício.  A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo realizada  em    de  março  de  .Conselho  de  Administração  em reunião .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico  com  exceção  dos  seguintes  itens  reconhecidos  nos  balanços  patrimoniais:  (i)  os instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  os  instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado.               .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as normas  IFRS  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  exige  que  a  Administração  faça julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo  de  resultar  em  um  ajuste  material  em  períodos  futuros  estão  incluídas  nas seguintes notas explicativas:   Nota . – Redução ao valor recuperável (impairment) – principais premissas utilizadas para  as  projeções  do  fluxo  de  caixa  descontado  utilizado  no  cálculo  do  teste  de recuperação do ágio;    Nota  – Contas a receber de clientes – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos;   Nota  – Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis;   Nota  – Imposto de renda e contribuição social – análise da recuperação dos impostos diferidos; e   Nota    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros.             .  Segregação entre circulante e não circulante Com  exceção  dos  impostos  diferidos,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  de  itens patrimoniais  em  circulante  quando  se espera que seja  realizado até  doze  meses após  a  data das demonstrações financeiras. .  Demonstração de resultados abrangentes Não houve transações no patrimônio líquido, que ocasionassem ajustes que pudessem compor a  demonstração  de  resultados  abrangentes,  ou  seja,  o  resultado  do  exercício  é  igual  ao resultado abrangente.  Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras individuais e  consolidadas.  As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas entidades do Grupo. .  Base de consolidação i.  Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  as  combinações  de negócios são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para o Grupo utilizando o método de aquisição. O investidor controla a investida quando está exposto  ou  tem  direito  sobre  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos por meio de seu poder sobre a investida. A Companhia mensura o ágio na data de aquisição como:   O valor da contraprestação transferida; menos   O montante líquido a valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de  aquisição.  Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido.  Para  as  demais,  as  alterações  subsequentes  no  valor  justo  são  registradas  no resultado do exercício. ii.  Aquisição de participação de acionistas nãocontroladores É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente  nenhum  ágio  é reconhecido como resultado de tais transações. Ajustes  à  participação  de  nãocontroladores  de  transações  que  não  envolvem  a  perda  de controle  são  registrados  baseados  no  percentual  de  participação  nos  ativos  líquidos  da subsidiária.                  iii.  Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. iv. Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na Investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são  eliminados  os  ganhos  não  realizados,  mas  somente  até  o  ponto  em  que  não  haja evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Descrição  dos  principais procedimentos de consolidação:   Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas;   Eliminação  das  participações  no  capital,  reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas controladas.   Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações financeiras consolidadas. .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio da data do fechamento dos balanços. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários foram reconhecidos no resultado. Ativos e passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das  transações  ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor justo quando este é utilizado.                  . Instrumentos financeiros i.  Ativos financeiros não derivativos O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos inicialmente  na  data  da  negociação  na qual o Grupo se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  no  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  nos  ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em  seus  valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos  do  Grupo.  Os  custos  da  transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem contas a receber de clientes e outros créditos.                 Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  que podem  ser  resgatados  diariamente  com  o  próprio  emissor  do  instrumento  financeiro  sem perda relevante de rendimento. ii.  Passivos financeiros não derivativos O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na  qual  o  Grupo  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  O  Grupo baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais retirada, cancelada  ou vencida.  O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.  iii.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o  valor  da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria e são apresentadas como dedução do patrimônio líquido total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, o valor recebido é reconhecido como um aumento no patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos para osdos lucros acumulados. Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definido em estatuto são reconhecidos como passivo. iv.  Instrumentos financeiros derivativos  A  partir  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  mais  com  instrumentos financeiros  derivativos.  Até    de  dezembro  de  ,  a  contratação  das  operações envolvendo  instrumentos  financeiros  derivativos  destinavase  exclusivamente  à  proteção                  contra riscos associados à variação cambial de posições registradas no balanço patrimonial e que estejam atreladas à moeda estrangeira. Em  de dezembro de  a Companhia não possuía operações em aberto de instrumentos derivativos. Destacase  que  toda  operação  com  derivativos  é  submetida,  previamente  à  contratação,  à aprovação do Comitê Executivo da Companhia e validado pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. Para  todos  os  riscos  (à  exceção  de  risco  de  liquidez  e  de  crédito)  aos  quais  a  Companhia estiver  exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de   de variação em relação às originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas de juros eou cotações de moedas envolvidas nestas transações. Os instrumentos derivativos são mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de  cada  operação  contratada  e  nas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de encerramento das demonstrações financeiras, tais como taxas de juros e câmbio. Nos casos aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas  mesas  de operação de cada instituição financeira envolvida.  . Imobilizado i.  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de  empréstimos  sobre ativos qualificáveis para os quais a data de início para a capitalização seja º de janeiro de  ou data posterior a esta. O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.                      ii.  Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de  manutenção  e  reparos recorrentes são registrados no resultado.  iii.  Depreciação Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que o Grupo obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados. Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  a  partir  da  data  em  que  são  instalados  e  estão disponíveis  para  uso,  ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. As  vidas  úteis  estimadas  para  o exercício corrente e comparativo  estão  divulgadas  na  Nota Explicativa nº . Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. A  depreciação  de  benfeitorias  em  imóveis  de  terceiros  é  reconhecida  pela  Companhia  com base no prazo de vigência do contrato de locação do imóvel, incluindo sua prorrogação, nos casos em que este direito seja garantido contratualmente, ou com base na vida útil dos bens, dos dois o menor. Na média corresponde a um período de  anos. .  Ativos intangíveis e ágio i.  Ágio O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos  intangíveis  nas demonstrações  financeiras  consolidadas.  Na  data  de  aquisição,  o  custo  da  aquisição  é considerado pelo preço de compra, representa o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo  de  aquisição  é  alocado  aos  ativos  adquiridos,  passivos  e  passivos  contingentes assumidos baseados em seus respectivos valores justos, incluindo ativos e passivos que não estavam  anteriormente  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  entidade  adquirida,  como, por exemplo, ativos intangíveis como marca e contratos. O ágio é gerado quando o custo da aquisição é superior ao valor dos ativos líquidos identificáveis mensurados ao valor justo. Os montantes finais da combinação de negócios são mensurados em até um ano da data da aquisição.                ii.  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pelo Grupo e que têm  vidas úteis finitas são mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. iii.  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico ao quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio  gerado internamente e marcas, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. iv.  Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. As vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo estão divulgados na nota explicativa no . Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e ajustados caso seja adequado. .  Arrendamento mercantil i.  Arrendamento mercantil financeiro  Determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  substancialmente  à Companhia  e  suas  controladas  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  de  um  ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento mercantil financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos  previstos  nos  respectivos  contratos.  Os  bens  reconhecidos  como  ativos  são depreciados pelos prazos de depreciação aplicáveis a cada grupo de ativo, conforme a  nota explicativa nº . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento mercantil financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante o prazo do  arrendamento visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de  arrendamentos  são  registrados  através  da  revisão  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado.                 ii.  Arrendamento mercantil operacional São  operações  de  arrendamento  que  não  transferem  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade  do  ativo  e  nas  quais  a  opção  de  compra  no  final  do  contrato  é  equivalente  ao valor de mercado do bem arrendado. Pagamentos efetuados sob um contrato de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  de  resultados,  em bases lineares, pelo prazo do contrato de arrendamento.  Os  incentivos  de  arrendamentos  pagos  são  reconhecidos  como  uma  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  .  Estoques Os  estoques  são avaliados com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor entre o  custo e o valor  realizável líquido. Os estoques são utilizados integralmente no processo de realização dos  exames  de  análises  clínicas  e  de  diagnósticos  por  imagem.  Uma  provisão  para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. .  Redução ao valor recuperável (impairment) i.  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda terá um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam valor  pode  incluir:  o  não  pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  de  que  a  Companhia  não consideraria  em  outras  transações;  indicações  de  que  o  devedor  ou  emissor  entrará  em processo de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  ii.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  valor recuperável  do  ativo  é  estimado.  No  caso  de  ágio  e  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida,  o  valor  recuperável  é  estimado  todo  ano.  Uma  perda  por  redução  no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são                 descontados  aos  seus  valores  presentes  através  da  taxa  de  desconto  antes  de  impostos  que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Nesta  base,  para  efeitos  destes  testes,  foi  definido  um  conjunto  de  premissas  de  forma  a determinar o valor recuperável dos principais ativos:  Unidade geradora de caixa: Diagnósticos da América SA. Determinação  dos  fluxos  de  caixa:  Volume  de  receita  baseada  na  maturação  das  unidades existentes, nos estudos de viabilidade aprovados para as novas unidades, sinergias de receitas nas  aquisições  e  incremento  nos  serviços  de  imagem  na  Companhia;  Prazo  utilizado  para fluxo de caixa: oito anos;  Taxa de crescimento fluxo de caixa na Perpetuidade: , a.a.;  Taxa de desconto utilizada (líquido dos impostos): taxa média ponderada do custo de capital da Companhia (, a.a.).  O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida, da Companhia e suas controladas, não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas nos ativos intangíveis. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  o  Grupo  tem  uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  apuradas através do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete  as  avaliações  atuais  de  mercado  quanto  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado. .  Receita operacional As  receitas  operacionais  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  serão  transferidos  ao  Grupo,  os  custos incorridos  na foram substancialmente transferidos ao cliente e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades do Grupo. transação  possam  ser  mensurados,  os riscos  e  benefícios As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e análises clínicas entregues e ainda não faturadas aos clientes e é calculada com base nos atendimentos prestados  aos  usuários  finais  até  as  datas  dos  balanços,  em  conformidade  com  o  regime contábil de competência.                  As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  são  contabilizadas  no  resultado  do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. .  Receitas financeiras e despesas financeiras As receitas financeiras abrangem basicamente receitas de juros sobre aplicações financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do  método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  principalmente  despesas  com  juros  sobre  debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas,  despesas  bancárias,  despesas  com  taxas  de  cartão  de  crédito,  imposto  sobre operações financeiras, imposto de renda pago sobre remessa de juros ao exterior e ainda os juros  sobre  parcelamento  de  impostos,  descontos  financeiros  concedidos  a  clientes, atualização de contingências. .  Impostos, taxas e contribuições A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras:   COFINS  –  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  –  Tributo Federal;   CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal;       PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; Imposto de renda e contribuição social  O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na                 data  de apresentação  das  demonstrações financeiras e  qualquer  ajuste aos impostos a  pagar com relação aos exercícios anteriores. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins  de  tributação,  bem  como  sobre  o  saldo  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  Para  atendimento  aos  parágrafos    e    do  CPC  ,  o  saldo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos da mesma entidade tributável estão apresentados líquidos. Imposto sobre vendas  As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em  cada  Município  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade  cumulativa  para  as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente.  .  Determinação do ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. .  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações do capital social integralizado e em circulação no respectivo exercício. O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  o  lucro  ou  prejuízo  e  a  média ponderada  da  quantidade  de  ações  levandose  em  conta  a  conversão  de  todas  as  ações potenciais  com  efeito  de  diluição.  Ações  potenciais  são  instrumentos  patrimoniais  ou contratos  capazes  de  resultar  na  emissão  de  ações,  como  títulos  conversíveis  e  opções, incluindo  opções  de  compra  de  ações  por  empregados,  que  tenham  efeito  diluidor  nos exercícios apresentados, nos termos do CPC  e IAS .                     .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da  Companhia  com  a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia nos curto, médio e longo prazos, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o  Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Informação por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  que  desenvolve  atividades  de negócio das quais pode  obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Na operação do negócio da Companhia, a Administração entende que as semelhanças entre as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características econômicas e de negócio similares, prestação de serviços e processos de produção da mesma natureza, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico”  como  o  único  segmento  operacional  e  única  unidade  de  reporte,  dada  a similaridade  que  existe  em  todo  o  negócio  da  Companhia.  Essa  é  a  forma  utilizada  pelo principal gestor das operações para análise e tomada de decisão.  .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme    requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional.                 .   Operações descontinuadas  O  Grupo  classifica  ativos  não  circulantes  e  grupos  de  alienação  quando  mantidos  para distribuição  a  acionistas  da  controladora  se  os  valores  contábeis  forem  recuperados principalmente  por  meio  da  distribuição,  e  não  por  meio  do  uso  continuado.  Esses  ativos não  circulantes  e  grupos  de  alienação  classificados  como  mantidos  para  distribuição  são mensurados a valor contábil e a valor justo deduzido de custos de venda ou distribuição, dos dois  o  menor.  Os  custos  de  distribuição  são  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à distribuição, excluindo custos financeiros e despesas de imposto de renda. Os  critérios  de  classificação  de  itens  mantidos  para  distribuição  são  considerados  como atendidos  somente  quando  a  venda  ou  distribuição  for  altamente  provável  e  o  ativo  ou grupo de alienação estiver disponível para distribuição imediata em sua presente condição. As  ações  necessárias  para  concluir  a  distribuição  devem  indicar  se  é  improvável  a ocorrência de mudanças significativas na distribuição ou que a distribuição será retirada. A administração  deve  estar  comprometida  com  a  distribuição  esperada  dentro  de  um  ano  a partir da data da classificação. O  ativo  imobilizado  e  o  ativo  intangível  não  são  depreciados  ou  amortizados  quando classificados como mantidos para distribuição. Ativos  e  passivos  classificados  como  mantidos  para  distribuição  são  apresentados separadamente como itens circulantes no balanço patrimonial. Um  grupo  de  alienação  se  qualifica  como  operação  descontinuada  se  representar  um componente de uma entidade que foi alienado ou classificado como mantido para venda, e:    Representar uma importante linha em separado de negócios ou área geográfica de operações;    For  parte  de  um  único  plano  coordenado  para  alienar  uma  importante  linha  de negócios ou área geográfica de operações;    For uma controlada adquirida exclusivamente com o objetivo de venda.  Operações  descontinuadas  são  excluídas  dos  resultados  de  operações  contínuas,  sendo apresentadas  como  um  único  valor  no  resultado  após  os  impostos  a  partir  de  operações descontinuadas na demonstração do resultado.  Divulgações adicionais são apresentadas na Nota explicativa . Todas as demais notas às demonstrações financeiras incluem valores para operações contínuas, a menos que mencionado de outra forma.                Pronunciamentos do IFRS, CPC e novos requerimentos legais .  Novos pronunciamentos que entraram em vigor a partir de  de janeiro de , mas que não surtiram efeitos significativos na Companhia. i) ii) iii) iv) Compensação de Ativos e Passivos Financeiros  Revisão da IAS  (CPC ): essas revisões clarificam o significado de “atualmente tiver um direito legalmente exequível de compensar os valores reconhecidos” e o critério que faria com que os mecanismos de  liquidação  não  simultâneos  das  câmaras  de  compensação  se  qualificassem  para compensação.  Entidades de investimentos (Revisões da IFRS  (CPC R), IFRS  (CPC ) e IAS  (CPC R)): fornecem uma exceção aos requisitos de consolidação para as entidades que cumprem com a definição de entidade de investimento de acordo com a IFRS.    Essa  exceção  requer  que  as  entidades  de  investimento  registrem  os investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado. Renovação de Derivativos e Continuação de Contabilidade de Hedge  Revisão da IAS  (CPC ): essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a  renovação  de  um  derivativo  designado  como  hedge  atinge  certos  critérios.  A Companhia não tem como política operar com instrumentos financeiros derivativos. IFRIC    (ICPC  )    tributos:  clarifica  quando  uma  entidade  deve  reconhecer  um passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre. Para um tributo que  requer  que  seu  pagamento  se  origine  em  decorrência  do  atingimento  de  alguma métrica,  a  interpretação  indica  que  nenhum  passivo  deve  ser  reconhecido  até  que  a métrica seja atingida.  As  melhorias  efetuadas  nos  seguintes  pronunciamentos:  Alterações  na  IAS    –  Planos  de Benefícios Definidos: Contribuições por parte do Empregado; IFRS  – Pagamento Baseado em Ações; IFRS  – Combinação de Negócios; IFRS  – Segmentos Operacionais; IAS  – Ativo  Imobilizado  e  IAS    –  Ativo  Intangível;  IAS    –  Divulgações  de  Partes Relacionadas;  IFRS    –  Mensuração  do  Valor  Justo  e  IAS    –  Propriedade  para Investimento, não surtiram efeitos na Companhia.              .  Novos pronunciamentos que ainda não estão em vigor e serão efetivos a partir do exercício social iniciado em º de janeiro de , para os itens i) e ii), º de janeiro de , para o item iii) e  º de janeiro de , para o item iv). i) ii) iii) iv) IFRS    Instrumentos  Financeiros    reflete  a  primeira  fase  do  trabalho  do  IASB  para substituição  da  IAS    e  se  aplica  à  classificação  e  avaliação  de  ativos  e  passivos financeiros  conforme  definição  da  IAS  .  O  pronunciamento  seria  inicialmente aplicado  a  partir  dos  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  ,  mas  o pronunciamento  Amendments  to  IFRS    Mandatory  Effective  Date  of  IFRS    and Transition Disclosures, emitido em dezembro de , postergou a sua vigência para º  de  janeiro  de  .  Nas  fases  subsequentes,  o  IASB  abordará  questões  como contabilização  de  hedges  e  provisão para  perdas de  ativos  financeiros.  A  Companhia não  espera  que  esta  norma  produza  impactos  relevantes  em  suas  demonstrações financeiras. IFRS    –  Tributos  –  a  obrigação  tributária  deve  apenas  ser  reconhecida  quando  o evento  que  gera  a  obrigação  ocorre.  A  Companhia  está  avaliando  os  Impactos  da adoção deste pronunciamento em suas demonstrações financeiras. IAS    e  à  IAS    –  Esclarecimento  de  Métodos  Aceitáveis  de  Depreciação  e Amortização      As  alterações  esclarecem  o  princípio  na  IAS    e  na  IAS    que  a receita  reflete  um  modelo  de  benefícios  econômicos  gerados  a  partir  da  operação  de um negócio (do qual o ativo faz parte), em vez dos benefícios econômicos consumidos por meio do uso do ativo. Como resultado, um método baseado em receita não pode ser  utilizado  para  fins  de  depreciação  de  ativo  imobilizado,  podendo  ser  utilizado somente  em  circunstâncias  muito  limitadas  para  amortizar  os  ativos  intangíveis.  As alterações  estão  em  vigor  prospectivamente  para  amortizar  os  ativos  intangíveis.  As alterações  estão  vigentes  prospectivamente  para  períodos  anuais  iniciados  em  o.  de janeiro de  ou após essa data. Não é esperado que essas alterações tenham impacto ao Grupo, uma vez que a Companhia não utilizou um método baseado na receita para depreciar ativos não circulantes.  IFRS   Receita de contrato com clientes: Estabelece um modelo de cinco etapas que se aplicam a receita obtida a partir de um contrato com cliente, independentemente do tipo de transação de receita ou da indústria. Aplicase a todos os contratos de receita e fornece um modelo para o reconhecimento e mensuração de ganhos ou perdas com a venda de alguns ativos não financeiros que não estão ligados às atividades ordinárias da  entidade  (por  exemplo,  as  vendas  de  imóveis,  instalações  e  equipamentos  ou intangíveis).  Extensas  divulgações  são  também  requeridas  por  esta  norma.  Este pronunciamento deverá ser aplicado para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de , com aplicação antecipada permitida. A Companhia está avaliando os impactos da adoção deste pronunciamento em suas demonstrações financeiras.  As  melhorias  e  alterações  efetuadas  nos  seguintes  pronunciamentos:  IFRS    Acordos Conjuntos;  IFRS    –  Contas  Regulatórias  Diferidas  e  Alterações  à  IAS      Ativos biológicos e produtos agrícola, não surtiram efeitos na Companhia. Não existem outras normas IFRS que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia.          .  Medida provisória  convertida na Lei nº . Em  novembro  de    foi  publicada  a  MP  n°    (MP  )  que  estabeleceu,  entre  outras alterações  na  legislação  tributária  federal,  a  não  incidência  de  tributação  sobre  os  lucros  e dividendos calculados com base nos resultados apurados entre º de janeiro de  e  de dezembro de , pelas pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, efetivamente pagos até a data de publicação da referida MP, em valores superiores aos apurados com observância dos métodos e critérios contábeis vigentes em  de dezembro de  ,  desde  que  o  contribuinte  que  tenha  pago  os  lucros  ou  dividendos  optasse  pela adoção antecipada do novo regime tributário já a partir do anocalendário de . Em maio de , esta medida provisória foi convertida na Lei nº ., com alterações em alguns  dispositivos,  em  especial  no  que  se  refere  ao  tratamento  dos  dividendos,  dos  juros sobre  o  capital  próprio  e  da  avaliação  de  investimentos  pelo  valor  de  patrimônio  líquido. Diferentemente  do  que  previa  a  medida  provisória,  a  Lei  nº  .  não  impôs  a  opção antecipada de seus efeitos para o anocalendário de  como condição para eliminar efeitos fiscais relacionados às diferenças decorrentes da aplicação dos métodos e critérios contábeis atuais  e  aqueles  vigentes  em    de  dezembro  de    para  os  itens  acima,  facultando  às empresas a possibilidade de antecipação dos efeitos da norma de acordo com os interesses de cada contribuinte. A  Companhia  elaborou  estudos  sobre  os  efeitos  que  poderiam  advir  da  aplicação  das disposições  da  Lei  nº  .  e  concluiu  que  não  há  efeitos  significativos  nas  suas demonstrações  financeiras  e,  portanto,  optou  pela  não  antecipação  de  seus  efeitos  para  o exercício findo em  de dezembro de .                Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação baseados nos métodos divulgados abaixo. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. .  Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado do imobilizado é o valor estimado para o  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  na  data  de  avaliação  entre  partes  conhecedoras  e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  Para  arrendamentos  financeiros,  a  taxa  de  juros  é  apurada  por  referência  a  contratos  de arrendamento semelhantes. .  Intangível O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente  ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através do qual o ativo subjacente é avaliado após a dedução de um retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa.  .   Derivativos O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é determinado para fins de divulgação através  do  desconto  de  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  baseandose  nas  condições  e vencimento  de  cada  contrato  e  utilizando  taxas  de  juros  de  mercado  para  um  instrumento semelhante apurado na data de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento  e  incluem  ajustes  para  considerar  o  risco  de  crédito  da  entidade  do  Grupo  e contraparte quando apropriado.                  .   Passivos financeiros não derivativos O valor justo, determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados para a data das demonstrações financeiras. Quanto ao componente passivo dos instrumentos conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é  apurada  por  referência  a  passivos semelhantes que não apresentam uma opção de conversão. .  Transações de pagamento baseado em ações O valor justo dos pagamentos a empregados baseados em ações e os direitos sobre valorização de ações são mensurados com base no preço da ação a valor de mercado (cotação BMF&Bovespa) e proporcionais às quantidades de ações e aos dias decorridos entre a data da eleição do beneficiário ao plano e a data das demonstrações financeiras.                Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e bancos  Aplicações financeiras . . . . . . . . . . . . A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir:   Caixa e bancos Valor . CDB  Operações Compromissadas . Fundo de renda fixa . . Rendimento médio no exercício  , do CDI , do CDI Rendimento médio no exercício  , do CDI , do CDI Valor . . . . Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata que não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização. As aplicações financeiras de curto prazo são prontamente resgatáveis, com a entidade emissora, em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                                                  Aplicações financeiras Controladora     Moeda    Valor em R CDB  Operações Compromissadas (a)   R Fundo de renda fixa (a)  R  Ativo circulante Ativo não circulante . .   .     . Rendimento médio no exercício , do CDI , do CDI Rendimento médio no exercício , do CDI , do CDI Valor em R       .       .        .                   .    Consolidado     Moeda   Valor em US  Valor em R Rendimento médio no exercício  Valor em US  Valor em R Rendimento médio no exercício CDB  Operações Compromissadas (a)   R Fundo de renda fixa (a) Títulos de empresa privada (b)  R   US    . . , do CDI , do CDI .    .    , do CDI , do CDI   .       .   , a.a.   .   .     , a.a. Ativo circulante Ativo não circulante    .       . .           .    (a)  O montante consolidado de R  . (R . em  de dezembro de ) aplicado em fundos de renda fixa e CDB  Operações compromissadas, corresponde a garantia do pagamento de contingências que vierem a ser exigidas de empresas adquiridas, por um prazo de até  anos da data de aquisição. (b)  Títulos de empresas públicas e privadas adquiridos por subsidiária estabelecida no exterior.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Contas a receber de clientes Duplicatas a receber:   A vencer   Vencidos (b) Outras contas a receber:   Cheques a receber   Cheques devolvidos   Cartão de crédito   Convênios a faturar (a) Controladora Consolidado         . . . . . . . .        .  .        .  .                            .           .     .    .   .                            .           .     .   . . .    .    .    .  . Total a receber:  .  .  .  . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos Ajuste a valor presente  Ativo circulante Ativo não circulante                                                                  . . . .                             .       . (a) A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício. Os atendimentos não faturados em até  dias são baixados da rubrica de convênios a faturar, ajustando o resultado do período da sua ocorrência.                                                                                                                                                                                 (b) Os títulos vencidos têm a seguinte composição: Controladora    Valor Bruto   Provisão de perda Valor líquido Valor Bruto Provisão de perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      . . . . . . .        . . . . . .            . .   .   .   .   .   .                      . . . . . .            .  . .  . Cheques devolvidos   .                                          .  . .  . Consolidado    Valor Bruto   Provisão de perda Valor líquido Valor Bruto Provisão de perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      . . . . . . .        . . . . . .          . .   .   .   .   .     .                      . . . . . .            .  . .  . Cheques devolvidos    .              .               .  . .  . O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  aos  diagnósticos  prestados  pela  Companhia  é complexo devido, entre outros fatores, ao grande número de planos de saúde e diferentes graus de cobertura.  Essa  complexidade  historicamente  dá  origem  a  perdas  por  decorrência  de  glosas.  Em menor escala há ainda perdas por inadimplência. As glosas estão geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados aos clientes dos planos de saúde sem prévia autorização desses; (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Para fazer face às perdas por decorrência dessas glosas e inadimplência, a Companhia possui uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose a grade abaixo: Títulos em atraso entre:  de provisão  e  dias  e  dias  e  dias Acima de  dias     No  exercício  de    as  perdas  decorrentes  de  glosas  e  inadimplência  representaram  ,  da receita operacional bruta (, no exercício de ).  A  partir  de  ,  a  Companhia  passou  a  adotar  a  prática  de  baixar  contra  a  provisão  os  títulos vencidos há mais de  anos. No exercício de , por esse critério foram baixados R . (R . no exercício de ). Também  se  adota  o  critério  de  provisionar  em    os  cheques  devolvidos  por  insuficiência  de fundos. Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nessa rubrica. A  movimentação  no  exercício  de  ,  das  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de   Variação da provisão consolidada Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência referente a operação descontinuada Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes Baixas de provisão sobre títulos vencidos há mais de  anos Baixas de provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos referente a operação descontinuada Reversão de provisões de cheques devolvidos  (a)  . .   Saldo em  de dezembro de  (a)  Perda no exercício de , conforme nota explicativa nº . .                                                Estoques Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Provisão para obsolescência  Impostos a recuperar Controladora Consolidado       .   .   .   .        . . . .    .   .   .   .      . . . .  .   . .   . Controladora Consolidado         IRCS  retenções na fonte sobre faturamento IRCS – crédito a recuperar PISCOFINS  retenções na fonte s faturamento ISS  retenções na fonte s faturamento INSS a recuperar Outros . . . . .   . . . . . .    . . . . . .   . . . . . .    . . . . .                                                                                                                                  Operação descontinuada Durante  o  exercício  de  ,  em  função  da  decisão  do  Conselho  de  Administração  de  Defesa Econômica  (“CADE”)  datada  de   de dezembro de ,  no  âmbito  do  ato  de  concentração referente  à  operação  de  aquisição  da  MD  Diagnósticos  S.A.,  a  administração  da  Companhia  se comprometeu  em  alienar  ativos  em  municípios  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  compreendendo conjuntamente o valor de R . de receita por ano, para um único terceiro adquirente que (a) não tenha relação societária (direta ou indireta) com a Companhia; e (b) não detenha mais de  (vinte  por  cento)  do  mercado  relevante  de  serviço  de  apoio  diagnóstico  no  munícipio  do  Rio  de Janeiro. Em  reunião  do  conselho  de  administração  realizada  em    de  dezembro  de  ,  foi  aprovada  a alienação  das  quotas  representativas,  direta  e  indiretamente,  de    (cem  por  cento)  do  capital social da ProEcho Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (“ProEcho”) e Lafê Serviços Diagnósticos Ltda.  (“Lafê”),  com  todos  os  direitos  a  elas  inerentes,  pelo  valor  de  R  .,  cujos  termos  e demais  condições  constam  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  de  Quotas  celebrado  em    de dezembro  de  ,  entre  a  Companhia,  na  qualidade  de  vendedora,  Newscan  Serviços  Médicos Ltda.,  na  qualidade  de  comprador,  João  Renato  Côrtes  de  Barros  Silveira,  na  qualidade  de garantidor,  ProEcho  e  Lafê,  na  qualidade  de  intervenientes  anuentes,  nos  termos  previamente negociados  pela  Diretoria.  O  Conselho  de  Administração  autorizou  os  membros  da  Diretoria  da Companhia a praticarem todos os atos relativos, complementares ou decorrentes da celebração do Contrato de Compra e Venda ou necessários à sua conclusão, inclusive perante o CADE. A  conclusão  das  operações  objeto  do  Contrato  de  Compra  e  Venda  está  sujeita  à  obtenção  de aprovação do CADE. O  balanço  patrimonial  em    de  dezembro  de    das  sociedades  ProEcho  e  Lafê,  divulgados como operação descontinuada, tem a seguinte composição:  a)  Consolidado: Ativo: Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Impostos a recuperar e diferidos Imobilizado Intangível Outros Créditos Ágio na Controladora referente aquisição da controlada Pro Echo. Ativos Lafê Pro Echo Total . .  .  . . . .  . . . .                          . . . . .                                                                             Passivo: Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Salários, encargos sociais e férias a pagar Impostos e contribuições a recolher Serviços médicos especializados a pagar Provisão fiscais, previdenciárias, trabalhista e cíveis Outras contas Lafê   Pro Echo Total   .  .         .  . .       .  . .    . Passivos de operações descontinuadas . . . b)  Controladora: Lafê   Pro Echo Total Acervo líquido das controladas mantidas para venda .           .           .  Ágio na Controladora referente aquisição da controlada Pro Echo.                                 .  Investimento mantido para venda (operação descontinuada) . . .                                                                              A  demonstração  do  resultado  apurado  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    das sociedades ProEcho e Lafê, e a demonstração do resultado apurado no exercício findo em  de dezembro  de    (reclassificado)  da  sociedade  ProEcho,  estão  representados  pela  rubrica  de operações descontinuadas na demonstração do resultado da Companhia, tem a seguinte composição: Lafê Pro Echo Total  ProEcho  Receita operacional líquida . . . .        Custo dos serviços prestados     Lucro Bruto     .     .     . .      Despesas gerais e administrativas    . Resultado antes do resultado financeiro e impostos          .      Resultado financeiro          .    .  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social           .       Imposto de renda e contribuição social                   Lucro líquido (prejuízo) no exercício         . A  demonstração  dos  fluxos  de  caixa  líquido  apurados  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de  das sociedades ProEcho e Lafê, tem a seguinte composição: Atividades operacionais Atividades de investimentos Atividades de financiamentos      Caixa líquido gerado Lafê Pro Echo Total  . .      .     .  .         .                                                                                                                                                                            Investimentos .  Informações sobre investimentos em empresas controladas Controladora Consolidado           DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do  Recife S.A. (CERPE) CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (d) CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. (d) Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (e) Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (d) Previlab  Analises Clinicas Ltda. DASA Finance Corporation Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. (e) Dasa Property Participações Ltda. Dasa Nordeste Participações Ltda Dasa Centro Oeste Participações Ltda. Dasa Sudoeste Participações Ltda. . . .     . . .                . . . . . . . . .                                                                  Outros investimentos                             . .                      . .                                                                                                                               Empresa controlada Database Quantidade de quotasações do capital social Quantidade de açõesquotas possuídas Percentual de participação no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido Resultado do exercício DASA Real Estate        CientíficaLab       DASA Finance Corp    .  . CERPE CDPI (d) CRMI (d)       . .     . .     , , , , , , , ,  ,  , . . . . . .    .  . . . . . . . . .  .  .     .  . . . . . . Pro Echo (e)       , , . .  .  . Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco (d)       Previlab       CRMI Petrópolis (e)     .     .  . LAFÊ Serviços Diagnósticos Ltda. Dasa Property Part.  Dasa Nordeste Part. (f)     Dasa Centro Oeste Part. (f)    Dasa Sudoeste Part. (f)   . .  .  .  . . .  .  .  .  , , , ,  , , , ,  ,  ,  ,  . . . .  .           . . . .            . .  .                                                                                                                                                                     .  Movimentações dos investimentos  Integralização (redução)de capital   Dividendos Propostos e antecipados (c)   Juros s o capital próprio   Incorporação de controladas (d)   Operação descontinuada (Nota )   Extinção de sociedade   Cisão parcial   Saldo em    .   .   .   .   .   .      .      .                                                                              .                     .   .      .                           .                     .         .                                          .                                 Equiva lência patrimonial   . . .  .  .     Saldo em  . . .     . . .                                                                                                                                                                                                     .                                 . .                                                                                                               .                                 . . DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE CDPI (a) CRMI Pro Echo (e) Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco (b) Previlab (a) DASA Finance Corporation CRMI Petrópolis (e) Lafê Serviços Diagnósticos (b) Dasa Property Part. (f) Dasa Nordeste Part. (f) Dasa Centro Oeste Part. (f) Dasa Sudoeste Part. (f) CheckUP (Patrimônio líquido negativo) (e) (a) Integralização de capital CDPI  Em  de fevereiro de  a Companhia subscreveu e integralizou  novas quotas ao capital social da controlada CDPI, equivalente a R ., conforme ª alteração e  consolidação  do  contrato  social  de  CDPI,  tendo  sido  esta  controlada  posteriormente incorporada, vide item (e) desta Nota Explicativa. PREVILAB  Em  de fevereiro de  a Companhia subscreveu e integralizou  novas quotas ao capital social da controlada PREVILAB, equivalente a R ., conforme ª alteração e consolidação do contrato social de PREVILAB. (b)  Cisão Parcial Em  reunião  dos  sócios  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  da  então  controlada Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (Sérgio Franco), foi: i    ratificada  a  nomeação  e  a  contratação  da  APSIS  Consultoria  e  Avaliações  Ltda.,  como empresa especializada para avaliar, por seu valor contábil, a parcela de patrimônio cindido da Sérgio  Franco,  na  data  base  de   de  dezembro  de  ,  vertido  para  a  Lafê  Serviços Diagnósticos Ltda. (Lafê), na data base de  de fevereiro de , mediante elaboração de laudo  de  avaliação,  aprovado,  sem  ressalvas,  que  apurou  o  valor  da  parcela  de  patrimônio líquido  da  parte  da  Sérgio  Franco  vertida  para  a  Lafê,  de  R  .,  constituída  pelas                                                                                                                                                                                     disponibilidades de caixa no montante de R . e pelos ativos relativos às operações de suas  unidades  de  negócios  (estabelecimentos),  correspondente  ao  montante  de R    O critério  para avaliação  do patrimônio líquido  da  então  controlada  Sérgio  Franco  foi  o  valor contábil, que levou em consideração os valores dos registros contábeis com base em balanço patrimonial levantado em  de dezembro de . ii  aprovado o "Protocolo e Justificação de Cisão Parcial de Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco  Ltda.  seguida  de  Incorporação  do  Acervo  Cindido  por  Lafê  Serviços  Diagnósticos Ltda."; iii  aprovada, sem ressalvas, a Cisão Parcial da controlada Sérgio Franco e a incorporação do acervo cindido pela Lafê; iv – aprovada a redução de capital da então controlada Sérgio Franco no valor de R ., correspondente  ao  acervo  cindido,  passando  de  R  .  para  R  .,  com  o consequente cancelamento de  quotas da sociedade. Em decorrência desta redução o capital social da então controlada Sérgio Franco passa a ser de R  (c)  Dividendos Propostos e antecipados Dividendos  propostos  no  montante  de  R  .,  correspondente  ao  resultado  apurado  no exercício de  e, dividendos antecipados no montante de R , referente ao exercício de . (d)  Incorporação de controladas Em  AGE  realizada  em  º  de  julho  de  ,  foram  incorporadas  pela  Companhia  as  então controladas:  CDPI  –  Clínica  de  Diagnóstico  por  Imagem  Ltda.;  Clínica  de  Ressonância  e MultiImagem Ltda.; Laboratórios Médicos Dr. Sergio Franco Ltda.; Imagem e Diagnósticos Ltda.; Multimagem PET Ltda.; e Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. (e)  A Companhia passou a controlar diretamente após a incorporação realizada em º de julho de , a Pro Echo  Cardiodata Ltda. tendo sua participação aumentada de , para  , CRMI Petrópolis para a qual a Companhia não possuía participação direta e passou a ter  e Check Up UP – Unidade Preventiva, Diagnóstico e Medicina Preventiva Ltda. que também não tinha participação direta passou a ter , . (f) Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizado  em    de  setembro  de  ,  foi aprovada a supressão, mediante a liquidação e extinção, das sociedades controladas diretas da Companhia.              Imobilizado Controladora   Taxa média   Depreciação    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido           . . . . . . .       .                         . . . . .      .  . . . . .    .     . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   Taxa média   Depreciação Consolidado    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido           . . . . . . .  . .                       . . . . . .   . . . . . . . .   . .     . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento                                                                                                                                                                                            Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício   Adição por incorporação (a)    Adições   Baixas (c)   Transferências  (b)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento .           . .   .   .   .   .   .         . . . .   .     .   .   .   .      .                    .   .   .   .               . . . . . .   .      .   .       .    .   .        Consolidado Movimento do exercício  Adições   Baixas (c)   Transferências  (b) Operação Descontinuada (d)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento .           . . .   .   .   . .      .   . . . . .                            . . . .    .                     . . . . . .  . .  .      .      .         (a)  Incorporação  de  empresas  controladas  pela  Companhia  conforme  mencionado  na  Nota Explicativa .  (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o  período  de  construção,  instalação  e  desenvolvimento,  que  são  transferidos  para  uma                                                                                                                                                                                             rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível  quando estão disponíveis para o uso. (c)  Do total das baixas no imobilizado deve ser considerado que parte se refere aos efeitos do inventário  físico  do  grupo  de  aparelhos  e  equipamentos,  equipamentos  de  informática  e móveis e utensílios realizado no exercício de , cujo procedimento representa parte do processo  de  melhoria  dos  controles  internos  da  Companhia.  O  efeito  no  resultado  da controladora, no exercício, por conta do inventário realizado foi uma redução de R . no  custo  e  uma  redução  de  R  .  na  depreciação  acumulada,  resultando  em  uma redução no lucro antes do imposto de renda e contribuição social (LAIR) da controladora de R No consolidado o efeito foi uma redução de R . no custo e uma redução de  R  .  na  depreciação  acumulada,  resultando  em  uma  redução  no  lucro  líquido consolidado  em  R  .,  sendo  R  .  registrado  na  rubrica  de  GanhosPerdas Líquidas  sobre  Ativos  de  Operações  Descontinuadas  e  R  .  em  Outros  Despesas Operacionais.  (d)  Operação descontinuada conforme mencionado na Nota Explicativa .  Movimentação da depreciação acumulada Controladora Movimento do exercício Adição por incorporação (a)                                              Adições   Baixas (c)   Transferências  (b)                                     . .  .              .                  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca          .   .                                                                                                            Consolidado Movimento do exercício  Adições   Baixas (c)   Transferências  (b) Operação Descontinuada (d)    Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                  . . .  .            .  .            .                           . . .  (a)  Incorporação  de  empresas  controladas  pela  Companhia  conforme  mencionado  na  Nota Explicativa .  (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o  período  de  construção,  instalação  e  desenvolvimento,  que  são  transferidos  para  uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível  quando estão disponíveis para o uso. (c)  Do total das baixas no imobilizado deve ser considerado que parte se refere aos efeitos  do inventário  físico  do  grupo  de  aparelhos  e  equipamentos,  equipamentos  de  informática  e móveis e utensílios realizado no exercício de , cujo procedimento representa parte do processo  de  melhoria  dos  controles  internos  da  Companhia.  O  efeito  no  resultado  da controladora, no exercício, por conta do inventário realizado foi uma redução de R . no  custo  e  uma  redução  de  R  .  na  depreciação  acumulada,  resultando  em  uma redução no lucro antes do imposto de renda e contribuição social (LAIR) da controladora de R No consolidado o efeito foi uma redução de R . no custo e uma redução de  R  .  na  depreciação  acumulada,  resultando  em  uma  redução  no  lucro  líquido consolidado  em  R  .,  sendo  R  .  registrado  na  rubrica  de  GanhosPerdas Líquidas  sobre  Ativos  de  Operações  Descontinuadas  e  R  .  em  Outros  Despesas Operacionais.   (d)  Operação descontinuada conforme mencionado na Nota Explicativa .  As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  imobilizado  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.                                                                                                                     Intangível Aquisição de participação –Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamento com Hospitais   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada  Líquido Líquido Controladora          ,   .  . . . . . . .    .         .   . .  . .  .   . .    .  .    .   .       Taxa média   Amortização  a.a. Custo Consolidado  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação – Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamento com Hospitais          ,   .  . . . . . .       .   . .  .     .      . .  .   . . .   .   . .                                                                                                                                                                                                                                                            Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício Adição por incorporação (a)    Adições Baixas  Transferências  (b)   Aquisição de participação – Ágio       .                               Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais      .             .           .           .           .         .    .        .              .               .        .                                                       . . . . . . . .     .       .   .    . .    . .    .  Consolidado Movimento do exercício    Adições Baixas  Transfe rências  (b)  Operação Descontinuada (c)                                           .    .    .  . .   .   .   .   .   .                                          .                                            . . . . . . .   .    .    .        .     .    .          Aquisição  de  participação  – Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Outros ativos intangíveis Projeto  de sistemas Desenvolvimento de projetos implantação  de Marcas Contrato  de  exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos Hospitais com                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            (a)  Incorporação  de  empresas  controladas  pela  Companhia  conforme  mencionado  na  Nota Explicativa .  (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o  período  de  construção,  instalação  e  desenvolvimento,  que  são  transferidos  para  uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível  quando estão disponíveis para o uso. (c)  Operação descontinuada conforme mencionado na Nota Explicativa .  Movimentação da amortização acumulada Controladora Movimento do exercício Adição por incorporação (a)  Adições Baixas Transferências  (b)  Aquisição de participação – Ágio                .            Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                                                                                              .                                                                                                                                                                                                 Consolidado Movimento do exercício    Adições   Baixas Transfe rências  (b) Operação Descontinuada (c)  Aquisição de participação – Ágio                  .                      Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                                                   .           (a)  Incorporação  de  empresas  controladas  pela  Companhia  conforme  mencionado  na  Nota Explicativa .  (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o  período  de  construção,  instalação  e  desenvolvimento,  que  são  transferidos  para  uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível  quando estão disponíveis para o uso. (c)  Operação descontinuada conforme mencionado na Nota Explicativa .  As  adições  à  amortização  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  exercício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante  o  exercício  a  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.                                                                                                                                                                                   Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Venci mento final        Controladora Consolidado Moeda nacional Banco do Brasil (a) Banco do Brasil BNDES  FINAME PSI (ii) (v) Leasing financeiro – Diversos bancos – Nota  (v) , do CDI , do CDI  a.a. CDI  , a.a. Moeda estrangeira Financiamentos de Equipamentos (i), (ii) e (v) Leasing financeiro – Diversos bancos – Nota  (ii) Banco Credit Agricole (b) (iii) (iv)   , a.a.   , a.a. , a.a.           .  .             . .  .         .                  .  . .     .  .     .  .   . .  .  . .                                .    . .  . .  . Custo da transação – emissão de notas (c)                                          .  . .  . Passivo circulante Passivo não circulante          .      .     .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Empresas garantidoras: (i) DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. (ii) Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (iii) Diagnósticos da América S.A. (iv)  Fiança  bancária  e  aplicação  financeira  em  garantia  são  títulos  de  empresas  públicas  e privadas adquiridos pela controlada DASA Finance Corporation (v) Bem financiado. Os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.  (a)  Referese  a  captação  de  recursos  para  capital  de  giro  nas  controladas  incorporadas  Sérgio Franco, CDPI e CRMI. (b)  Referese a operação de empréstimo na controlada DASA Finance Corporation que teve como a  finalidade  o  exercício  da  opção  de  compra  da  totalidade  das  notas  de  emissão  da  DASA Finance que possuíam vencimento em  (, Senior Notes due ).  (c) O montante dos custos de transação foi apropriado no resultado na data da recompra das Notas. Os  empréstimos  bancários  e  financiamentos,  classificados  no  passivo  não  circulante,  seguindo  os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados como segue:     a  Na controladora e no consolidado . . .   . . A Companhia concedeu avais para as suas controladas conforme apresentado abaixo: CientificaLab Produtos Lab. e Sistemas Ltda. Banco Pottencial            DASA Finance Corporation Banco do Brasil  .  .                                                                       Debêntures (controladora e consolidado) Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Circulante  Não circulante           .       .                   .  As Debêntures têm o seguinte prazo para amortização do valor principal da ª, ª e ª Emissões:                 .             .           .     .  .    .                                                              ª Emissão Em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou  a  captação  de  recursos  mediante  a  realização  da  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações  da  Companhia,  para  distribuição  pública  no  valor  total  de  até  R  . com regime de garantia firme e de melhores esforços de colocação, nos termos da Instrução CVM nº.  de  de janeiro de , conforme alterada.  Em  de maio de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  maio  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  segunda  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  .  Debêntures,  com  prazo  de    anos contados  da  data  de  emissão    no  valor  total  de  R    As  Debêntures  contam  com remuneração  equivalente  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  – Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma  percentual  ao  ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida exponencialmente de sobretaxa correspondente  a    Sendo  a  data  de  emissão  o  dia    de  abril  de  ,  o  valor  nominal unitário de cada debênture será pago em  parcelas anuais e sucessivas, a partir do º mês a contar da  data  de  emissão.  O  pagamento  dos  juros  remuneratórios  é  semestral,  ocorrendo  no  dia  º  dos meses  de  abril  e  outubro,  e  o  débito  na  conta  corrente  da  Companhia  ocorre  um  dia  antes  do vencimento.  ª Emissão Em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a realização  da  terceira  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de novembro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou, em  de outubro de , a oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  terceira  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  .  Debêntures,  com  prazo  de    anos contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As  Debêntures  não  estarão  sujeitas  a atualização  monetária  e  sobre  o  saldo  devedor  do  valor  nominal  de  cada  uma  das  Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de  ,  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculados  de  forma  exponencial  e  cumulativa  pro  rata temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  Data  de  Emissão,  ou  a  data  de  pagamento  da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  Remuneração  será  paga  semestralmente  a  partir  da  Data  de  Emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na Data de Vencimento, sem prejuízo dos pagamentos              em  decorrência  de  resgate  antecipado  das  Debêntures,  de  amortização  antecipada  das  Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. O valor nominal unitário será amortizado em  parcelas anuais e sucessivas, na seguinte ordem: I.  Três  parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a    do  valor  nominal  unitário  de  cada Debêntures, devidas em  de outubro de ,  de outubro de  e  de outubro de ; e II. Uma parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal unitário de cada uma das Debêntures, devida em  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R R . e os recursos líquidos da oferta foram utilizados (i) para o resgate antecipado da totalidade das notas promissórias comerciais da terceira emissão da Companhia; e (ii) o saldo para reforço do capital de giro da Companhia. ª Emissão Em    de  setembro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a realização  da  quarta  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  outubro  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única, da quarta emissão da Companhia. Foram subscritas . Debêntures, com prazo de  anos contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As  Debêntures  não  estarão  sujeitas  a atualização  monetária  e  sobre  o  saldo  devedor  do  valor  nominal  de  cada  uma  das  Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de  ,  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculados  de  forma  exponencial  e  cumulativa  pro  rata temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  data  de  integralização,  ou  a  data  de  pagamento  da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  remuneração  será  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na data de vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em  decorrência  de  resgate  antecipado  das  Debêntures,  de  amortização  antecipada  das  Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, no º e º mês, contado a partir da data de emissão das debêntures.  A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R R . e os recursos líquidos da oferta foram utilizados para reforço de capital de giro e refinanciamento de dívidas.              As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas. Em    de  dezembro  de    a  Companhia  estava  adimplente  com  as  condições  contratuais conforme segue: Indicador Condição contratual (a) Condição em    Condição em  EBITDA – Últimos  meses (b) Resultado Financeiro – Últimos  meses Dívida Líquida  Dívida Líquida  EBITDA  índice máximo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão . . . . . . , , , , , , , , ,  EBITDA  Resultado Financeiro  índice mínimo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão , ,      , , ,       , , ,       , (a)  A Companhia será considerada em não conformidade com essa condição caso extrapole esses limites por dois trimestres consecutivos. (b)  As informações e EBITDA, não fazem parte do escopo de trabalho de auditoria dos auditores independentes.  Impostos parcelados   Término da   amortização   Controladora Consolidado               .  .  .    .          .   .   . .  . . . . . .  . REFIS IV – Federal (a) ICMS – RJ (b) ISS – CERPE (c) Outros Circulante       Não circulante                                                                                                                                                              (a)  REFIS IV – Parcelamento especial de débitos federais  Lei . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  sua  controlada  Instituto  de  Endocrinologia  e Medicina Nuclear do Recife Ltda. (CERPE), requereu à Secretaria da Receita Federal do Brasil e  à  ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional  a  quitação  antecipada,  na  forma  da  Portaria Conjunta  PGFNRFB  nº  ,  de    de  agosto  de  ,  dos  saldos  dos  parcelamentos correspondentes  aos  débitos  abrangidos  pelos  artigos  º,  º  e  º  da  Lei    (débitos previdenciários  e  demais  débitos),  PAEX    e  .  A  quitação  antecipada  foi  realizada mediante o pagamento em espécie nos dias  e  de novembro de  do valor equivalente a    do  saldo  devedor  de  cada  modalidade  de  parcelamento,  e,  quitação  integral  do  saldo remanescente mediante a utilização de créditos de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL, conforme demonstrado a seguir: Diagnósticos da América S.A. (Controladora) CERPE  (Controlada) Saldos dos parcelamentos .    . Pagamento em espécie Utilização de créditos Saldos dos parcelamentos                 (i)           (i) A controlada CERPE utilizou  crédito próprio no montante  de R ., e, crédito cedido pela sua controladora no montante de R . através de contrato de mútuo firmado entre as partes em  de dezembro de , conforme Nota Explicativa nº . (b)  Parcelamento ICMS  RJ Em  de outubro de , com base nos benefícios concedidos de redução de multa e demais acréscimos pelo governo do estado do Rio de Janeiro através do Decreto nº . de  de maio de , a Companhia efetuou o pagamento de R ., relativo a débitos de ICMS de responsabilidade  da  antiga  gestão  da  sociedade  adquirida  CDPI  constituídos  através  de Confissão  de  Dívida  Ativa.  A  Companhia  reconheceu  na  sua  contabilidade  este  passivo tributário  de  CDPI  em  contrapartida  à  rubrica  que  representa  os  créditos  oriundos  de pagamentos de obrigações de responsabilidade da antiga gestão.                                                                   (c)  Parcelamento de ISS – CERPE A  controlada  CERPE,  no ano  de  ,  optou  por  usufruir  dos benefícios trazidos  pela  Lei nº ., do Município de RecifePE. A referida lei trouxe, como benefícios, a remissão de  do valor de principal, além da remissão total de multas e juros relativos a diversos débitos de ISS que a controlada já possuía em parcelamento especial anterior, também concedido pelo município  do  Recife.  Além  dos  benefícios  já  mencionados,  a  lei  em  questão  possibilitou também a quitação em até  (duzentos e quarenta) parcelas, de modo que o parcelamento em questão será totalmente pago em .    Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais: Controladora Consolidado Atualização  Vencimento         Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  .  .    . .  Garantida com aplicações financeiras (a)   e  .    .    . .  Circulante Não circulante .   .    . .       .    . . .  (a)  Atualizada  à  taxa  média  de  ,  do  CDI  (,  do  CDI  em    de  dezembro  de ) em fundos de renda fixa, e , do CDI (, do CDI em  de dezembro de  )  em  CDB    operações  compromissadas,  que  são  administrados  por  instituições financeiras, conforme Nota Explicativa nº . As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado   a  Total      .                     .         .       .         .                                                                                                                                             Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . . . . . . . . . . . . . . . . Consolidado     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . . . . . . . . . . . . . . . . (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vinha  recolhendo  desde fevereiro  de    o  ICMS  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  para  utilização  na prestação  de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS nessas  transações.  Para  os  montantes  de  ICMS  a  recolher  sobre  importações  de  insumos  e equipamentos realizadas até a promulgação da Emenda Constitucional  de  de dezembro de , os assessores jurídicos externos entendem que as chances de perda são remotas, já para os montantes  de  ICMS  a  recolher  gerados  entre  a  Emenda  Constitucional    e  a  edição  da  Lei Complementar , de  de dezembro de , foi atribuído o grau de risco de perda como possível,  assim  como  para  as  importações  de  equipamentos  realizadas  na  modalidade  de arrendamento mercantil. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados externos entendem que as chances de perda são prováveis, para os quais a Companhia mantém uma provisão no montante de R . em  de dezembro de , com depósitos judiciais no montante de R ., ambos atualizados pela SELIC.  Do montante de R . que representava o saldo atualizado em  de dezembro de  dos valores  depositados  em  juízo,  R  .  correspondia  ao  montante  atualizado  do  depósito realizado em dezembro de  (valor original do depósito R .) referente aos valores de ICMS  cobrados  sobre  as  importações  diretas  de  insumos  e  equipamentos  desembaraçadas  no Estado de São Paulo, não autuadas, pleiteando o direito de quitação do imposto por pagamento                                                                                    espontâneo,  sem  a  incidência  de  multas  e  com  redução  de  juros,  mantendose  os  critérios  de apuração  dos  valores  para  provisão  de  perdas.  Em  razão  de  a  Companhia  ter  liquidado  em função  de  adesão  ao  PEP  do  ICMSSP  no  exercício  de  ,  o  qual  contemplou  todos  os débitos fiscais garantidos por este depósito, requereu em juízo o levantamento deste montante depositado em juízo. Em  de fevereiro de , a Companhia, concluiu os trâmites relativos ao  levantamento  dos  valores  de  ICMS  cobrados  sobre  as  importações  diretas  depositados  em juízo em dezembro de  nos autos do MS nº . (b)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia era parte em . ações trabalhistas (. em  de dezembro de ) e em . ações cíveis administrativas e judiciais (.  em    de dezembro  de  ).  As  provisões  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora  e  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  no  consolidado,  são baseadas  no  percentual  histórico  de  perdas  em  processos  com  avaliação  de  risco  provável  e possível. A Companhia possuía ainda em  de dezembro de  o montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ) referentes a processos classificados pelos seus  assessores  legais  como  de  perda  possível,  dos  quais  R  .  se  referem  a  questões cíveis  e  R  .  a  questões  trabalhistas.  A  Companhia  não  provisiona  os  valores  do  risco estimado nos processos que são de responsabilidade dos vendedores das sociedades adquiridas que correspondem a (i) R . relativo a ações trabalhistas, e, (ii) R . relativo à ações cíveis  administrativas  e  judiciais,  que  estão  garantidos  por  aplicações  financeiras,  conforme informado na Nota Explicativa  (a).  A Companhia também é parte, em conjunto com uma empresa operadora de plano de saúde, num processo com pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais em decorrência de suposta infração concorrencial. Foi apresentada contestação e impugnação do valor da causa e os autores apresentaram réplicas, tendo sido determinada a realização de perícia contábil e de engenharia. O valor atribuído à causa pelo autor é de R . em  de dezembro de . A  probabilidade  de  perda  é  possível  em  relação  a  matéria  discutida  e  ainda  não  há  como estimar  o  valor  de  perda  para  a  Companhia.  Houve  perícia  contábil  realizada  pelo  perito  do juízo concluindo que os lucros cessantes pleiteados seriam de R ., aplicáveis à operadora de plano de saúde e não à Companhia.  Em relação a questões trabalhistas classificadas como de perda possível, destacamos a Ação Civil Pública  em  trâmite  na  Justiça  do  Trabalho  do  Rio  de  Janeiro  onde  foram  citadas  a  Companhia e Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.,  sociedade  incorporada pela  Companhia em    de julho de , a qual, em linhas gerais, questiona a legalidade da contratação de empresas médicas especializadas na área de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos,  vinculados  à  referidas  empresas  médicas,  em  regime  celetista  e  indenização  por  dano moral coletivo no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de  ,  a  Companhia  divulgou  novo  Fato  Relevante  divulgando  que  foi  proferida  sentença  em primeira instância totalmente favorável à Companhia. O Ministério Público apresentou recurso face a decisão que aguarda julgamento. A avaliação de seus assessores jurídicos e da Administração é que a perda é possível. (c)  Provisões para contingências tributárias As  provisões  para  contingências tributárias no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado,  correspondem  a  (i)  questionamentos  de  majoração  de  alíquotas,  (ii)  base  de inconstitucionalidade  da  cobrança.  Tais  questionamentos  abrangem, cálculo  e (iii)         basicamente, as contribuições ao PIS, COFINS, INSS e FGTS. A Companhia possuía ainda em   de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ), referente a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda  possível,  para  a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra  contábil aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R . referente a processos de ICMS  sobre  importações  de  equipamentos  na  modalidade  leasing  e  importações  diretas  de insumos  e  equipamentos  realizados  entre  a  EC    (editada  em  dezembro  de  )  e  a  Lei Complementar  (editada em dezembro de ), e, R . referese a outros processos tributários de PIS, COFINS, IRPJ e ISS. A Companhia não provisiona também os valores do risco  estimado  nos  processos  que  são  de  responsabilidade  dos  vendedores  das  sociedades adquiridas  que  correspondem  a  R  .  relacionados,  basicamente,  a  ICMS,  INSS,  IRPJ  e CSLL,  que  estão  garantidos  por  aplicações  financeiras,  conforme  informado  na  Nota Explicativa  (a). Movimentação das provisões para contingências Controladora ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias    Movimento do exercício  Adição por incorporaçao(a)  Saldo final Adição a provisão(b)    Utilização  Atualização   Saldo final .   .   .   .             . .     . .                                . .       .       . . Consolidado    Movimento do exercício  Operação descontinuada (c)  Saldo final Adição a provisão (b)    Utilização  Atualização   Saldo final .         . .   .     . . .                 . . .   .     . . (a)  Adição à provisão da controladora devido à incorporação societária realizada em  de julho de  de sociedades controladas conforme Nota Explicativa  (a). (b)  A constituição de provisão adicional para contingências trabalhistas e cíveis se refere a novos processos  movidos  contra  a  Companhia  no  exercício  em  conformidade  com  o  histórico  de perdas.                                                                                                                                    (c)  As  provisões  para  contingências  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias  da  controlada  ProEcho foram  reclassificadas  para  a  rubrica  de  passivos  de  operação  descontinuada,  em  razão  da aprovação, pelo conselho de administração em reunião realizada em  de dezembro de , da alienação das quotas representativas de  do capital social das controladas ProEcho e Lafê, conforme Nota explicativa .   Patrimônio líquido O  capital  social  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de  R  , representado  por    ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem  valor nominal,  com  exclusão  do  direito  de  preferência  dos  atuais  acionistas  da  Companhia  na  sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de , e nos termos do art. º do Estatuto Social da Companhia.  O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  de ações ordinárias. a.  Composição Acionária (informação não auditada) Controladores, administradores e ações em circulação no mercado: Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)   Controladores  ,  , Conselho de Administração  ,  Diretoria . , Comitê de Auditoria Estatutário  , .  , , , Ações em tesouraria  ,  , Ações em circulação no mercado  ,  , Total de Ações  ,  ,                                                                                                                             Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)  Conselho de Administração  ,  Diretoria . , Comitê de Auditoria Estatutário  , .  Ações em tesouraria  ,   , , , , Ações em circulação no mercado  ,  , Total de Ações  ,  , Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado. Cláusula Compromissória A  Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme cláusula compromissória constante do seu estatuto social. b.  Pagamento baseado em ações O Conselho de Administração aprovou em  de dezembro de  um novo Plano de outorga de  Ações  para  administradores  e  empregados  da  Companhia  (“Novo  Plano”)  e  no  dia    de dezembro de  estabeleceu as principais diretrizes para esse Novo Plano.  O Novo Plano foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia  de janeiro de , nesta mesma data, em reunião de Conselho de Administração foi aprovada a outorga de  ações  no  âmbito  do  Novo  Plano  e  o  primeiro  programa  de  outorga  de  ações  que,  dentre outras questões, elegeu os beneficiários. O Conselho de Administração aprovou em  de maio de  a eleição dos beneficiários do Novo  Plano,  e,  observados  os  termos  e  condições  estabelecidos  no  Primeiro  Programa,  a Diretoria  celebrou  os respectivos  contratos  de  outorga  de  opções  de ações  com  cada  um  dos beneficiários. Cada Beneficiário, cumpridas as condições previstas no plano, receberá Opções para aquisição ou subscrição de ações ordinárias nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia, em  número  correspondente  ao  percentual  de  até    (duzentos  e  cinquenta  por  cento)  de Ações Próprias (adquiridas pelos beneficiários), sendo que os percentuais individuais para cada Beneficiário são definidos pelo Conselho de Administração e constam do Contrato celebrado com cada beneficiário.                                                                                                                   Além do valor investido pelo Beneficiário para aquisição das Ações Próprias, não será exigida outra  contraprestação  em  dinheiro  do  Beneficiário  para  o  exercício  do  benefício,  sendo  que referido  preço  está  consubstanciado  na  obrigação  do  Beneficiário  em  adquirir  e  manter  as Ações Próprias em carteira (sob sua titularidade) pelo período de  (três) anos após a aquisição das mesmas. As  Opções  somente  poderão  ser  exercidas  pelos  Beneficiários,  total  ou  parcialmente,  após  o decurso  de    (três)  anos  completos  a  contar  da  data  de  celebração  do  Contrato  (prazo  de Vesting). Respeitado o prazo de Vesting, o Beneficiário poderá exercer seu direito, total ou parcialmente, mediante comunicação por escrito à Companhia, no prazo de  (trinta) dias contados da data de  término  do  prazo  de  Vesting,  respeitados  os  requisitos,  datas  e  periodicidades  específicas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Movimentação no exercício das opções outorgadas em maio de  Ações ON R Saldo em  de dezembro de        .          .  Adições Liquidação (a)       .               Saldo em  de dezembro de                           (a)  Em reunião do conselho de administração realizada em  de maio de , foi aprovada a transferência, em operações privadas, de . ações em tesouraria aos beneficiários e titulares de opções de compra de ações no âmbito do referido Primeiro Programa, as quais foram outorgadas e exercidas de acordo com seus termos e condições, em observância ao disposto no item  do Primeiro Programa, e conforme facultado pelo artigo º, inciso II, da Instrução CVM , de  de julho de . Considerando o valor de R , por ação no fechamento do pregão realizado na BM&FBovespa em  de maio de , foi registrado o montante de R . a título de liquidação das opções outorgadas em maio de .                                Movimentação no exercício das opções outorgadas em junho de  No  mês  de  junho  de    a  Diretoria  celebrou  contratos  de  outorga  de  opções  de  ações  aos beneficiários  do  plano.  A  quantidade  de  ações  outorgadas  inicialmente  foi  de  .  ações ON,  atualmente  são  .  (.  em    de  dezembro  de  )  ações  ON  outorgadas considerando os contratos cancelados até  de dezembro de , com prazo de Vesting até junho de . Ações ON R Valor da ação Saldo em  de dezembro de        .            .  , Cancelamentos Adições Saldo em  de dezembro de         .      .           .  , c.  Ações em tesouraria Descrição da operação Quantidade de ações Valor Preço médio por ação Saldo em  de dezembro de   . , Transferência (a)          , Saldo em  de dezembro de   . , (a)  Transferência  referese  a  liquidação  das  opções  outorgadas  no  montante  de  R  ., conforme divulgado no item (a) desta nota, e acrescido de R  referente ajuste ao valor médio histórico por ação das ações em tesouraria, registrado contra a rubrica de Reserva Especial de Ágio na Incorporação.                                                             d.  Lucro por ação Básico O  lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria.   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas               Média ponderada das ações em tesouraria                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R            . .    . , . .    . , Diluído O lucro por ação diluído é calculado ajustandose a média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: as opções do plano de opção de compra de ações, divulgado no item (a) desta nota.   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação        Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação Lucro diluído por ação  R . .          . , . .           . ,                                                                  e.  Capital social Em sessão de julgamento realizada em  de julho de  pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”), foi aprovada a aquisição de ações ordinárias da Companhia pela Cromossomo  Participações  II  SA,  em  decorrência  da  qual  Edson  de  Godoy  Bueno  e  Dulce Pugliese de Godoy Bueno (acionistas detentores, indiretamente, da totalidade do capital social da  Cromossomo),  passam  a  controlar,  direta  e  indiretamente,  mais  de    do  capital  da Companhia,  conforme  objeto  do  Ato  de  Concentração    Referida aprovação  pelo  CADE  foi  condicionada  ao  cumprimento  de  Acordo  em  Controle  de Concentrações  (“ACC”),  mecanismo  da  atual  lei  de  defesa  da  concorrência  (Lei  .) que  equivale  ao  antigo  Termo  de  Compromisso  de  Desempenho,  aplicado  sob  a  vigência  da Lei  O ACC obriga os acionistas da Cromossomo a aderirem formalmente às obrigações já previstas no  Termo  de  Compromisso  de  Desempenho  celebrado  pela  Companhia  com  o  CADE,  nos autos  do  Ato  de  Concentração  nº  .,  o  qual  analisou  a  associação  da Companhia,  MD  Diagnósticos  S.A.  e  outras,  conforme  informado  em  Fato  Relevante divulgado pela Companhia em  de dezembro de . f.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e  (ii)    do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  nº  .,  para pagamento de dividendos obrigatórios. Lucro líquido do exercício – Controlador Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de dividendos Dividendo mínimo obrigatório –                       .                             .                       .                                Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em  relação  ao  orçamento  de  capital  do  exercício  de  ,  informamos  que  a  Companhia cumpriu  com  o  orçamento  aprovado  na  AGO  realizada  em    de  abril  de  ,  onde  os recursos  foram  investidos  na  expansão  orgânica  e  reforma  de  unidades  de  atendimento, modernização  tecnológica,  desenvolvimento  de  sistemas  e  outros.  A  Administração  da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do saldo de lucros retidos no balanço do exercício social encerrado em   de  dezembro  de  ,  bem  como  de  orçamento  de  capital  do  ano  de  ,  observadas  a legislação  societária  vigente  e  as  disposições  constantes  de  seu  estatuto  social,  conforme  se segue: Aplicações:  Expansão orgânica, reformas e equipamentos de RDI TI – Modernização, desenvolvimento e manutenção. Outros Total das aplicações Fontes: Reserva de lucro Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado) Total das fontes (informação não auditada) em :                    .                       .      .    .                       .    .    .  Parte dos recursos necessários para investimentos (conforme demonstrado acima) serão financiados pela  geração  operacional  de  caixa  durante  o  ano  de  .  Condições  de  mercado,  situações macroeconômicas  e  outros  fatores  operacionais,  por  envolverem  riscos,  incertezas  e  premissas, podem afetar as projeções e perspectivas de negócios e, consequentemente, o montante dos valores previstos nesse orçamento de capital.                                    Imposto de renda e contribuição social          A  Companhia  provisiona  mensalmente  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. Os  impostos  estão  sendo  calculados  pelo  regime  do  lucro  real,  exceto  para  as  controladas  MultiImagem Petrópolis e Dasa Property, nas quais é adotado o regime do lucro presumido. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas  no  Brasil  sobre  os  lucros  tributáveis,  conforme  previsto  pela  legislação  tributária  dessa jurisdição. Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  .   .   .   . Alíquota fiscal combinadaImposto de renda e contribuição social:Pela alíquota fiscal combinada        Exclusões ( adições ) permanentesResultado de Equivalência patrimonial    .    .                           Juros sobre capital proprio                                  Despesas indedutíveis              Outros AjustesResultado de empresa controlada no exterior                                       Lucro Presumido                                        . Amortização de ágio sobre incorporação reversa                              Dasa Brasil Participações                                        . Outros                                        Imposto de renda e contribuição social correntes                              Impostos diferidos        Total        Aliquota EfetivaControladoraConsolidado               Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia, baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Resultado ControladoraPrejuízo fiscal e base negativa       .        . .           Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosa        .         .               Provisão serviços médicos especializados        .           . .            Provisões diversas          .           .            Provisões para obsolescência                                               Provisão para contingências        .           . .            Outros          .               .            Amortização de ágio                   Intangível identificado nas aquisições de participações              .            Revisão da vida útil do imobilizado                .            Outros                               Imposto de renda e contribuição social diferido   Passivo           Despesa de imposto de renda e constribuição social diferido        Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido                                    Passivo fiscal diferido            Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo          Reconciliação do Passivo fiscal diferidoSaldo em  de Dezembro de        Despesa de imposto reconhecida no resultado       Imposto  resultado de incorporação          . Impostos diferidos utilizado na liquida do Refis IV       Saldo em  de dezembro de     Balanço Patrimonial Controladora        A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos  ativo  decorrentes  de  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  A  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  impostos  diferidos  durante  o exercício de . Resultado ConsolidadoPrejuízo fiscal e base negativa       .        . .         Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosa        .         .           Amortização de ágio          .         .         Provisão serviços médicos especializados        .         .             Provisões diversas          .           .           Provisões para obsolescência                                              AVP  Titulos a receber de longo prazo                                              Provisão para contingências        .           . .           Outros          .               .           Amortização de ágio                  Intangível identificado nas aquisições de participações              .           Revisão da vida útil do imobilizado                              Outros                                Imposto de renda e contribuição social diferido   Passivo             Despesa de imposto de renda e constribuição social diferido       Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido        .         . Passivo fiscal diferido            Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo            Reconciliação do Passivo fiscal diferidoSaldo em  de Dezembro de        Despesa de imposto reconhecida no resultado       Impostos diferidos utilizado na liquida do Refis IV       Baixa por operação descontinuada  contas patrimoniais         Baixa por operação descontinuada  no resultado             Saldo em  de dezembro de       Balanço Patrimonial Consolidado        Com  relação  aos  tributos  diferidos  ativos  decorrentes  de  diferenças  temporárias  e  de  prejuízos fiscais  e  base  negativa  da  CSLL  consolidadas,  a  Administração  estima  recuperar  os  créditos tributários nos próximos  (oito) anos, conforme quadro de previsão de realização: Crédito fiscal acrescido (utilizado) anualmente         Total  Imposto de Renda             Contribuição Social                            Custo dos serviços prestados Controladora Consolidado     Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais      .         .         .           .         .         .          .         .          .         .          .           .          .         .         .    . . . .     .                Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Fretes Depreciações e amortizações Impostos e taxas Provisões diversas (a) Despesas gerais Controladora Consolidado     .   . . . .   .      .    .   .   .   .      .    . .    .       .    . .      .       .    . .    .       .       .         .       .       .    . . . . . . .  . .   . . . (a)  Provisão adicional de contingências trabalhistas e cíveis conforme nota explicativa nº .                                                                                                                                    Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta  aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado  à  regulamentação  vigente  e  às  políticas  corporativas  da  Companhia,  o  sistema  está baseado na gestão integrada de cada um dos processos de negócio e na adequação do nível de risco aos  objetivos  estratégicos  estabelecidos.  O  processo  de  gerenciamento  de  riscos  conta  com  uma estrutura  de  governança  corporativa  que  abrange  desde  a  Alta  Administração,  comitês institucionais,  como  o  comitê  de  auditoria,  o  qual  é  responsável,  dentre  outras  atribuições,  pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas da Companhia na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda  a  organização,  bem  como  áreas  dedicadas  e  ferramentas  específicas  de  monitoramento  de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um  processo  apoiado  nas  estruturas  de  Controles  Internos  e  Compliance  (no  que  tange  a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de  gestão  de  riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta identificação  e  mensuração  dos  riscos.  A  partir  da  identificação,  avaliação  e  monitoramento  dos principais  riscos  são  elaborados  planos  de  ação  específicos,  garantindo  que  melhorias  sejam implementadas. Para  gerar  um  ambiente  de  controle  condizente  com  a  importância  dos  negócios,  a  Companhia investe  no  fortalecimento  interno  de  comunicação,  disseminando  o  conceito  de  gestão  de  riscos entre  os  colaboradores.  A  gestão  de  riscos  corporativos  é  sustentada  por  ferramentas  estatísticas como  testes  de  adequação  de  passivos,  análise  de  sensibilidade,  indicadores  de  suficiência  de capital, entre outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria                 interna  para  avaliação  da  eficácia  e  eficiência  do  sistema  de  controles  internos,  bem  como  à qualidade do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  têm  apresentado resultados  adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos.   Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras.  Tal  qual  no  risco  cambial,  a  principal  ferramenta  para  controle  do  risco relacionado  à  taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da  despesa  ou  diminuição  da  receita  financeira.  Juros  préfixados  mantidos  até  o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa  de juros  será a  posição  diária  da tesouraria, a  qual se  baseará  em  relatórios  providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de liquidez, através de instrumentos financeiros tais como aplicações financeiras, captações de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado. A  Companhia  adota  práticas  de  gerenciamento  dos  riscos  de  mercado  por  meio  de estratégias  operacionais  e  controles  internos  estabelecidos  em  sua  Política  Interna  para Gestão de Risco de Recursos Financeiros (“Política”), com o intuito de assegurar liquidez, rentabilidade  e  segurança  de  seus  instrumentos  financeiros  expostos  aos  riscos.  Estas práticas  consistem  no  acompanhamento  periódico  das  condições  contratadas  pela Companhia em comparação às condições vigentes no mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo da Companhia e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração e ou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece mensalmente ao Comitê Executivo da Companhia uma posição atualizada da exposição da Companhia  aos  riscos  de  mercado,  mediante  apresentação  de  relatórios,  documentos  e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às  taxas  de    e    de  variação  em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade             destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia.   Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento  de  caixa  de  longo  prazo  –  Processo  contínuo  para  garantir  recursos  de  longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de acordo com as necessidades do negócio, e através da comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo  prazo  de  tempo  para  suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo  entre  aplicações  de  caixa  com  liquidez  imediata  e  linhas  de  capital  de  giro,  o  volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação    a   em diante Total Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas   .  .  .       .     .   .      .   .  .        .     .      .         . .  . . .  .  .  .                                                                                    Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais  de  pagamento  à  Companhia,  conforme  assumido  em  contrato.  O  principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  subordinadas  à  política  de  crédito  fixada  por  sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora no montante de R. (R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas  a  receber  em  aberto  para  fazer  face  ao  risco  de  crédito,  e  no  consolidado  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  )  representativos  de  ,  (,  em    de  dezembro  de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R . (R  em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber.   Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros  e  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de  custos  e  para  evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro, quando eficaz.             O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  administração  da  unidade  de negócios relacionada, e com reportes efetuados ao CAE e administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de  capital  adequada  à  operação  e  reduzir  o  custo  do  endividamento.  O  índice  de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total. A alavancagem financeira consolidada em  de dezembro de  e  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Empréstimos e financiamentos (a) Debêntures (a) Instrumentos financeiros derivativos Total da dívida bruta   .                         .               Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras no ativo circulante     Dívida líquida Patrimônio líquido Índice    .       .     ,   , (a)  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  a Companhia  procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital  investido  (ROIC)  através  da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. A Companhia está sujeita a níveis máximos de endividamento nos termos da Nota Explicativa nº .                                                 Instrumento financeiro por categoria O  quadro  abaixo  demonstra  os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  por  categoria.  Os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .                   . .     .                                    .                             Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes Derivativos Ativos  . .              . .               Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas         . .  .        . .  .                          .                             . Passivos                                                     Consolidado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .                  . .     .                                         .                            Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes Derivativos Ativos . .                 . .                Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas         . .  .         . .  .                            .                                    . Passivos                                                                                                                                                                                       Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações  financeiras  nos  valores  consolidados  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  Não houve alteração de classificação de níveis durante o exercício de . Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelos sites da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os  principais  riscos  atrelados  às  operações  da  Companhia  estão  ligados  à  variação  do  CDI  para Notas  Promissórias,  Debêntures  e  aplicações  financeiras  e  atrelados  à  variação  do  dólar  para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com  base  em  expectativas  divulgadas  pelo  relatório  FOCUSBacen  de  ,  foi  obtida  a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e R , para a taxa de câmbio (RUS). Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e .                    Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para .  Operação Saldo em  Risco (a) (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Aplicação Financeira .  Dólar                     .         .  , , , Aplicação Financeira               .  CDI           .           .         .  , , , Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia estava na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos    cenários  baseados  na  projeção  e  a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta,  não  levando  em  consideração  a incidência  de  tributos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada  contrato  programado  para  .  A  database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em  Risco (a) (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Debêntures  CDI . .      .  , , , . CDI . .        .  , , , . Dólar . .        .  , , , Financiamento de capital de giro Financiamento de capital de giro (a) Taxa sujeita à variação                                                                                                                                                                                                                                                                   Valor justo ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes Derivativos PASSIVO Fornecedores Debêntures Controladora   Contábil Valor Justo Contábil Valor Justo . . .  . . .  . . .  . . .  . .   . .   Empréstimos e financiamentos:       Demais empréstimos bancários . . . . ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes Derivativos PASSIVO Fornecedores Debêntures Empréstimos e financiamentos:      Empréstimo bancário  Banco do Brasil      Empréstimo bancário  Credit Agricole      Demais empréstimos bancários Consolidado   Contábil    Valor Justo Contábil    Valor Justo . . .  . . .  . . .  . . .  . .   . .   . . . . . . . . . .   .   . . . . .                                                                                                                                                                      Partes relacionadas Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  a Companhia manteve operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas relacionadas Ativo circulante – Clientes CientificaLab CERPE Previlab Lafê Passivo circulante  Outras contas a pagar DASA RE (i) Sérgio Franco (ii)          ,  .                                                                                                   .   .  Resultado do exercício   Receita de serviços  CientificaLab  CERPE  Previlab Lafê Custos dos serviços prestados DASA RE (i) CRMI Petrópolis (ii) Sérgio Franco (ii)  . .  . .   . . (iii) .             . .  . . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas. (iii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas até . As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.                                                                                                        b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda.   .   . c)  Contratos de mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de dezembro de  Mutuário Saldo  Vencimento Taxa CERPE            .   do CDI Checkup UP . .  de  do CDI a  do CDI  , a.a. d)  Remuneração da administração A remuneração total da administração, incluindo a remuneração fixa e gratificações, foi de R  .  no  exercício  de    (R  .  no  exercício  de  )  paga  aos  membros  do Conselho de Administração (contou com  membros em ambos os exercícios evidenciados), e de R . no exercício de  e de R . no exercício de  paga aos diretores estatutários (contou com  diretores estatutários em ambos exercícios). As movimentações ocorridas nas remunerações baseadas em ações estão divulgadas na Nota Explicativa  nº    (b).  Não  há  benefícios  adicionais  destinados  aos  administradores  da Companhia. e)  Cessão de Créditos Em contrato de cessão de créditos celebrado em  de fevereiro de , a controlada Pro Echo (cedente) cedeu à Companhia (cessionária) os créditos de sua titularidade no montante atualizado de R . oriundos de contratos de mútuo celebrados com as controladas: (i) Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco no montante atualizado de R ., (ii) Checkup UP no montante atualizado de R ., e, (iii) CRMI, no montante atualizado de   Em contraprestação à cessão, a Companhia pagou a quantia de R . à controlada Pro Echo (cedente) em  de maio de .                                                                           f)  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As  operações  realizadas  entre  partes  relacionadas  são  efetuadas  a  valores,  prazos  e  taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas são:   Soldiers  Field  Serviços  Administrativos  Ltda.:  Empresa  controlada  por  Marcelo  Noll Barboza, membro  do  Conselho  de  Administração  e  do  Comitê  de  Auditoria  Estatutário  da Companhia desde  de julho de . Os pagamentos decorrem de obrigações estabelecidas em  compromisso  celebrado  com  a  Companhia  em  razão  do  término  do  mandato, em    de abril  de  , para  os  cargos  de  Diretor  Presidente  (posse  em  º  de  outubro  de  ), Financeiro e Relações com Investidores (ambos desde  de fevereiro de ).    Link  Consultoria  em  Medicina  Diagnóstica  Ltda.:  Empresa  controlada  por  Alcione Moya  Aprilante,  quotista  da  Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da Companhia, que presta serviços de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região onde atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.    Medparts Participações  e  Negócios  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Dr.  Luciano  Flávio Freitas  de  Almeida,  quotista  do  Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do  Recife Ltda. – CERPE, que presta serviço  à Companhia, em consultoria regional especializada em gestão de empresa do ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região e reconhecimento de potencias profissionais da área de saúde e clientes.  Amar Administradora de Bens Próprios Ltda.: empresa de propriedade do Dr. Alcione Moya Aprilante e sua esposa, Melania Angelieri Cunha Aprilante. O Dr. Alcione é quotista da Previlab (empresa controlada pela Companhia) que é locadora dos imóveis de propriedade da AMAR que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.  César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia, localizado à Rua Alferes Franco, nº  – Limeira, SP.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de  consultoria  e  assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.  radiologia  e  métodos  gráficos  da  Companhia  Pesmed – Pesquisas e Serviços Médicos Ltda.: Empresa controlada pelo Sr. Emerson Leandro Gasparetto,  diretor  de (eleito  em  de março de )  e  sua  esposa,  também  profissional  médica,  a  Dra.  Taisa  Pallu  Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas  para  as  excontroladas  (incorporadas  em    de  julho  de  ):  CDPI  –  Clínica  de Diagnósticos  por  Imagem  Ltda.,  CRMI  –  Clínica  de  Ressonância  e  Multi  Imagem  Ltda.  Os valores  são  calculados  com  base  no  número  de  laudos  efetivamente  produzidos  pela  Pesmed, observado  o  valor  correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme  tabela  da  Companhia  e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.             RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de , do seu capital social, irmãos do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área  de  ressonância  magnética  para  as  excontroladas  (incorporadas  em    de  julho  de  ) CDPI  –  Clínica  de  Diagnósticos  por  Imagem  Ltda.,  CRMI  –  Clínica  de  Ressonância  e  Multi Imagem Ltda. e Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. Os valores são calculados com  base  na  receita  do  serviço  de  ressonância  magnética  e  número  de  laudos  produzidos  pela RMR, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   Ultrascan  Serviços  de  imagem  Ltda.:  Empresa  que tem  como  sócio  Eduardo  Luiz Primo  de Siqueira  que  também  é  detentor  de  ,  da  Clínica  de  Ressonância  MultiImagem  Petrópolis Ltda., que presta serviços médicos na área de imagens para a controlada Clinica de Ressonância MultiImagem  Petrópolis  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de imagem  e  número  de  laudos  produzidos  pela  Ultrascan,  observado  o  valor  correspondente  para cada  tipo  de  laudo,  conforme  tabela  da  empresa  controlada  e  observando  a  mesma  sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.   DMG  Laboratório  Médico  Ltda.:  Empresa  franqueada  da  controlada  Laboratórios  Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. que tem como sóciagerente Neusa de Godoy Bueno Joaquim, sogra do diretor financeiro regional da excontrolada (incorporadas em  de julho de ) Laboratórios Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.,  Carlos  Fabio  Ferreira  Xavier.  A  comissão  de  franquia  é calculada  com  base  na  receita  do  serviço  gerada  pela  DMG,  observando  a  mesma  sistemática adotada para as demais empresas franqueadas.  Lâmina Laboratório de Patologia Prevenção de Câncer Ltda.: Empresa que tem como sócia Adília Jane de Alcântara Segura, diretora médica não estatutária da Companhia, para a prestação de  serviços  de  patologia  clínica  para  a  Companhia.  Os  valores  são  calculados  com  base  no número de exames efetivamente produzidos pela Lâmina, observado o valor correspondente para cada tipo de exame,  conforme  tabela da  Companhia  e observando a  mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia,  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância  magnética  e  radiologia  para  as excontroladas  (incorporadas  em    de  julho  de  )  CDPI  –  Clínica  de  Diagnósticos  por Imagem Ltda., CRMI – Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. e Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. Clínica de Ressonância e a controlada MultiImagem Petrópolis Ltda.    Grupo  Amil  (Amil  Internacional;  Amil  Par;  Amico  e  Dix):  O  Sr.  Edson  Godoy  Bueno, juntamente  com  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno,  é  acionista  controlador  da  Companhia  e também  Chief  Executive  Officer  do  Grupo  Amil,  para  o  qual  a  Companhia  e  suas  controladas prestam serviços de medicina diagnóstica. A Companhia e suas controladas também contrataram do Grupo Amil serviços de administração de plano de saúde para seus funcionários.   Amil  Impar:  O  Sr.  Edson  Godoy  Bueno  e  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno,  acionistas controladores da Companhia e também controladores de Amil Impar, que detém participações em hospitais onde a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica.            Patrys Investimentos Imobiliários Ltda. (antiga EGB  Empreendimentos e Participações Ltda.): O Sr. Edson Godoy Bueno e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas controladores da Companhia e também controladores da empresa EGB, a qual tem imóveis locados e em comodato com a Companhia e suas controladas. A seguir, seguem os valores das operações realizadas com as empresas acima: (a) o valor informado de saldos ativos por serviços prestados pela Companhia e suas controladas é líquido da provisão por glosa, bem como, de descontos financeiros concedidos. No montante de R  .  está incluso R .  correspondente  ao saldo  do  acordo  firmado em    de  junho  de , conforme instrumento particular de confissão e parcelamento de dívida. ServiçosAluguéisPlanos de SaúdeServiçosAluguéisPlanos de Saúde  Soldiers Field Serviços Administrativos Ltda.                                                                                          Soldiers Field Serviços Administrativos Ltda.                                                                                     Link Consult. em Medicina Diag. Ltda                                                                                            Medparts Particip. e Negócios Ltda.                                                                             Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.                                                                                            César Antonio Biazio Sanches                                                                                 A e C Consultores Ltda.                                                                                              DMG Laboratório Médico Ltda.                                                                                             Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a).                                     .                                         AMIL Impar (a).                                         .                                           Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.                                                                                      Saldos Ativos  (Passivos) em Saldos Ativos  (Passivos) em                      ServiçosAluguéisPlanos de SaúdeServiçosAluguéisPlanos de Saúde  Soldiers Field Serviços Administrativos Ltda.                                                                                        Link Consult. em Medicina Diag. Ltda                                                                                        Medparts Particip. e Negócios Ltda.                                                                                        Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.                                                                                        César Antonio Biazio Sanches                                                                                            A e C Consultores Ltda.                                                                                        Pesmed – Pesquisas e Serv. Médicos Ltda.                                                                                        RMR Ressonância Magnética Ltda.                                                                                  Ultrascan Serviços de imagem Ltda.                                                                                        DMG Laboratório Médico Ltda.                                                                                  Lâmina Lab.de Patologia Prev.de Câncer Ltda.                                                                                          ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.                                                                                     Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a).                              .                                AMIL Impar (a).                                       .                                         Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.                                                                                Receitas  (Despesas)Receitas  (Despesas)      Arrendamento mercantil financeiro e operacional Leasing financeiro nacional A  Companhia  é  arrendatária  de  bens  que  estão  registrados  no  ativo  imobilizado,  objetos  de contratos  que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de  renovação,  possuem  pagamentos contingentes  previstos,  e  não  possuem  cláusulas restritivas,  relativas  a  dividendos  e juros sobre o capital  próprio  ou  dívida  adicional.  Esses  contratos  totalizam  um  saldo  a  pagar  até    no montante  de  R  .  na  controladora  e  no  consolidado,  sendo,  deste  montante,  R  . classificados no passivo circulante e R  no passivo não circulante. O prazo médio dos contratos é de  meses e estão vinculados a taxas de juros de CDI  ,  a.a. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide Nota Explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros futuros    mínimos pagamentos    mínimos   Juros   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos .            .        .            .      .    .  .    .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros futuros    mínimos pagamentos    mínimos   Juros   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos                                          .    .        .    .                                  .    . Os contratos de arrendamento financeiro nacionais estão incluídos no ativo imobilizado na rubrica de aparelhos e equipamentos, R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado.                                                                                                                                                                                                Leasing financeiro internacional A  Companhia  é  arrendatária  de  equipamentos  que  são  utilizados  na  prestação  dos  serviços, conforme  contratos  de  arrendamento  mercantil  que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de renovação,  possuem  pagamentos  contingentes  previstos,  e  não  possuem  cláusulas  restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. O prazo para pagamento é de  meses. Para a primeira parcela foi estabelecida uma carência de  meses para o pagamento e para as demais os pagamentos ocorrerão trimestralmente e semestralmente. As parcelas trimestrais e semestrais fixadas em dólares norteamericanos serão convertidas para reais pela cotação do dólar no mercado na data do pagamento, acrescidos de juros , a.a., totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R  no passivo nãocirculante. Os pagamentos futuros mínimos estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Até um ano De um ano e até cinco anos Valor Presente dos pagamentos    mínimos .         .  Juros             Pagamentos Valor   presente dos futuros    Mínimos pagamentos    mínimos   Pagamentos futuros    Mínimos .          Juros            .         .            . .       .   Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos    mínimos .  .  .  Juros         Pagamentos Valor   presente dos futuros    Mínimos pagamentos    mínimos Juros   Pagamentos futuros    Mínimos . . .  .  .  .        . . . Até um ano De um ano e até cinco anos Os  contratos  de  arrendamento  financeiro  internacionais  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado.                                                                                                                                                                                       Arrendamento mercantil operacional Os  aluguéis de imóveis  mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis no consolidado são os seguintes:  Dentro de um ano Após um ano, mas menos de cinco anos Mais de cinco anos   Contratos fixos Contratos variáveis Total Contratos fixos Contratos variáveis Total    .          .       .     .         .       .     .          .       .          .       .     .     .      .         .                .    .     .        .       .  .    .    .    Receita operacional Abaixo, apresentamos a conciliação entre as receitas bruta para fins fiscais e as receitas  líquidas e descontos comerciais apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado     Receita bruta     Deduções:  Impostos  Provisão e perda por glosas e inadimplência  Descontos                                                                                                                                                                                                  Resultado financeiro Controladora Consolidado     Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Descontos concedidos (a) Outros                                            Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros . .         . .   . .   .         .   . .      .   .    .    .       .        (a)  Descontos  concedidos  a  clientes  no  valor  de  R  .  na  controladora  e  R  .  no consolidado.                                                                                        Eventos subsequentes Encerramento de oferta pública da º emissão de Debêntures Em  de fevereiro de ,  o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da quinta emissão, pela Companhia, em até duas séries, de, no mínimo, . debêntures e, no máximo,  .  debêntures  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  com  valor nominal unitário de R, com valor total de, no mínimo R. e, no máximo, R., na data de emissão (qual seja,  de março de ), para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  Emissão  serão  integralmente  utilizados para  refinanciamento  de  dívidas  de  curto  prazo  da  Companhia,  incluindo  a  amortização  de principal e o pagamento dos juros das debêntures da segunda e terceira emissão da Companhia, e o saldo, se houver, será utilizado para reforço de capital de giro. As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem  os  quais  são  apurados  pelos  índices  (i)  Dívida  Líquida    EBITDA  devendo  ser menor ou igual a ,, e (ii) EBITDA  Resultado Financeiro devendo ser maior ou igual a        Pedro de Godoy Bueno Diretor Presidente Carlos de Barros Jorge Neto Diretor VicePresidente Administrativo e Financeiro Carlos Elder Maciel de Aquino Diretor de Gestão Contábil e Recebíveis Paulo Bokel CattaPreta Diretor de Relações com Investidores e Financeiro Daniel Vendramini da Silva TCCRC SPO                       