Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contexto operacional A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto  com  o  seu  registro  concedido  pela Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus valores mobiliários no mercado  de bolsa, listada  no Novo Mercado da Bovespa com seus valores mobiliários negociados desde o dia  de novembro de , sob o código DASA. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços à pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar e outras modalidades  de  custeio  da  saúde,  nas  áreas  de:  (i)  análises  clínicas,  diretamente,  ou  em  caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; (ii) outros serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas especializadas, como exemplo nas áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b)  diagnóstico  por  imagem  e  métodos  gráficos;  e  c) medicina nuclear, sendo que a administração não os controla separadamente nos seus processos de negócios, não configurando portanto segmentos reportáveis. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Sociedade;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo  fundo  de  propaganda  e  divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia atua no mercado de apoio a laboratórios através da marca Alvaro e, oferece serviços para o setor público de  saúde  através  da  marca  CientíficaLab.  A  Companhia  pode  também  participar  de  outras sociedades.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A Companhia encerrou o exercício com  unidades: Marcas Localidade    São Paulo São Paulo Rio de Janeiro Rio de Janeiro Paraná Brasília Paraná Bahia Paraná Ceará Brasília, Tocantins e Goiás Santa Catarina Goiás Brasília Rio de Janeiro Delboni Auriemo Lavoisier Bronstein Lâmina Santa Casa Pasteur Frischmann Image Laboratório Álvaro LabPasteur MedLabor VitaLâmina Atalaia Exame MedImagem Hospital Mãe de Deus  Porto Alegre Maximagem CedicCedilab Unimagem CERPE São Paulo Mato Grosso Ceará Pernambuco                                                                                                                           A marca Club DA contava em  de dezembro de  com  unidades sendo  unidades anexas à marca Delboni Auriemo e  unidades à marca Lâmina. O  CientíficaLab  opera  no  segmento  de  saúde  pública,  cuja  receita  tem  origem  nos  contratos firmados com clientes do setor público de saúde. Esta operação encerrou o exercício de  com  clientes que demandaram , milhão de requisições. O CientificaLab atende em  pontos de coleta, sendo  hospitais e  ambulatoriais. A forma e a extensão da prestação dos serviços pelo CientificaLab variam em função do interesse e da  necessidade  do  ente  público  que  demanda  o  serviço,  podendo  compreender  três  modelos distintos:                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Suporte:  inclui  o  transporte  das  amostras  e  processamento  central.  Nesse  caso  fornece materiais  de  coleta,  treinamento  aos  funcionários  públicos,  e  em  alguns  casos são  realizadas reformas nas unidades para assegurar a qualidade de atendimento. •  Ambulatorial:  além  do  serviço  de suporte,  engloba  o  atendimento do  paciente  e  a  coleta  das amostras. •  Hospital: referese  ao  atendimento  ao  paciente,  coleta  dos  exames,  processamento  local para exames de urgência, transporte e processamento central para outros exames.   Aquisições de controladas Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda.  CERPE Em  de outubro de , a DA Participações Ltda., sociedade controlada pela Companhia, celebrou  instrumentos  particulares  para  compra  e  venda  de  ações  para  aquisição  de participação  societária  equivalente  a    do  capital social  do  Instituto  de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda.  CERPE, sendo que , do capital social do CERPE foi entregue no ato, e , do capital social do CERPE será entregue em no máximo  anos. O valor de aquisição de CERPE foi de R ., sendo R . pagos à vista e R . ficarão  retidos  em  uma  conta  de  depósito  vinculada  à  aquisição,  deste  montante,  R  . ficarão retidos pelo período de seis anos como garantia de contingências e R . a título de parcela final a ser paga em até  anos.  A seguir, são resumidos os valores reconhecidos de ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) AtivoPassivoCirculanteDisponibilidadesAplicações financeirasContas a receber de clientesEstoquesOutras contas a receberNão circulanteDepósitos judiciaisInvestimentosImobilizadoIntangivel.CirculanteFornecedoresEmpréstimos bancários e financ.Impostos e contribuições a recolherI.R. e CSLL a recolherSalários, encargos soc. e fériasImpostos parceladosOutras contas a pagarNão circulanteEmpréstimos bancários e financ.Impostos parceladosProvisão para contingênciasIR diferidoPartes relacionadasPatrimônio liquidoCapital socialReservasLucros acumuladosTotal ativo.Total pas sivo.O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi identificado conforme abaixo: Valor do investimento Passivo a descoberto Ágio (goodwill) . . . O processo de alocação do ágio deverá ser concluído durante o próximo exercício quando da conclusão do estudo de determinação dos valores justos dos ativos e passivos adquiridos sendo preparado por avaliador independente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ‘Unidade Cearense de Imagem Ltda Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  adquiriu  a  totalidade  das  quotas  representativas  do capital  social  da  sociedade  Unidade  Cearense  de  Imagem  Ltda.,  atuante  na  prestação  de serviços  de  diagnósticos  por  imagem  na  cidade  de  Fortaleza.  O  valor  de  aquisição  da Unimagem foi de R ., sendo R  referentes ao endividamento líquido. Do montante remanescente,  foi pago  aos antigos sócios  da Unimagem R . à vista e R . serão pagos  em  Janeiro  de  ,  sendo  que  desta  segunda  parcela  será  descontado  o  valor  de  R . que ficará retido até janeiro de  em uma conta de depósito vinculada à aquisição.  A seguir, são resumidos os valores reconhecidos de ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:  AtivoPassivoCirculanteDisponibilidadesAplicações financeirasContas a receber de clientesEstoquesOutras contas a receberNão circulanteDepósitos judiciaisOutros CreditosInvestimentosImobilizadoIntangivel.CirculanteFornecedoresEmpréstimos bancários e financ.Impostos e contribuições a recolherI.R. e CSLL a recolherSalários, Encargos Soc. e FériasOutras contasNão circulanteEmpréstimos bancários e financ.Impostos ParceladosIR DiferidoPatrimônio liquidoCapital socialLucros acumuladosTotal Ativo.Total PassivoAtivos intangíveis identificáveis Ativos intangíveis identificáveis, que consistem em marcas e são amortizados numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos.                                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Ágio O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi identificado conforme abaixo: Valor de aquisição Ativos líquidos Ágio (goodwill) . . .   Base de preparação .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  As presentes demonstrações financeiras incluem: • As demonstrações financeiras consolidadas preparadas conforme as Normas Internacionais de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil de acordo com os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC); e  •  As  demonstrações  financeiras  individuas  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  foram  elaboradas  de  acordo  com  os  CPCs  e,  para  o  caso  da  Companhia,  essas  práticas  diferem  das  IFRS  aplicáveis  para demonstrações  financeiras  separadas  em  função  da  avaliação  dos  investimentos  em controladas    ter  sido  pelo  método  de  equivalência  patrimonial    pelos  CPCs,  enquanto  para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo. Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado pela  Companhia  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  entidade  controladora  em  suas individuais.  Assim  sendo,  as  demonstrações  financeiras demonstrações  financeiras                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) consolidadas da Companhia e as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas ladoalado em um único conjunto de demonstrações financeiras. Essas são as primeiras demonstrações consolidadas preparadas conforme as IFRS nas quais o CPC  foi aplicado. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pela Diretoria em reunião realizada em  de março de . .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo  histórico  com  exceção  dos  seguintes  itens  materiais  reconhecidos  nos  balanços patrimoniais: •  os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; •  os instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Moeda funcional e moeda de apresentação Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a  moeda  funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.  .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as normas  IFRS  e  as  normas  CPC  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) As  informações  sobre  julgamentos  críticos  referente  as  políticas  contábeis  adotadas  que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão incluídas na seguinte nota explicativa: •  Nota  – Arrendamento Mercantil As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a Receber de Clientes •  Nota  – Provisão para Contingências .  Demonstração de resultados abrangentes Não  houve  transações  no  patrimônio  líquido,  em  todos  os  aspectos  relevantes,  que ocasionassem ajustes que pudessem compor a demonstração de resultados abrangentes.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  a  seguir  têm  sido  aplicadas  pela  Companhia  e  suas controladas,  de  maneira  consistente  a  todos  os  períodos  apresentados  nessas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas e na preparação do balanço patrimonial de abertura apurado em º de janeiro de  com a finalidade da transição para as normas IFRS e normas CPC, exceto nos casos indicados em contrário. As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas empresas da Companhia. .  Base de consolidação   Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  a  Companhia mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida  incluindo  o  valor reconhecido  de  qualquer  participação  nãocontroladora  na  empresa  adquirida, deduzindo o valor reconhecido líquido dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  Os custos de transação, que não sejam aqueles associados com a emissão de títulos de dívida ou de participação acionária, os quais a Companhia incorre com relação a uma combinação  de  negócios,  são  reconhecidas  como  despesas  à  medida  que  são incorridos.  Como parte da transição para o IFRS e CPC a Companhia optou por não reapresentar as  combinações  de  negócio  anteriores  a  º  de  janeiro  de  .  Com  relação  a aquisições anteriores a º de janeiro de  o ágio representa o montante reconhecido sob  as  práticas  contábeis  anteriormente  adotadas.  Este  ágio  foi  testado  quanto  à redução do seu valor recuperável na data de transição.                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Controladas As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia, até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo.   Transações eliminadas na consolidação Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas. Ganhos não realizados oriundos de transações com empresas investidas registradas  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o  investimento  na proporção  da  participação  da  Companhia  na  empresa  investida.  Prejuízos  não realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira  como  são  eliminados  os  ganhos  não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável.  .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio da data do fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários são reconhecidos nas demonstrações de resultados. Ativos e passivos não monetários adquiridos ou contratados em moeda estrangeira são convertidos com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das  transações  ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor justo quando este é utilizado.                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Operações no exterior Os ativos e passivos de operações no exterior, são convertidos para Real, moeda funcional, às taxas  de  câmbio  apuradas na  data  de  apresentação.  As  receitas  e  despesas  de  operações  no exterior, são convertidas em Reais, moeda funcional, às taxas de câmbio apuradas nas datas das transações.  . Instrumentos financeiros A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos inicialmente  na  data  da  negociação  na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  deixa  de  reconhecer  um  ativo  financeiro  quando  os  direitos  contratuais  aos fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual  essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  nos  ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  A  Companhia  tem  os  seguintes  ativos  financeiros  não  derivativos:  ativos  financeiros registrados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado,  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos financeiros disponíveis para venda.  Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) resultado  se  a  Companhia  gerencia  tais  investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos da Companhia. Os custos da transação, após o reconhecimento inicial, são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os  empréstimos  e  recebíveis  abrangem  contas  a  receber  de  clientes  e  outros  créditos, incluindo os recebíveis oriundos de acordos de concessão de serviços.  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da contratação. Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  os  instrumentos  financeiros  derivativos  pelo  seu valor justo na data das Demonstrações Financeiras, sendo a principal evidência do valor justo a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. Para  todos  os  riscos  (à  exceção  de  risco  de  liquidez  e  de  crédito)  aos  quais  à  Companhia estiver  exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade  destas  posições  quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações. Destacase que toda operação com derivativos deverá ser submetida ao Comitê Executivo da Companhia  e  validado  pelo  Conselho  de  Administração  eou  seus  órgãos  consultivos auxiliares.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Passivos financeiros não derivativos A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data  em  que  são  originados.  Todos  os  outros  passivos  financeiros  (incluindo  passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento.  A  Companhia  baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações contratuais retirada, cancelada ou vencida.  Os ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e quitar o passivo simultaneamente.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o  valor  da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria e são apresentadas como dedução do patrimônio                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) líquido total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subseqüentemente, o valor recebido é reconhecido como  um aumento no patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos para osdos lucros acumulados. . Imobilizado Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de  redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. A Companhia optou por reavaliar os ativos imobilizados pelo custo atribuído (deemed cost) na data de abertura do exercício de . Os efeitos do custo atribuído aumentaram o ativo imobilizado tendo como contrapartida o patrimônio líquido, líquido dos efeitos fiscais. O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuível  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de  empréstimos  sobre ativos qualificáveis para os quais  a data de  início para a capitalização  seja º de janeiro de  ou data posterior a esta. O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Custos subsequentes O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item  caso  seja  provável  que  os  benefícios  econômicos  incorporados  dentro  do  componente irão fluir para a Companhia e que o seu custo possa ser medido de forma confiável. O valor contábil do componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Depreciação A  depreciação  é  calculada  sobre  o  valor  depreciável,  que  é  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas de cada parte de  um  item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. As benfeitorias em imóveis de terceiros são depreciadas com base no prazo  de vigência do contrato de locação do imóvel ou vida útil dos bens, dos dois o menor. A partir de janeiro de ,  a  Companhia  adotou  um  novo  critério  de  depreciação  de  benfeitorias  realizadas  em imóveis de terceiros, para uma melhor adequação aos seus resultados dos gastos incorridos em  benfeitorias  com  o  período  de  ocupação  destes imóveis,  considerando  como prazo para depreciação o período de ocupação contratual e sua prorrogação pelo mesmo período inicial garantido  legalmente.  As  taxas  de  depreciação  e  amortização  estão  divulgadas  na  Nota Explicativa nº . .  Ativos Intangíveis Os ativos intangíveis compreendem os ativos adquiridos de terceiros, registrados ao custo de aquisição. Os ativos intangíveis divulgados possuem vida útil definida, e, suas taxas lineares de amortização estão divulgadas na Nota Explicativa nº . Os  ágios  por  expectativa  de  rentabilidade  futura  apurados  nas  aquisições  de  participações, não  são  mais  amortizados  desde  º  de  janeiro  de    e  tem  seu  valor  recuperável  testado anualmente.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Amortização Amortização  é  calculada  sobre  o  custo  de  um  ativo,  ou  outro  valor  substituto  do  custo, deduzido do valor residual.  A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis  estimadas  de  ativos  intangíveis,  que  não  ágio,  a  partir  da  data  em  que  estes  estão disponíveis para uso, já que esse método é o que mais perto reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. .  Ativos arrendados Os  arrendamentos  em  cujos  termos  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  inerentes  a propriedade  são  classificados  como  arredamentos  financeiros.  No  reconhecimento  inicial  o ativo arrendado é medido pelo valor igual  ao menor valor entre o  seu valor justo e o valor presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento  mercantil.  Após  o  reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo.  Os outros arrendamentos mercantis são  arrendamentos operacionais e não são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia  .  Estoques Os estoques são avaliados com base no custo histórico, não excedendo o valor de mercado. Os  estoques  são  utilizados  integralmente  no  processo  de  realização  dos  exames  de  análises clínicas e de diagnósticos por imagem. Uma provisão para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias.                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Redução ao valor recuperável   Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável. Um ativo tem perda no seu valor recuperável se uma evidência  objetiva  indica  que  um  evento  de  perda  ocorreu  após  o  reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda tenha tido um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais) perderam  valor  pode  incluir  o  nãopagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do devedor,  a  reestruturação  do  valor  devido  a  Companhia  sobre  condições  de  que  a Companhia  não  consideraria  em  outras  transações,  indicações  de  que  o  devedor  ou emissor entrará em  processo de falência, ou  o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.    A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida  com  base no seu valor em uso, utilizando o  modelo de fluxo de caixa descontado  da  unidade  geradora  de  caixa  individual,  representativa  do  conjunto  de bens tangíveis e intangíveis.  recuperável  do  ágio  das O  valor subsidiárias  é  avaliado  anualmente, independentemente da existência de indicadores de imparidade. As eventuais perdas de imparidade  determinadas  são  reconhecidas  em  resultados  do  exercício.  O  valor recuperável é determinado com base no valor em uso dos ativos, sendo calculado com recurso  a  metodologia  de  avaliação,  suportados  em  técnicas  de  fluxos  de  caixa descontados,  considerando  as  condições  de  mercado,  o  valor  temporal  e  os  riscos  de negócio.  Nesta  base,  para  efeitos  destes  testes,  foi  definido  um  conjunto  de  pressupostos  de forma a determinar o valor recuperável dos principais investimentos:                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Unidade geradora de caixa: Diagnósticos da América SA  Determinação  dos  fluxos  de  caixa:  Volume  de  receita  baseada  na  maturação  das unidades  existentes,  nos  estudos  de  viabilidade  aprovados  para  as  novas  unidades, sinergias  de  receitas  nas  aquisições  e  incremento  nos  serviços  de  imagem  na Companhia; Prazo utilizado para fluxo de caixa: cinco anos;  Taxa de crescimento fluxo de caixa na Perpetuidade:  a.a.;  Taxa de desconto utilizada (líquido dos impostos): taxa média ponderada do custo de capital da Companhia (, a.a.).  O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida da Companhia e suas controladas não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas nos ativos intangíveis. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  houver  uma  obrigação legal  ou  construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável,  e  é  provável  que  um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. .  Receita operacional Serviços A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. O  resultado  das  operações  é  apurado  em  conformidade  com  o  regime  contábil  de competência.                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Pagamento de arrendamento Os pagamentos efetuados sob arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo do arrendamento. Os incentivos de arrendamentos recebidos são reconhecidos como uma parte integrante das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante  o  prazo do arrendamento  visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de  arrendamentos  são  registrados  através  da  revisão  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado.  .  Receitas financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras  abrangem  basicamente  receitas  de juros  sobre  fundos  de investimentos, ganhos na alienação de ativos financeiros disponíveis para venda, variação no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e ganhos nos instrumentos de hedge que são reconhecidos no resultado. As  despesas  financeiras  abrangem  basicamente  despesas  com  juros  sobre  empréstimos bancários, financiamentos e parcelamento de impostos. Perda nos instrumentos de hedge que estão reconhecidos no resultado. .  Imposto de renda e contribuição social O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  Companhia  e  suas  controladas  adotaram  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT)  para apuração  de  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  relativo  ao  exercício  findo  em    de dezembro de  assim como para o exercício findo em  de dezembro de . Os  impostos  ativos  diferidos  decorrentes  de  prejuízos  fiscal,  base  negativa  da  contribuição social e diferenças temporárias foram constituídos em conformidade com a CPC  e IAS , e consideram a expectativa de geração de lucros tributáveis futuros fundamentada em estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo órgão da administração. Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de relatório e são refletidos pelo seu valor provável de  realização. .  Resultado por ação O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  período  atribuível  aos acionistas  controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  ordinárias  em circulação  no  respectivo  período.  O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  da referida  média  das  ações  em  circulação,  ajustada  pelos  instrumentos  potencialmente conversíveis em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS .  .  Demonstração do valor adicionado A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias  abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. .  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  Diversas  normas,  emendas  a  normas  e  interpretações  IFRS  emitidas  pelo  IASB  ainda  não entraram em vigor para o exercício encerrado em  de dezembro de , sendo essas:  • Limited exemption from Comparative IFRS  Disclosures for Firsttime Adopters. • Improvements to IFRS . • IFRS  Financial Instruments                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) • Prepayment of a minimum fund requirement (Amendment to IFRIC ) • Amendments to IAS  Classification of rights issues O CPC ainda não emitiu pronunciamentos equivalentes aos IFRSs acima citados, mas existe expectativa  de  que  o  faça  antes  da  data  requerida  de  sua  entrada  em  vigor.  A  adoção antecipada  dos  pronunciamentos  do  IFRS  está  condicionada  à  aprovação  prévia  em  ato normativo da Comissão de Valores Mobiliários. A  Companhia  não  estimou  a  extensão  do  impacto  destas  novas  normas  em  suas demonstrações financeiras. .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da Companhia  com a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. Atualmente o plano de opção é um adicional à remuneração e o valor que será auferido pelo beneficiário depende do valor da ação da Companhia na data do exercício da opção uma vez que seu ganho representa a diferença entre o valor do exercício e o valor de mercado. O  valor  justo  das  opções  outorgadas  pela  Companhia  a  beneficiários  é  reconhecido  como despesa no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Nas datas dos balanços, a Administração da Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base  nas  condições,  e  reconhece,  quando  aplicável,  no  resultado  do  exercício  em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados  para  propósitos  de  mensuração  eou  divulgação  baseados  nos  métodos  abaixo.  Quando aplicável,  as  informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. . Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado da propriedade é o valor estimado para o  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  na  data  de  avaliação  entre  partes  conhecedoras  e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado. .  Ativos intangíveis O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através  do qual  o  ativo  subjacente  é  avaliado  após  a  dedução  de  um  retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa. O valor justo de outros ativos intangíveis é baseado nos fluxos de caixa descontados que se espera que derivem do uso e possível venda dos ativos.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Estoques O valor justo de estoques adquiridos em uma combinação de negócios é apurado baseandose no  preço  de  venda  estimado  no  curso  normal  de  atividades  do  negócio,  menos  os  custos estimados de conclusão e despesas de venda, e em uma razoável margem de lucro baseada no esforço exigido para concluir e vender os estoques. . Investimentos em instrumentos patrimoniais e títulos de dívida O  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado, investimentos  mantidos  até  o  vencimento  e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  é apurado por referência aos seus preços de fechamento  apurado na data de  apresentação das demonstrações  financeiras.  O  valor  justo  de  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  é determinado para fins de divulgação somente. .  Derivativos O valor justo de  contratos de  câmbio a  termo é baseado no preço de  mercado listado, caso disponível. Caso um preço de mercado listado não esteja disponível, o valor justo é estimado descontando da diferença entre o preço a termo contratual e o preço a termo corrente para o período de vencimento residual do contrato usando uma taxa de juros livre de riscos (baseada em títulos públicos). O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é baseado nas cotações de corretoras. Essas  cotações  são  testadas  quanto  a  razoabilidade  através  do  desconto  de  fluxos  de  caixa futuros estimados baseandose  nas  condições e vencimento de cada contrato e utilizandose taxas de juros de mercado para um instrumento semelhante apurado na data de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento e incluem ajustes para considerar o risco de crédito da entidade do Grupo e contraparte quando apropriado. .  Passivos financeiros não derivativos O valor justo, que é determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados  na  data  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras.  Quanto  ao  componente passivo  dos instrumentos conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é apurada  por                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) referência  a  passivos  semelhantes  que  não  apresentam  uma  opção  de  conversão.  Para arrendamentos  financeiros,  a  taxa  de  juros  é  apurada  por  referência  a  contratos  de arrendamento semelhantes. .  Transações de pagamento baseado em ações O valor justo das opções das ações  de empregados e os direitos sobre  valorização de ações são  mensurados,  utilizandose  a  fórmula  BlackScholes.  Variações  de  mensuração  incluem preço das ações na data de mensuração, o preço de exercício do instrumento, a volatilidade esperada  (baseada  na  média  ponderada  volatilidade  histórica,  ajustada  para  mudanças esperadas  devido  à  informação  disponível  publicamente),  a  vida  média  ponderada  dos instrumentos  (baseada  na  experiência  histórica  e  no  comportamento  geral  do  titular  de opção), dividendos esperados e taxa de juros livres de risco (baseada em títulos públicos).  Condições  de  serviço  e  condições  de  desempenho  fora  de  mercado  inerentes  às  transações não são levadas em conta na apuração do valor justo.   Gerenciamento de risco financeiro A  Companhia  apresenta  exposição  aos  seguintes  riscos  advindos  do  uso  de  instrumentos financeiros:  • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco A  Companhia  mantém  procedimentos  de  controles  internos  para  acompanhar  as  transações  e  os saldos  dos  instrumentos  financeiros,  conforme  política  interna  para  gestão  de  risco  de  recursos financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os  riscos  e  taxas  vigentes  em  relação  às  praticadas  no mercado, buscando liquidez, segurança e rentabilidade de seus ativos.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O monitoramento dos procedimentos de controles internos são feitos pela administração, seguindo diretrizes  estabelecidas  pelo  Conselho  de  Administração,  sempre  com  as  devidas  aprovações  de alçadas  e  cumprindo  os  níveis  definidos  no  Estatuto  Social  da  Companhia.  Historicamente,  os instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  tem  apresentado  resultados  adequados  para mitigação dos riscos. Adicionalmente, a Companhia não realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. •  Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras. Tal qual no risco cambial, a principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em  relatórios  providos  pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco  de  mercado  de  juros:  Risco  da  flutuação  da  taxa  de  juros  que  incorrerá  em  aumento  da receita  ou  diminuição  da  despesa  financeira.  Juros  préfixados  mantidos  até  o  vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros.  A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. •  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez  que  irá  impactar  nas  decisões  de  investimento  ou  no  diaadia  da  Companhia. Minimamente,  a  tesouraria  deverá  avaliar  o  “aging”  dos  seus  ativos  e  passivos  por  data  de vencimento contratual, a ser evidenciado através das ferramentas de monitoramento em uso corrente para esta modalidade de risco, conforme listado abaixo: a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis);                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b)  Gerenciamento  de  caixa  de  longo  prazo  –  Processo  contínuo  para  garantir  recursos  de  longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de  acordo  com  as  necessidades  do  negócio,  e  através  da  comparação  entre  realizado  x  orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data  base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo  prazo  de  tempo  para  suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria manterá em linhas de curto prazo  entre  aplicações  de  caixa  com  liquidez  imediata  e  linhas  de  capital  de  giro,  o  volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria manterá linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos, informados através do Comitê de Gestão. •  Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais  de  pagamento  à  Companhia,  conforme  assumido  em  contrato.  O  principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da Provisão para Devedores Duvidosos (PDD). Avaliação de risco de crédito Para  todos  os  riscos  (à  exceção  do  risco  de  liquidez)  aos  quais  a  Companhia  estiver  exposta,  é obrigatória a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  a  de variação  em  relação  as  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade  destas  posições  quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros  e  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de  custos  e  para  evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração  dentro  de  cada  unidade  de  negócio.  A responsabilidade  é  apoiada  pelo  desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Companhia  para  a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: •exigências  para  segregação  adequada  de  funções,  incluindo  a  autorização  independente  de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; •  exigências  para  a  avaliação  periódica  de  riscos  operacionais  enfrentados  e  a  adequação  de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro quando eficaz. O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um programa de análises periódicas de responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os  resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são discutidos com a administração da unidade de negócios relacionada, com resumos encaminhados ao Comitê de Auditoria e à alta administração da Companhia.                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de capital adequada  à  operação  e  reduzir  o  custo  do  endividamento.  O  índice  de  alavancagem  utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total (dívida líquida mais patrimônio líquido). Os índices de alavancagem financeira em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão demonstrados a seguir:   Total da dívida Total de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Dívida líquida  .   .  .  .  .  .  Patrimônio líquido Total do capital Índice  .  .        ,  ,  A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  a Companhia  procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital  investido  (ROIC)  através  da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos.                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Segmentos operacionais Um segmento operacional é um componente da Companhia que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Na  operação  do  negócio  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  as  semelhanças  entre  as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características econômicas e de negócio similares,  prestação  de  serviços  e  processos  de  produção  da  mesma  natureza,  tipo  de  cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “Serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico” como o único segmento operacional e única unidade de reporte, dada a similaridade que existe em todo negócio da Companhia. A  concentração  de  sua  receita  líquida  é  distribuída  de  tal  forma  que  o  seu  maior  cliente  não ultrapassa  .  Adicionalmente,  a  distribuição  geográfica  da  receita  líquida  não  apresenta  ainda dispersão em volumes relevantes para serem apresentadas separadamente.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Demonstrações financeiras consolidadas As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  da  Companhia  e  suas controladas a seguir relacionadas: Controladas diretas:    Laboratório Frischmann Aisengart Ltda. (b)    Image Memorial Ltda. (b)    Laboratório Álvaro Ltda. (b) Laboratório Louis Pasteur Patologia Clínica Ltda – LabPasteur (b)     DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Laboratório Imuno Ltda. MedLabor (b) Clínica Médica Vita Ltda. (b) Laboratório Atalaia Ltda. (b)    Exame Laboratórios de Patologia Clínica Ltda. (d)    CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. (a)    Med Imagem UltraSonografia e Radiologia Ltda. (b) Centro Radiológico Brafer Ltda. (b) Cedimax Diagnósticos Médicos Ltda. (b) Clínica Radiológica Clira Ltda. (b) Digirad Diagnósticos Médicos Ltda. (b) Maxidiagnósticos Participações Ltda. (b)    Centro de Diagnósticos por Imagem de Cuiabá Ltda. (b)    Centro Médico de Diagnóstico Laboratorial Ltda. (b)    Centro Médico de Imagenologia Ltda. (a) Ressonância Magnética Cuibá Ltda. (a)    Unidade Cearense de Imagem Ltda. (b) DASA Finance Corporation    DA Participações Ltda.    DASA Brasil Participações Ltda. (c)    DASA Empreendimentos e Participações Ltda. (e) Controladas indiretas:   Ressonância Magnética Cuiabá Ltda. (a)   CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. (a)  de participação       ,     ,            , , , ,     ,     ,            , ,   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  ,        , , Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. CERPE (f) , (a) Incorporadas em º de dezembro de  pela controlada CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda.                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (b) Incorporadas em º de setembro de  e º de dezembro de  pela controladora. (c)  Em  de março de  foi constituída a sociedade DASA Brasil Participações Ltda., que tem por objeto social a participação em quaisquer outras sociedades, empresárias ou não empresárias, como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no  Exterior,  e  a  administração  de  bens  próprios  e  ou  de terceiros. (d) Incorporada em  de dezembro de  pela controladora. (e)  Em    de  junho  de    foi  constituída  a  sociedade  DASA  Empreendimentos  e  Participações Ltda., que tem por objeto social a participação  em quaisquer  outras sociedades, empresárias ou não  empresárias,  como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no  Exterior,  e  a  administração  de  bens próprios e ou de terceiros. (f)  Em    de  outubro  de  ,  a  DA  Participações  Ltda.,  sociedade  controlada  pela  Companhia, celebrou  instrumentos  particulares  de  compra  e  venda  de  ações  para  aquisição  de  participação societária  equivalente  a    do  capital  social  do  Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina Nuclear do Recife Ltda.  CERPE, sendo que , do capital social do CERPE foi transferido no ato, e , do capital social do CERPE será transferido em no máximo  anos.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado                    Caixa e bancos Aplicações financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir: Caixa e bancos Fundo de renda fixa Título da dívida pública brasileira (a)  Títulos de empresa privada (a) Caixa e bancos CDB Exterior Fundo de renda fixa Título da dívida pública brasileira (b) Título da dívida pública brasileira (b) Títulos do Tesouro Americano (b)    Moeda     R    R   US   US   Valor em US  Valor em R       .   . . . .    . Taxa a.a.  , do CDI , , . .    Moeda     R  US   R   R   US   US   Valor em US   .      . . . Valor em R . . . . . . . . Taxa a.a.  ,  do CDI ,  do CDI , , ,                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Caixa e bancos Fundo de renda fixa Títulos do Tesouro Americano (b)    Moeda     R  R   US   Valor em US        . Valor em R . . . Taxa a.a.  ,  do CDI , . . (a)  Custodiado pelo Itaú BBA Nassau (b)  Custodiado pelo Unibanco Luxemburgo                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contas a receber de clientes Circulante Duplicatas a receber:    A vencer    Vencidos (a) Outras contas a receber:    Cheques em cobrança    Cartão de crédito    Cheques devolvidos    Convênios a faturar Menos: Provisões para glosas e devedores duvidosos Provisão para perda com cheques devolvidos Controladora Consolidado                    . .   .   . .     .   . .   .   . . . .    .   .   .   . . .  .  .  .  . .    .  .            .   .     .   .  .  .  .  . .    .  .  . . . . .  . .   .  .  .            (  .)     (  .)    .    .   .   .    . .                                                                                                                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)  Os títulos vencidos tem a seguinte composição:  a   a   a   a   a   a  acima de  Controladora Consolidado                    . . . . . . . .   . . . . .   . .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .   .   . .    .   .   . O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  ao  diagnóstico  prestados  pela  Companhia  é complexo  devido,  entre  outros  fatores,  ao  grande  número  de  planos  de saúde, diferentes  graus  de cobertura,  informações  que  são  solicitadas  por  estes  planos  e  questionamentos  destes  sobre  a adequada documentação suporte. Todos esses  fatores historicamente contribuem para que o prazo médio de recebimento dos pagamentos seja diferente dos prazos definidos em contrato. Provisões para glosas são estabelecidas mensalmente com base na estimativa de  perdas prováveis em vista dos valores das glosas em discussão. Essas discussões estão geralmente relacionadas a: (i) questões  operacionais,  tais  como,  serviços  prestados  aos  clientes  dos  planos  de  saúde  sem  sua prévia autorização: (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos sistemas: e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames. Conforme  informado  na  Nota  Explicativa  nº  ,  a  administração  possui  uma  política  para  a constituição de provisão para devedores duvidosos. A regra definida estabelece um percentual para provisão de (i)  do valor das duplicatas vencidas no período entre  e  dias, (ii)  entre   e   dias, (iii)  entre   e   dias, e, (iv)  para as vencidas acima de  dias. Como exceção a esta regra, o contas a receber de determinados clientes é analisado separadamente, conforme avaliação de risco específica.                                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A movimentação nos exercícios de  e  das provisões para glosas e devedores duvidosos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em º de janeiro de  Adições de provisão para glosas Adições de provisão de devedores duvidosos Baixas (utilizações) de provisão para glosas Baixas (utilizações) de provisão de devedores duvidosos Saldo em  de dezembro de  Adições de provisão para glosas Adições de provisão de devedores duvidosos Baixas (utilização) de provisão para glosas Baixas (utilização) de provisão para devedores duvidosos Saldo em  de dezembro de  (  .)   .      .       .   .    Estoques Controladora Consolidado                 Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Estoques em poder de terceiros Provisão para obsolescência .           .             .             .             .        .    .    .    .    .    ( .)     .  .    .    .      .  ( .)        .           .             .             .             .       .  .  .  .  .  ( .)     .       .      .     .    .  ( .) .    . .  .    . .                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Impostos a recuperar, ativo e passivo fiscal diferido a.  Impostos a recuperar – Circulante Controladora Consolidado                 INSS a recuperar Imposto de renda retido na fonte Imposto de renda a recuperar Contribuição social a recuperar COFINS e PIS retidos na fonte Outros          .            .            .            .          .      .   .                 .            .  .            .  .          .  .            .    .    .          .            .            .            .          .      .   .                .            .  .          .  .          .  .            .    .    .    .   . .   .   .   .  b.  Ativo fiscal diferido O imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros  atribuíveis  às  diferenças  temporárias  entre  a  base  fiscal  de  ativos  e  passivos  e  seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia,  baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis  futuros,  por  meio  de  estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece  os créditos  e  débitos  tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  dos  prejuízos  fiscais e bases negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação  está  limitada  a    dos  lucros  anuais  tributáveis.  O  valor  contábil  do  ativo  e passivo  fiscal  diferidos  é  revisado  trimestralmente  e  as  projeções  revisadas  anualmente.  Caso hajam fatores relevantes que venham a modificar as projeções, estas serão revisadas durante o exercício pela Companhia.                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Controladora Consolidado Ativo fiscal diferido                   Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para devedores duvidosos, glosas e descontos a clientes Itens obsoletos  Estoques Amortização de ágio Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisão para contingências Ajuste a valor presente  Financiamentos Amortização de gastos préoperacionais          .          .             .            .           .            .         .                      .          .             .                                         .           .          .           .                                        .           .            .                        .           .           .         .            .             .            .             .          .           .            .             .            .             .          .           .            .            .          .         .           .        .     .    .      .        .  .   . .     .    .     .   .  Passivo fiscal diferido                   Controladora Consolidado Amortização de ágio Variação cambial Provisão de receita Ajustes de adoção ao IFRS    .        .     .        .                   .        .                                .    .         .                                    .                              .       .       .      .       .                          .      .    .       .     .       .                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Investimentos Controladora Consolidado                       Participações em empresas controladas Laboratório Frischmann Aisengart Ltda. Image Memorial Ltda. Laboratório Alvaro Ltda. Laboratório Louis Pasteur Patologia Clínica Ltda.  LabPasteur DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Laboratório Imuno Ltda.  MedLabor Clínica Médica Vita Ltda. Laboratório Atalaia Ltda. Exame Laboratórios de Patologia Clínica Ltda.                      .      .     .  .         .               .               .                   .           .  CientíficaLab Produtos Laboratoriais e        .         .           . Sistemas Ltda Med Imagem Ultra Sonografia e Radiologia Ltda. Clínica Radiológica Brafer Ltda. Cedimax Diagnósticos Médicos Ltda. Clínica Radiológica Clira Ltda. Digirad Diagnósticos Médicos Ltda. Maxidiagnósticos Participações Ltda. Centro de Diagnósticos por Imagem de Cuiabá Ltda. Centro  Médico Laboratorial Ltda. Centro Médico de Imagenologia Ltda. Ressonância Magnética Cuiabá Ltda.  DA Participações Ltda.       de  Diagnóstico                                   .                 .                .          .          .                                       .                                                                                                                                                                                Outros investimentos                                                        .   .     .                                     .    .     .                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) As principais informações sobre as participações diretas no patrimônio líquido nas empresas investidas são as seguintes: Quotasações do capital social Quantidade de quotas possuídas Percentual de participação Saldo das participações em controladas classificado em investimentos em  de dezembro de  Saldo das participações em controladas classificado no passivo circulante (passivos a descoberto) em  de dezembro de  Ativo: Ativos circulantes Ativos não circulantes Total de ativos Passivo: Passivos circulantes Passivos não circulantes Total de passivos Patrimônio líquido Resultado: Receita Despesas (outras  receitas) DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientíficaLab  Prod. Lab. e  Sistemas Ltda. DASA Finance Corporation DA Participações Ltda.   ,   , . .    , . .     .                 .  .          .         .                 .          . .  . .  .  .                                       .                .    .            .    .            .  .    .   .     .      .          .          .                      .            .     Lucro(prejuízo) da investida no período             .   .        Resultado de equivalência patrimonial no exercício         . .                                                                                                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   DASA RE   CientificaLab   DASA FC   DA Partic.   Total Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em passivo descoberto em  de dezembro de  .    .                                      .                                                      Aumento de capital  . .             .     . Constituição de sociedade   Distribuições de lucros                     Resultado da equivalência patrimonial        .    .       . Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em passivo descoberto em  de dezembro de  .    .                     .   .                                                                                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) As principais movimentações dos investimentos podem ser demonstradas como segue: Saldos dos investimentos em º de janeiro de  Saldos em passivo descoberto em º de janeiro de  Aquisição de participação (a) Ajuste no balanço de aquisição Conferência de quotas entre controladas (b) Incorporação reversa (d) Provisão ICVM  (e) Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em passivo descoberto em  de dezembro de  Frischmann  Image  Alvaro Lab Pasteur DASA RE Med Labor Vita  Atalaia  Exame Científica Lab Med Imagem DASA FC . . .  .  .       . . . .                                                                                                                                                  .          .                .                                               .                                .                                                                                                                      Incorporação de controladas (b)                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Brafer  Cedimax  Clira  Digirad Maxidiag Cedic CediLab CMI  RMC Unimagem Total      .    .  .    .             .                                                                                            .                          .    . . .    .  .           Incorporação de controladas (c) (  ) (  .)  ( .)                       Saldos dos investimentos em º de janeiro de  Saldos em passivo descoberto em º de janeiro de  Aquisição de participação (a) Ajuste no balanço de aquisição Conferência de quotas entre controladas (b) Conferência de quotas entre controladas   Ágio (b) Incorporação reversa (d) Provisão ICVM  (e) Resultado da equivalência patrimonial Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em passivo descoberto em  de dezembro de       .              . . .   . .                                                                                     .                                                                                      (a)  Em  de Janeiro de , foi efetivada a aquisição da totalidade das quotas representativas do capital  social  da  sociedade  Unidade  Cearense  de  Imagem  Ltda.    Unimagem,  atuante  na prestação de serviços de diagnósticos por imagem na cidade de Fortaleza. O valor de aquisição foi de R  (b)  Conferência  de  quotas  e  ágio  entre  controladas  em    de  setembro  de    aprovada  em reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de , conforme divulgado na Nota Explicativa nº .                                                                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (c)  Empresas incorporadas conforme divulgado na Nota Explicativa nº . (d)  Registro do ágio em Cientificalab referente a incorporação reversa do patrimônio líquido de sua controladora  CMI,  de  acordo  com  as  orientações  previstas  no  artigo  º  da  Instrução  CVM .  (e)  De  acordo  com  as  orientações  previstas  no  artigo  º  da  Instrução  CVM  nº  ,  foi constituída uma provisão no montante de R . ( de R .) na CMI, líquido dos benefícios fiscais. O valor da provisão é proveniente do ágio fundamentado na expectativa de rentabilidade  futura  apurado  na  aquisição  da  controlada  Cientificalab  no  montante  de  R    A  controlada Cientificalab  incorporou  a controladora CMI  em  º  de  dezembro  de , conforme divulgado na Nota Explicativa nº .                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Imobilizado Imóveis Benfeitorias  em  imóveis  de terceiros (a) Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Controladora Taxa média  depreciação   a.a.      Custo   Depreciação   Líquido   Líquido Líquido   .              .    a    .   .   .   .   .          .                     .       .   .   .   .   .           .                                . . . . . .          .   .   . . . .    .   .     .   . . Consolidado Taxa média  depreciação   a.a.      Custo   Depreciação   Líquido   Líquido Líquido Imóveis Benfeitorias  em  imóveis  de terceiros (a) Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   .      . .   .    .    a    .   .   .   .   .      .    .                     .     . . . . .  .                        .                     .    . .    . . . . .  . . .   .   .   .      .       .     .       . .    .                                                                                                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A Companhia revisou a vida útil dos ativos imobilizados, tendo como  base laudos de avaliadores externos o que resultou nas seguintes modificações de taxas: Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Equipamentos de informática Taxa utilizada anteriormente   a.a Taxa atual   a.a     a    (a) A  partir  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  adotou  um  novo  critério  de  depreciação  de benfeitorias  realizadas  em  imóveis  de  terceiros,  para  uma  melhor  adequação  aos  seus resultados  dos  gastos  incorridos em  benfeitorias  com o  período  de  ocupação  destes imóveis,  considerando  como  prazo  para  depreciação  o  período  de  ocupação  contratual  e sua prorrogação pelo mesmo período inicial garantido legalmente. Movimentação do custo Controladora Movimento no exercício –     Adições  Baixas Transf.   Outras (a) Transf. p Controlada  (b)  Imóveis Benfeitorias  em  imóveis  de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento .       . . . . . . .   . . . . . .    .          (        ) . .                                  . . . . . .     . . .                     .                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Controladora Movimento no exercício       Adições    Adições por incorporações   Baixas   Transf.    Outras (a)      .    (    .)    . .   .   .   .   .                      .   . . .  .             . . . . . . .    (   .)   ( .)   (        )   (        )   (      )   (      )                                       . .   .   .   .   (      )     (      )     (        )                    ( .)                        . . . . . .           . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento .   . .    ( .)                .                                                          Consolidado Movimento no exercício –   Aquisição de controlada Adições   Baixas Transf. Outras  (a) Transf. p Controlada (b)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento . . . . . . .  . . . . .  .            .                 .    .   .  .  .  .                                                                         .  (    ) .   .                        .                                       (  ) .   .      .           .                    .  .            .          .                . .   .                          .                                                                                                                                                                                                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Movimento no exercício   Aquisição de  controlada  Adições  Baixas   Transf. Outras (a)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento .  .  .  .  .  .  .    .  .       (   .)  .  .                 . . . . .    . (   .) ( .) (        ) (        ) (      ) (   .)   (        ) . . . .    (      )   (          )   (      )   ( .)          . . . . . .  . . . . . ( .)             ( .)   .                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação da depreciação Controladora Movimento no exercício      Adições   Baixas   Transf.   Outras (a) Transf. p Controlada (b)  Imóveis Benfeitorias  em  imóveis  de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca (       )         (  .) (    .) (  .) (    .) (         )           (     ) . .                                               .                      (         )     .            .  Controladora Movimento no exercício   Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca    Adições   Adições por incorporações   Baixas    Transf.    Outras (a)    (         )  (          )   (       )          (        )    (  .)  (    .)  (  .)  (       )  (         )  ( .)      (   .)   (      )   (   .)   (      )   (        )   (  .) (  .) (    .) (   .) (   .) (   .) (        ) .   .                                                                           (  .)   (    .)   (  .)   (    .)   (         )     ( .) .                                                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)                                                          Consolidado Movimento no exercício   Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento                     Aquisição de controlada Adições   Baixas   Transf. Outras  (a) Transf. p Controlada (b)                                                                   . .                                                                                                                                                     .                                                                                    .                 .     Consolidado Movimento no exercício    Aquisição de controlada   Adições    Baixas    Transf.   Outras   Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca (     .)   (       )      (      .) ( .)  ( .)  (   .)  (     .)  (   .)  (     .)  (          )  (    ) ( .) (    ) (    ) (    ) (        )            ( .) ( .) (   .) (      ) (   .) (   .) (        )   .   .      .                                                   ( .) ( .) (   .) (     .) (   .) (     .) (          )   ( .) .                 (a)  Referente a reclassificações do intangível.                                                                                                                                                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (b)  Bens conferidos à controlada DASA Real Estate para aumento de capital e pagamento de contrato mútuo: Custo Amortização Residual – Utilizado para aumento de capital Residual – Utilizado para pagamento de contrato mútuo .  . . Custo atribuído (Deemed Cost) A Companhia e suas controladas optaram pela adoção do custo atribuído (deemed cost) ajustando os saldos de abertura na data de transição em º de janeiro de  para fins de comparação na rubrica de Ajustes de avaliação patrimonial. Os valores justos utilizados na adoção do custo atribuído foram estimados por especialistas externos (engenheiros) com experiência e competência profissional, objetividade e conhecimento técnico dos bens avaliados. Para realizarem este trabalho os especialistas externos consideraram informações a respeito da utilização dos bens avaliados, mudanças tecnológicas ocorridas e em curso e ambiente econômico em que operam, considerando o planejamento e outras peculiaridades dos negócios da Companhia. Como parte da adoção do custo atribuído a administração avaliou as classes do ativo imobilizado  abaixo identificadas para fins de adoção do custo atribuído em  de janeiro de . Adicionalmente, vem sendo realizada a revisão da vida útil estimada e do valor residual. Os efeitos nos grupos de contas avaliadas decorrentes da adoção do custo atribuído em º de janeiro de  foi: Controladora Aparelhos e Equipamentos Móveis e Utensílios Hardware Total Saldo em  de dezembro  Ajuste pro adoção do custo atribuído Saldo em º de janeiro              .                           .            .                             . . . .      .        (    )       .                                                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Aparelhos e Equipamentos Móveis e Utensílios Hardware Total Saldo em  de dezembro  Ajuste pro adoção do custo atribuído Saldo em º de janeiro              .                            . .        .    .    .    . . . . O  patrimônio  líquido  foi  diminuído  em  R    na  controladora  e  aumentado  em  R  .  no consolidado.  A  administração  estimou  que  os  efeitos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  na  despesa  de depreciação será conforme abaixo: Consolidado      Após Aumento da despesa por depreciação                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Intangível   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização Controladora    Líquido Custo Amortização Líquido Aquisição  de  participação  Ágio Ágio (a) Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto  de  implantação de sistemas Desenvolvimento projetos Marca  e  carteira  de clientes – Unimagem de      ,    Marca     Carteira de clientes .  . .  . .  . .  .     .       (        ) (      )   . (   .) . .  .     .                        .   . ( .) . . ( .) . .  . . ( .) . .  . .  .                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização Controladora    Líquido Custo Amortização Líquido Aquisição  de  participação  Ágio Ágio (a) Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto  de  implantação de sistemas Desenvolvimento projetos Marca  e  carteira  de clientes – Unimagem de      ,    Marca     Carteira de clientes  .  . .  . .  . .  .   (        ) (      )         . (   .) . .  .     .                        .     . ( .) .                                     . ( .) . .  . .  . .  .                                                                                                                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização   Líquido Custo  Amortização Líquido Consolidado Aquisição de participação  Ágio Ágio (a) .   .  .  . Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas e carteira de clientes – Unimagem      ,  Marca   Carteira de clientes .   .  .  .       .           (       ) (     )   .  . .   .      .                          .    .  (  .) .  .  . .   .  .   . .   .  .  .                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amorti zação   Líquido Custo  Amorti zação Líquido Consolidado Aquisição de participação  Ágio Ágio (a) .  . .  . Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas e carteira de clientes – Unimagem     .  . .  .   (       ) (     )     (       ) (     )   . ( .) . . ( .) .      .                          .     ,  Marca   Carteira de clientes .  .                                         .   . .  . .  . .  .                                                                                                                                                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)  Valor líquido do ágio na aquisição de participações: Elkis e Furlanetto  Centro de Diag. e Análises Clínicas Ltda. Elkis e Furlanetto Laboratório Médico SC Ltda. Laboratório Pasteur Patologia Clínica SS Ltda. Laboratório Frischmann Aisengart Ltda. Image Memorial Ltda. Laboratório Alvaro Ltda. Lab. Louis Pasteur Patologia Clínica Ltda.  LabPasteur Laboratório Imuno Ltda. – MedLabor Clínica Médica Vita Ltda. Laboratório Atalaia Ltda. Exame Laboratórios de Patologia Clínica Ltda. Med Imagem UltraSonografia e Radiologia Ltda. Clínica Radiológica Brafer Ltda. Cedimax Diagnósticos Médicos Ltda. Clínica Radiológica Clira Ltda. Digirad Diagnósticos Médicos Ltda. Maxidiagnosticos Centro de Diagnósticos por Imagem de Cuiabá Ltda. Centro Médico de Diagnóstico Laboratorial Ltda. Centro Médico Imagenologia Ltda Ressonância Magnética Cuiabá Ltda. Unidade Cearense de Imagem Ltda. Exame – Minoritário CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda.  Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. (“CERPE”) Controladora Consolidado               .  .   . .  .  .            .  .   . .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . .  .   . .  .  . .  .  .  .  .    .   .   .   .   .      . . . . .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .    . . . . .  .  .   . .  .  . .      .  .  .         .   .   . . .   .    .  .  .  .    .  .  .  . . .     .   .   .   .  .  .                                       .                         .   .   . .  .   .                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação do custo Controladora Movimento no exercício   Aquisição de  controlada   Adições   Baixas   Transf.   Outras  Aquisição de participação  Ágio Ágio na aquisição de participações .                                                                      . Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas  e  carteira  de  clientes  – Unimagem .   .      .                 .            .                     .       .   . . .                                                   . .              . (  )                  . .              .   (  )                .                                                                                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Aquisição de controlada Aquisição de participação  Ágio (Deságio) Controladora Movimento no exercício –  Adições por   Adições incorporações    Baixas  Transf   Outras    Ágio na aquisição de participações .   .                                                                  . Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Aquisições de participações Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas e carteira de clientes – Unimagem .             .                                .      .      .   .                                                  .                          .   . .                                                                      .                . .                 .     .       .   .   . .      .   .     .            .    .                                                                                                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Movimento no exercício   Aquisição de  controlada   Adições   Baixas   Transf.   Outras    Aquisição de participação  Ágio Ágio na aquisição de participações .              .                               .  Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas  e  carteira  de  clientes  – Unimagem .    .      .        .                 .                        .       .     . .  .                                                        .  .          .    (  )                    .  .          .    (  )               .                                                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Movimento no exercício      Aquisição de controlada   Adições    Baixas   Transf   Outras  Aquisição de participação  Ágio (Deságio) Ágio na aquisição de participações .   .                                 . Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Aquisições de participações Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas e carteira de clientes – Unimagem .         .                                .      .      .                                .                          .   . .                                                .               . .                .      . .   . .   .   .         .   .                                                                                                                                                                                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação da amortização Controladora Movimento no exercício   Aquisição de  controlada   Adições   Baixas   Transf.   Outras  Aquisição de participação  Ágio Ágio na aquisição de participações                                                           Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas  e  carteira  de  clientes  – Unimagem ( .)  (        ) (      ) (   .)                   (    )  (    )  ( .)  ( .)                 .                      ( .) (       ) (       ) (  .) (    .) (   .)              ( .)                                 (    .) ( .)                                  (  .)                                                                                                                                                                                                                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Aquisição de participação  Ágio (Deságio) Ágio (deságio) na aquisição de participações Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Aquisições de participações Projeto de implantação de sistemas Marcas e carteira de clientes – Unimagem Controladora Movimento no exercício        Adições Adições por incorporações Baixas   Transf.                                          .                           (   .)         (  .)                       ( .)                                                                                     (  .)                 (    ) ( .)                   .  Consolidado Movimento no exercício   Aquisição de  controlada   Adições   Baixas    Transf.   Outras  Aquisição de participação  Ágio Ágio na aquisição de participações                                                           Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas  e  carteira  de  clientes  – Unimagem (  .)  (         ) (       ) (    .)                   ( .)   (     )   (     )   (  .)   (  .)                       .                         (   .)                (   .)                                     (  .)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Aquisição de participação  Ágio (Deságio) Ágio (deságio) na aquisição de participações Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Aquisições de participações Projeto de implantação de sistemas Marcas e carteira de clientes – Unimagem Consolidado Movimento no exercício    Adições Baixas   Transferências                              .      (  .)          (    )      (  )  (    .)                (  .) (  .) (        ) (  ) (   .)                                 (    )              (  .)  (         ) (  ) (    .)              (    ) ( .)           .  As  adições  à  amortização  demonstradas  na  movimentação  do  período  foram  registradas  parte  na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. O  saldo  de  ágio  teve  o  seu  valor  recuperável  testado  ao  final  do  último  exercício.  Durante  o exercício não ocorreram eventos que requeressem revisar o seu valor recuperável.   Fornecedores Controladora Consolidado                    Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros . . . . .      .    . .  .  .  . . . . .    . .  .                                                                                                                                                                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Empréstimos e financiamentos Controladora Consolidado                    Moeda nacional Empréstimos contas garantidas   Notas Promissórias (a) Empréstimos bancários Leasing  Contratos nacionais  Financiamentos de equipamentos  . . .  .  . .     .      .    .          . . .     .    .   .     .   .  .    Moeda estrangeira Empréstimos bancários (b) Financiamentos de equipamentos Leasing  Equipamentos estrangeiros  Notas (Senior Notes) (c) .          . .    .    .          .  .  .  .                  .                  .                     .   . .   .   .  .  .   . .    . .  .   Custos da transação  emissão de   notas (c)  Parcela a amortizar no curto prazo   classificada no passivo circulante                                                        .   .  .    . .  .             Passivo não circulante . .   .      .  .   .  Os  contratos  de  empréstimos  bancários  e  financiamentos  não  possuem  cláusulas  restritivas  ao descumprimento de metas.                                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)        Em    de  dezembro  de    a  Companhia  efetuou  a  emissão  de    notas  promissórias comerciais  (“Notas  Promissórias”),  referente  à  ª  emissão  para  distribuição  pública  com  esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) n.º ,  de    de  janeiro  de  ,  conforme  alterada  (“Instrução  CVM  n.º  ”  e  “Oferta  Restrita”, respectivamente), no valor nominal unitário de R , (Um milhão de reais) e vencimento único em  de dezembro de .  Sobre  o  valor  nominal  unitário  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  à  variação acumulada de  da variação diária da taxa DI acrescido de uma taxa fixa (spread) de , a.a. durante os primeiros  dias contados da data de emissão e, caso não ocorra o resgate das Notas Promissórias até o centésimo octogésimo dia contado  da Data de Emissão, de , a.a.  desde o centésimo octogésimo primeiro dia até a data de vencimento.  As  Notas  Promissórias  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem,  com  base  nas  informações  trimestrais  consolidadas.  No  final  do  exercício  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais. (b)   Com o objetivo de captar recursos para financiar a oferta pública de recompra de notas, descrita no  item  (c)  desta  Nota  Explicativa,  em    de  dezembro  de    a  subsidiária  DASA  Finance Corporation cedeu integralmente o saldo do mútuo que mantinha com a Companhia para o Banco Itaú  BBA  (agência  NY).  O  saldo  desta  dívida  em    de  dezembro  de    é  de  R  ., ajustado a valor presente pelo montante de R . em razão da probabilidade de recompra da dívida, registrado na rubrica de despesas financeiras. (c) Em reunião do Conselho da Administração, realizada em  de maio de , foi aprovada a emissão de notas ( Senior Notes ) pela subsidiária no exterior DASA Finance Corporation com o objetivo de captar recursos para financiar a expansão das atividades da Companhia. Em  de maio de    foi  concluída  a  emissão  de  notas  no  montante  de  US    milhões,  com  vencimento  da parcela única em maio de , com incidência de encargos de juros e custo de emissão de , a.a  O  pagamento  dos  juros  é  semestral,  ocorrendo  sempre  no  dia    dos  meses  de  maio  e novembro. O  montante  principal  e  os juros  são  garantidos  em  caráter  incondicional e  irrevogável pela Controladora. As notas foram colocadas exclusivamente no exterior.                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Em  reunião  realizada  em    de  novembro  de  , o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou a realização por sua subsidiária integral, Dasa Finance Corporation, a oferta de aquisição de parte eou a totalidade das notas em circulação, bem como a renegociação de certas obrigações de fazer ( covenants ), e adicionalmente autorizou a administração a adotar todas as providências no sentido  de  viabilizar  instrumentos  de  captação  que  proporcione  uma  melhora  no  perfil  do endividamento da Companhia.  Como  resultado  final  da  Oferta  de  Aquisição,  houve  a  adesão  de  titulares  de  notas  que,  em conjunto, totalizam o montante de US , (duzentos e dezessete milhões, oitocentos e vinte mil dólares), representando cerca de , (oitenta e sete vírgula treze por cento) do valor total das notas em circulação. De acordo com as condições estabelecidas no contrato para o saldo remanescente das notas, a opção de resgate antecipado desta dívida é exclusiva da DASA Finance Corporation a partir de . O premio pago na recompra das notas é de R . registrado na rubrica de despesas financeiras. (b)  O montante dos custos de transação serão apropriados no resultado linearmente até a data da quitação das notas, conforme cronograma abaixo:      a  Consolidado (  ) (  ) (  ) (  )  (  )                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ‘ Modalidade Bancos em reais    Vencimento    Encargos financeiros    Garantidores Controladora Valor  Moeda nacional   Notas Promissórias  Bco Itaú .    CDI  , a.a.    Empréstimos bancários  Diversos    .     a    TJLP a , do CDI      Leasing  Diversos   .    CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a.  Modalidade BancosFornecedores Valor em dólar Total em Reais  Vencimento  Encargos financeiros  Garantidores Moeda estrangeira Empréstimos bancários Bco Itaú . .  , a.a    Financiamentos de equipamentos G.E.          VC, a , a.a.      Leasing Diversos . .   VC, a  a.a.  Modalidade Bancos Consolidado Valor  em reais   Vencimento    Encargos financeiros     Garantidores Moeda nacional   Notas Promissórias  Bco Itaú .  CDI  , a.a.    Empréstimos bancários  Diversos   .    a     TJLP a  do CDI      Leasing Diversos .  CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a.   Financiamento de equipamentos   Diversos        ,   a.a.   Modalidade BancosFornecedores Valor  Valor   Custo de Total   Vencimento  Encargos financeiros  Garantidores                                                                                                                                                                                                                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Em dólar  em Reais  transação  Em Reais Moeda estrangeira Empréstimos bancários Financiamentos de equipamentos Bco Itaú G.E. Leasing Diversos .  .   . .    .  , a.a        VC, a , a.a. .  VC, a  a.a. Notas (Senior Notes) . .  .  , a.a.   DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia.       Diagnósticos da América S.A. Os  empréstimos  bancários  e  financiamentos  classificados  no  passivo  não  circulante  seguindo  os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados como segue:     a  Controladora Consolidado             .              .                .  .                  .                  .                   .  .  Custo de transação classificado no longo prazo                .  .                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A Companhia concedeu avais para as suas controladas conforme apresentado abaixo: CientíficaLab Produtos Lab. e Sistemas Ltda. DASA Finance Corporation   Debêntures   Banco Alfa S.A.   Banco Itaú S.A.   CSI Latina Financial   Banco Pottencial    Banco HSBC   Banco Modal   Emissão de Bond . .     . . Controladora Consolidado                     Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios .    .   .    . .      . .   . .   . .    .  .   .  .  . .   . Custo de transação                  Parcela a amortizar a curto prazo   Classificada no passivo circulante        Passivo não circulante                  .  .                     .   . Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em    de  abril  de  ,  foi  aprovada  a emissão  pública  de  .  (vinte  mil  duzentas  e  cinquenta)  debêntures  simples,  não  conversíveis                                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) em  ações,  de  sua  primeira  emissão,  em  série  única,  sem  garantia  nem  preferência,  com  valor nominal  unitário  de  R  , totalizando R  ., sendo a  data  de  emissão  o  dia  º  de  abril  de . As debêntures são objeto de amortização programada, de modo que o valor nominal unitário seja amortizado em três parcelas iguais, sendo a primeira parcela vencida no º (trigésimo sexto) mês, e, as parcelas a vencer no º  (quadragésimo oitavo) e º (sexagésimo) meses, a contar da data  de  emissão,  com  juros  remuneratórios  de  ,  a.a.  da  taxa  DI.  O  pagamento  dos  juros remuneratórios é semestral, ocorrendo sempre no dia º dos meses de abril e outubro, e o débito na contacorrente da Companhia ocorre um dia antes do vencimento. O custo de transação será realizado no resultado até abril de  em parcelas mensais de R .  As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem,  com  base  nas  informações  trimestrais  consolidadas.  No  final  do  exercício  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais.   Salários, encargos sociais e férias a pagar Salários a pagar Encargos a pagar Provisão para férias,  º salário e encargos sociais Provisão para participações nos lucros e resultados  Bônus (a) Outros Controladora Consolidado                   .     .    .    .    .  .          .            .    .  .   .  .  .    .    .          .    .  .  .                    .    .                 .                     .  .         . .    .  .    .  .   (a) O programa de bônus e participações nos lucros e resultados tem como base para pagamento, o atingimento  de  metas  estabelecidas  pela  administração  e  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração para o exercício de .                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Impostos parcelados PPI  REFIS Municipal (a) Programa PAES (b) IRPJ e CSLL – CientíficaLab (e) ISS  Pref.Munic. de Barueri (c) REFIS IV – Federal (d) ISS – CERPE (f) Outros   Término da amortização        Controladora          .           .        .   .   .         .             .   .  .                  .  .   .   .  Parcelas a amortizar a curto prazo  classificadas no passivo circulante                  Passivo não circulante   .     .     .  PPI  REFIS Municipal (a) Programa PAES (b) IRPJ e CSLL – CientíficaLab (e) ISS  Pref.Munic. de Barueri (c) REFIS IV – Federal (d) ISS – CERPE (f) Outros   Término da amortização        Consolidado          .           .   .   .   .   .   .   .             .   .  .  .              .  .   .   .  Parcelas a amortizar a curto prazo  classificadas no passivo circulante                  Passivo não circulante .    .    .                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Parcelamento Incentivado  (PPI),  instituído  pela  Prefeitura  do  Município  de  São  Paulo  com  a promulgação da Lei nº . de  de janeiro de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de abril de . Os débitos tributários que faziam parte do Programa de Recuperação Fiscal (REFIS), instituído pela Lei nº . de  de dezembro de , aderido pela Companhia em  de janeiro de , foram incluídos no PPI. O montante da dívida incluída no PPI será amortizado em  parcelas mensais, acrescidas de juros equivalentes  à  taxa  SELIC.  As  amortizações  ocorrerão  até  agosto  de  ,  e  a Companhia  não  efetua  o  recolhimento  com  base  na  receita  bruta,  bem  como  não utilizou, nem utiliza créditos fiscais para amortização de multas e juros. (b)  Em    de  julho  de  ,  a  Companhia  aderiu  ao  Programa  PAES  (Lei  nº  .), declarando  os  débitos  tributários  relativos  ao  PIS  e  a  COFINS  que  estavam  sendo discutidos  judicialmente.  O  montante  da  dívida  consolidada  está  dividido  em   parcelas  mensais  e  atualizado  utilizando  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP).  As amortizações  ocorrerão  até  junho  de  ,  e  a  Companhia  não  efetua  o  recolhimento com  base  na  receita  bruta,  bem  como  não  utilizou,  nem  utiliza  créditos  fiscais  para amortização de multas e juros.  (c)  Em    de  setembro  de    a  Companhia  aderiu  ao  programa  de  parcelamento  de débitos  fiscais  instituído  pela  Prefeitura  de  Barueri.  A  Companhia  optou  pelo parcelamento  de  débitos  do  ISSQN  referente  ao  período  de  setembro  de    à dezembro de , que já faziam parte de parcelamento ordinário protocolado em  de janeiro de , a ser pago em  parcelas mensais, acrescidas de juros equivalentes à taxa SELIC.                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (d) Parcelamento especial de débitos federais  Lei . (REFIS IV) Com  a  edição  da  Lei  nº  .  foi  instituído  um  novo  programa  de  parcelamento especial  (REFIS  IV)  que  abrange  os  débitos  administrados  pela  Receita  Federal  do Brasil  RFB, ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional PGFN e Instituto Nacional da Seguridade  Social    INSS,  constituídos  ou  não,  inscritos  ou  não  em  Dívida  Ativa  da União,  mesmo  em  fase  de  execução  fiscal  já  ajuizada,  inclusive  os  que  tenham  sido objeto  de  parcelamento  anterior.  Considerando  as  condições  favoráveis  deste  novo programa,  a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  em    de  novembro  de  , efetuando o recolhimento da primeira parcela nas condições previstas em lei. Em  de março de , a Companhia, reconheceu no resultado os efeitos pela adesão ao  programa,  que  compreende  a  inclusão  de  (i)  débitos  tributários  anteriormente  não reconhecidos pela Companhia e (ii) parcelamentos em andamento que migraram para o programa.  O efeito no resultado da Companhia em razão da adesão ao programa é um prejuízo de R , sendo um ganho de R  na rubrica de outras receitas (despesas) operacionais e uma perda de R . na rubrica de resultado financeiro. O montante desta dívida reconhecida em  de março de  corresponde a R . de parcelamentos em andamento, e, R . de débitos tributários anteriormente não reconhecidos  pela  Companhia,  ambos  já  líquidos  dos  benefícios  de  redução  previstos no programa. A  Companhia  também  incluiu  no  programa  de  parcelamento  débitos  tributários  de responsabilidade  dos  antigos  sóciosquotistas  de  sociedades  adquiridas.  Estes  débitos ainda não foram registrados na rubrica de impostos parcelados em razão de não haver sido concluído o processo de revisão com os antigos sóciosquotistas, que resultará no resgate,  proporcional  aos  débitos  assumidos  pela  antiga  gestão,  das  aplicações financeiras  que  garantem  o  pagamento  das  obrigações  assumidas  na  aquisição  das sociedades Nota Explicativa nº . A adesão ao parcelamento foi efetuada junto a Receita Federal do Brasil, e, enquanto não  ocorre  a  consolidação  dos  débitos,  a  Companhia  efetua  mensalmente  o recolhimento das parcelas mínimas. (e)  Em  de março de , os débitos de IRPJ e CSLL – CientíficaLab foram incluídos no Parcelamento especial de débitos federais  Lei . (REFIS IV).                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (f) a equivalentes no  mínimo Em  de março de  a CERPE aderiu ao Programa de Recuperação Fiscal Setorial   PREFIS,  instituído  pela  Lei  Municipal  n.º  .  de    de  setembro  de    da Prefeitura  da  Cidade  do  Recife.   A  sociedade  optou  pelo  parcelamento  de  débitos  de ISSQN  referente  ao  período  de  janeiro  de    a  dezembro  de  ,  a  ser  pago  em parcelas bruto mensal.   Posteriormente, em  de junho de  a sociedade aderiu ao Programa de Recuperação Fiscal  PREFISC, instituído pela Lei Municipal n.º . de  de julho de  e junto a mesma Prefeitura, com o objetivo de reparcelar os débitos parcelados no  PREFISC.   Esse  novo  parcelamento  prevê  redução  de    do  valor  do  débito principal corrigido e a totalidade dos juros e multas de mora,e pagamento de  do saldo  devedor  existente  e  o  restante  em    parcelas  parcelas  mensais  acrescidas  de juros de  a.m. e correção monetária anual pelo IPCA.  Em  de novembro de  a  Sociedade  realizou  o  pagamento  de    do  saldo  devedor  num  montante  de  R ., formalizando o parcelamento PREFISC." faturamento , do                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  referese  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com cláusulas contratuais e possuem os seguintes cronogramas de liquidação: Atualização Data de Liquidação        Controladora Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  à  .   .   . Garantida com aplicações financeiras (a)  à  Parcelas a amortizar a curto prazo      classificadas no passivo circulante .  .    . .  .   .       Passivo não circulante .   .   .  Atualização Data de Liquidação        Consolidado Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  à  .   .   . Garantida com aplicações financeiras (a)  à    .   .    . Parcelas a amortizar a curto prazo      classificadas no passivo circulante   .   .   .       Passivo não circulante   .   .   .                                                                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a) Atualizada à taxa de , do CDI em fundos administrados por instituições financeiras. As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado       Total      .        .         .                     .                       .      .       .                 .     .   .     .    Outras contas a pagar e provisões Controladora Consolidado                  Aluguéis a pagar               .                 .   Prestação de serviços de terceiros             .                 .   Provisão para serviços médicos especializados  Franqueados a pagar   Outras contas a pagar               .                 .                                     .   .   .                 .                  .                  .                 .               .                 .                 .                .                .                           .                  .                 .                                     .    .                 .                         .   .   .   .   .    .    .    .                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Provisão para contingências (a) ICMS sobre importação  (b) Contingências trabalhistas (c) Contingências cíveis  (d) Contingências tributárias Provisão . . . .  Depósito judicial     Controladora   Líquido Líquido Líquido . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  . Consolidado    Líquido Líquido Líquido .  .  .  .  .      .        .        .    .    . (a)  ICMS sobre importação  (b) Contingências trabalhistas (c)  Contingências cíveis  (d)  Contingências tributárias Provisão . . . . Depósito judicial     . . . . .  . (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vem  recolhendo  desde fevereiro  de    o  ICMS  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  para  utilização  na prestação  de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS nessas  transações.  Para  os  montantes  de  ICMS  a  recolher  sobre  importações  de  insumos  e equipamentos realizadas até a promulgação da Emenda Constitucional  de  de dezembro de , os assessores jurídicos externos entendem que as chances de perda são remotas, já para os montantes  de  ICMS  a  recolher  gerados  entre  a  Emenda  Constitucional    e  a  edição  da  Lei Complementar , de   de dezembro  de , foi atribuído o grau  de risco de  perda como possível. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados externos entendem que as chances de perda são prováveis.                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Em  de dezembro de , o montante provisionado para as importações realizadas a partir de º de janeiro de  é de R . (R . em  de dezembro de  e R. em º de janeiro de ) na controladora e no consolidado, com depósitos judiciais no montante de R  (b)  Provisões para contingências trabalhistas Em  de dezembro de  , a Companhia é parte em   ações trabalhistas ( em   de dezembro  de    e    em  º  de  janeiro  de  ).  A  Companhia  provisiona  com  base  no percentual histórico de perdas os processos com avaliação de risco provável. (c)  Provisões para contingências cíveis Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  é  parte  em    ações  cíveis  administrativas  e judiciais  (  em    de  dezembro  de    e    em  º  de  janeiro  de  ).  A  Companhia provisiona  com  base  no  percentual  histórico  de  perdas  os  processos  com  avaliação  de  risco provável. (d)  Provisões para contingências tributárias As provisões para contingências tributárias correspondem a (i) questionamentos de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. Tais questionamentos abrangem, basicamente, as contribuições ao PIS, COFINS, INSS e FGTS.                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação nas provisões Controladora    Movimento do período  Saldo final Adição a provisão   Utilização e reversão   Atualização Transf.   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas Provisão para contingências cíveis  Provisão para contingências tributárias  .    .      .      .    . .       .         .                        .          .          .     .   .    .  .              .  Controladora   Movimento do exercício  Saldo final   Adição a provisão   Adição por incorporação Utilização e reversão  Atualização   Saldo final ICMS sobre importação  Provisão para contingências trabalhistas Provisão para contingências cíveis  Provisão para contingências tributárias .   .   .   .   .   .   .     .   .            .     ( .) (    ) (    ) .           .   .  .  .    .  .   .   .     .   .                                                                                                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado    Movimento do período  Saldo final Adição a provisão   Utilização e reversão   Atualização Transf.   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas Provisão para contingências cíveis  Provisão para contingências tributárias   .      .    .      .    . .       .         .                       .          .          .     .  .    .  .              .  Consolidado    Movimento do exercício  Saldo final . . .  . . Adição a provisão Utilização e reversão   Atualização Saldo final .  .  .    .  .   (  .) (  .) (     )  .        .           .             .             .           .  .          .  ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas Provisão para contingências cíveis  Provisão para contingências tributárias Existem  outros  processos  avaliados  pelos  assessores  jurídicos  como  sendo  de  risco  possível  sem mensuração com suficiente segurança, cujos montantes não foram considerados relevantes e para os quais nenhuma provisão foi constituída, tendo em vista que as práticas contábeis adotadas no Brasil não requerem sua contabilização. Em  de julho de  foram lavrados três autos de infração pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo contra a controlada CientificaLab. As infrações  ao regulamento do  ICMS (RICMS) capituladas  nos  autos  se  referem  ao  período  de    a  ,  correspondem  ao  montante  de  R   Em  se  tratando  de  período  cuja  responsabilidade,  em  parte,  recai  sobre  a  gestão  dos vendedores da CientificaLab (aquisição pela Companhia em ), em conformidade com o contrato de aquisição estes foram prontamente notificados, para que decidissem sobre a assessoria jurídica  externa  que  faria  a  defesa  pela  improcedência  destes  autos.  Em  ,  foi protocolizada a defesa do auto de infração. Conforme informado na Nota Explicativa nº , parte do valor de aquisição da CientificaLab está retido para garantir o pagamento de eventuais obrigações ou  contingências  do  período  da  antiga  gestão.  Estes  autos  de  infração  foram  avaliados  pelos assessores jurídicos como sendo de risco possível.                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Patrimônio líquido (controladora) a.  Capital social O capital social da Companhia é de R . e está representado por   (duzentos e  vinte  e  nove  milhões,  seiscentos  e  onze  mil,  setecentos  e  quarenta)  ações  ordinárias,  todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, com exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia na sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de , e nos termos do art. º do Estatuto Social da Companhia. O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  (quinhentos e sessenta milhões) de ações ordinárias. Mediante  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  dentro  dos  limites  autorizados  no Estatuto Social, poderá a Companhia aumentar o capital social independentemente de reforma estatutária.  O  Conselho  de  Administração  fixará  as  condições  da  emissão,  inclusive  preço  e prazo de integralização. A  critério  do  Conselho  de  Administração,  poderá  ser  realizada  emissão,  sem  direito  de preferência ou com redução do prazo de que trata o § º do art.  da Lei nº ., de ações e debêntures conversíveis em ações ou bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou por subscrição pública, ou ainda mediante permuta por ações em oferta  pública  de  aquisição  de  controle,  nos  termos  estabelecidos  em  lei,  dentro  do  limite  do capital autorizado. Dentro do limite do capital autorizado e de acordo com plano aprovado pela Assembleia Geral, o  Conselho  de  Administração  poderá  autorizar  a  Companhia  a  outorgar  opção  de  compra  de ações a seus administradores e empregados, assim como aos administradores e empregados de outras sociedades que sejam controladas direta ou indiretamente pela Companhia, sem direito de preferência para os acionistas.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Composição Acionária Controladores, administradores e ações em circulação no mercado AcionistasAções ON(Unid.)Posição em  de dezembro de Total de Ações(Unid.)Conselho de Administração                . ,                . Diretoria                    . ,                    . Ações em tesouraria                . ,                . ,,,Ações em circulação no mercado          ,          ,Total de Ações          ,           ,Em AGE realizada em  de fevereiro de , foi aprovado o desdobramento das ações ordinárias da Companhia, passando cada  ação ON a ser representada por  ações ON.Em  de dezembro de , a Companhia não possuia Conselho Fiscal instalado.AcionistasAções ON(Unid.)Posição em  de dezembro de Total de Ações(Unid.)Conselho de Administração                  . ,                  . Diretoria                             ,                             Conselho Fiscal                             ,                             ,,,Ações em circulação no mercado            ,            ,Total de Ações            ,             ,Em AGO realizada em  de abril de  foi instalado o Conselho Fiscal da Companhia em caráter não permanente, para funcionar no exercício de . A investidura no cargo ocorreu em  de maio de .                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) AcionistasPosição em º de janeiro de Ações ON(Unid.)Total de Ações(Unid.)Conselho de Administração           ,           ,DiretoriaConselho FiscalOutros acionistasTotal de Ações.,                 . ,                 . ,                 . .,         ,Ações em circulação no mercado.,Cláusula Compromissória: A  Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme cláusula compromissória constante do seu estatuto social. c.  Dividendos e juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e  (ii)    do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  nº  .,  para pagamento de dividendos obrigatórios. Com relação ao exercício de , em  de dezembro de , o Conselho de Administração autorizou  a  distribuição  de  juros  sobre  o  capital  próprio  aos  acionistas  da  Companhia  no montante bruto de R  . (R , por ação), imputado no dividendo mínimo obrigatório, líquido de imposto de renda, referente ao exercício findo em  de dezembro de .                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de Dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Juros sobre o capital próprio (líquido de imposto de renda) Forma de Pagamento Juros sobre o capital próprio  Imposto de renda retido sobre juros sobre o capital próprio           .               .              .              .              .       .  Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria)  Juros sobre o capital próprio por ação (líquido de imposto de renda)  , , Juros sobre o capital próprio por ação (valor bruto) d.  Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em  relação  ao  orçamento  de  capital  do  exercício  de  ,  informamos  que  a  Companhia cumpriu  com  o  orçamento  aprovado  na  AGO  realizada  em  abril  de  ,  onde  os  recursos foram investidos na expansão orgânica  e reforma de unidades de atendimento, modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária,  a proposta de destinação do  saldo  de  lucros  retidos  no  balanço  do  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de , bem como de orçamento de capital do ano de ,  observadas a legislação societária vigente e as disposições constantes de seu estatuto social, conforme se segue:                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Aplicações:  Expansão orgânica e reforma de unidades de atendimento Modernização tecnológica Desenvolvimento de sistemas Outros Total das aplicações Fontes: Reserva de retenção de lucro do exercício de  Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  Total das fontes e.  Ações em tesouraria                 .                    .                      .                      .                  .                    .                    .                  .  Em reunião do Conselho  de Administração realizada em  de abril de , foi aprovada a aquisição de até  (um milhão) de ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, de  emissão  da  própria Companhia,  para  permanência  em tesouraria e  posterior  cancelamento ou  alienação.  A  aquisição  tem  por  objetivo  a  aplicação  de  recursos  disponíveis  na  conta  de reservas de capital oriundos de ágio na emissão de ações, sem redução de capital, e terá prazo máximo de  (trezentos e sessenta e cinco) dias, a contar de  de abril de , encerrandose, portanto, em  de abril de . Em  de dezembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte composição: Descrição da operação Quantidade de ações (unidade) Valor Preço médio por ação Compra Saldo em  de dezembro de  . . . . , ,                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora Consolidado     Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . . . . Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social:     Pela alíquota fiscal combinada Adições permanentes    Gratificações e bônus   Resultado de filial no exterior Reversão swap derivativos Exclusões permanentes    Resultado de equivalência patrimonial   Parcelamentos fiscais  REFIS IV            .  . .     . . .      .  (  .) Outros ajustes   Exclusões (adições) temporárias líquidas Reconhecimento inicial de impostos diferidos de controladas incorporadas   Lucro presumido em controladas   Provisão para juros sobre capital próprio Resultado negativo em controladas   Outros   .  (  .) . .  (     )     .     Imposto de renda e contribuição social   Impostos diferidos     .        .  Alíquota efetiva                                                                                                                                                                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado     Despesas com pessoal Participação nos lucros e resultados e bônus Serviços e utilidades Depreciações e amortizações Impostos e taxas Provisões diversas (Reversão) provisão para devedores duvidosos Despesas gerais   .      .      .      .                 .         .      .      .    .    .             .    .  .   .    .    .    .             .        .        .            .          .          .                      .          .  .   .    . .  .                                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Instrumentos financeiros  •  Classificação dos instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são classificados como: Ativos  financeiros,  tendo  como  categorias:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  mensurados  ao valor  justo  contra  resultado,  (c)  mantidos  até  o  vencimento  e,  (d)  disponíveis  para  venda.  A classificação é realizada com base nos seguintes critérios: a.  Empréstimos e recebíveis São  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  que  não  são  cotados  em mercado  ativo.  Tais  ativos  financeiros  são  registrados  ao  custo  histórico  pelo  método  do custo amortizado. A  Companhia  tem  como  principais  ativos  financeiros  classificados  nesta  categoria:  (i) contas a receber de clientes (nota ). b.  Mensurados ao valor justo contra resultado São  os  ativos  financeiros  que  sejam:  (i)  mantidos  para  negociação  no  curto  prazo,  (ii) designados  ao  valor  justo  com  o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do  reconhecimento  de receitas e despesas a fim de se obter informação contábil mais relevante e consistente ou, (iii)  derivativos.  Estes  ativos  são  registrados  pelos  respectivos  valores  justos  e,  para qualquer  alteração  na  mensuração  subsequente  dos  valores  justos,  a  contrapartida  é  o resultado.  Os principais ativos financeiros que a Companhia têm classificados nesta categoria são: (i) disponibilidades e aplicações financeiras (nota ) e, (ii) derivativos.                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) c.  Mantidos até o vencimento Correspondem  aos  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou determináveis com vencimentos definidos e para os quais a Companhia tem a intenção de manter  até  o  vencimento.  Os  ativos  financeiros  referentes  a  esta  classificação  são registrados ao custo histórico pelo método do custo amortizado. A Companhia não possui ativos financeiros classificados nesta categoria. d.  Disponíveis para venda Referemse aos ativos financeiros que não se enquadram em quaisquer classificações acima ou que sejam designados como disponíveis para venda. O registro destes ativos financeiros é  realizado  aos  respectivos  valores  justos  e,  para  qualquer  alteração  na  mensuração subseqüente dos valores justos, a contrapartida é o patrimônio líquido.  A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  ativos  financeiros  classificados  nesta categoria. Passivos financeiros, tendo como categorias: (a) mensurados ao valor justo contra resultado e,  (b) mensurados ao custo amortizado. A classificação é realizada conforme os seguintes critérios: a.  Mensurados ao valor justo contra resultado São os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos para negociação no curto prazo, (ii)  designados  ao  valor  justo  com  o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais relevante  e  consistente  ou,  (iii)  derivativos.  Estes  passivos  são  registrados  pelos respectivos valores justos e, para qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  A Companhia e suas controladas classificaram nesta categoria os derivativos.                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Mensurados ao custo amortizado contra resultado São os demais passivos financeiros que não se enquadram na classificação acima. Os passivos  financeiros  referentes  a  esta  classificação  são  reconhecidos  e  amortizados seguindo essencialmente ao método do custo amortizado. Os  principais  passivos  financeiros  classificados  nesta categoria são:  (i)  fornecedores (nota ),  (ii)  empréstimos  e  financiamentos  (nota  ),  (iii)  debêntures  (nota  )  e,  (iv)  outras contas a pagar (nota ). O quadro abaixo demonstra os instrumentos financeiros da Companhia e suas controladas. Os valores justos dos instrumentos financeiros apresentados não variam significativamente dos saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora    Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado   Valor justo por meio do resultado Custo amortizado           .              .                                      .                                      .                           .                                  .                                                                  .                                      .                                                                               .                     .  .                     Descrição Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Derivativos Ativos .  .   .  .   .  .  Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Outras contas                                   .                        .                                     .                                  .                                    .                          .              .                                                            .                 .  .         .                                   .                                   .                                                 .                Passivos  .  .      .  .                 .                                                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado    Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado   Valor justo por meio do resultado Custo amortizado           .              .                                    .                                      .                             .                                  .                                                                 .                                      .                                                                               .                       .  .                    Descrição Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Derivativos Ativos .   .  .  .  .    .  Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Outras contas                                   .                        .                                     .                                  .                                    .                           .              .                                                            .                .  .          .                                   .                                   .                                                   .                  Passivos  .    .    .  .                    •  Riscos As  operações  da  Companhia  e  das  suas  controladas  estão  sujeitas  aos  fatores  de  riscos abaixo descritos: a.  Risco de crédito A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  subordinadas  às  políticas  de  crédito  fixadas  por  sua administração  e  visam  minimizar  eventuais  problemas  decorrentes  da  inadimplência  dos convênios.  A  Companhia  possui  ainda,  a  provisão  para  glosas  e  devedores  duvidosos  na controladora no montante de R . (R . em  de dezembro de  e R . em  º de janeiro de ) representativos de , (, em   de dezembro de  e , em º de janeiro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito, e no consolidado R . (R . em  de dezembro de  e R . em º de janeiro de ) representativos de , (, em  de dezembro de  e , em  º de janeiro de  ) do saldo de  contas a  receber  em aberto para  fazer face ao risco de crédito.                                                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Risco de taxa de câmbio Esse risco decorre da possibilidade de oscilações das taxas de câmbio das moedas estrangeiras utilizadas pela Companhia para a aquisição de Equipamentos e Empréstimos,  os  quais  podem incorrer  em  perdas  e  em  restrições  de  caixa  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio, aumentando  os  saldos  de  passivo  denominados  em  moeda  estrangeira.  A  exposição  relativa  à captação de recursos em moeda estrangeira está integralmente coberta por operações de Termo de Moeda a Termo e Swap, o que permitiu à Companhia trocar os riscos originais da operação para o custo relativo a variação do CDI. c.  Risco de taxa de juros Esse  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos, financiamentos e debêntures. •  Gerenciamento dos Riscos A Companhia mantém procedimentos de controles internos para acompanhar as transações e os  saldos  dos  instrumentos  financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os  riscos  e  taxas vigentes em relação às praticadas no mercado, buscando liquidez, segurança e rentabilidade de seus ativos. O  monitoramento  dos  procedimentos  de  controles  internos  são  feitos  pela  administração, seguindo diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração, sempre com as devidas aprovações  de  alçadas  e cumprindo  os  níveis  definidos  no Estatuto  Social  da Companhia. Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  suportados,  por estas  ferramentas,  têm  apresentado  resultados  adequados  para  mitigação  dos  riscos. Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza  transações  envolvendo  derivativos  exóticos  ou especulativos.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) d.  Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelo site da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. e.  Instrumentos Derivativos A contratação de operações de instrumentos financeiros derivativos de swaps tem por objetivo minimizar  os  riscos  em  empréstimos  e  financiamentos  em  dólar  norteamericano.  De  acordo com  a  estratégia  financeira  da  Companhia,  as  operações  envolvendo  instrumentos  são contratadas com o propósito de proteção (hedge) dos riscos de variação cambial e flutuação das taxas de juros, não possuindo, portanto, objetivos especulativos na utilização dos derivativos. Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  são  Termo  de  Moeda  a  Termo  e swaps  de  taxas  de  juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  chamada  de margem,  ajustes  diários  ou  ajustes  periódicos.  As  premissas  utilizadas  para  os  cálculos  das pontas Ativas e Passivas estão demonstradas no quadro a seguir: Em  de dezembro de , a Companhia detinha operações de swap:                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Instrumentos financeiros  Derivativos a pagar Empresa Estratégia Indexador Ativo Indexador Ativo Passivo  Passivo Valores mercado líquido Valores custo ( perda) na marcação a mercado Moeda indexador Faixa de vencimento  Nocional Mercado de Negociação Contraparte Valor de mercado ( Contábil) Ganho       Derivativos de proteção de dividas não designadas a valor justo Swap  Hedge Variação Cambial Dólar  , a.a. .   do CDI     .   Dólar    .  Balcão   a Swap  Hedge Variação Cambial Dólar  , a.a .   do CDI     .   Dólar     .  Balcão   a Swap  Hedge Variação Cambial Dólar .  CDI     .   Dólar  , do  a   .  Balcão  NDF  Hedge Variação Cambial Dólar .   Taxa pré       Dólar   .  Balcão  NDF  Hedge Variação Cambial Dólar .   Taxa pré        Dólar   .  Balcão  NDF  Hedge Variação Cambial Dólar .   Taxa pré              Dólar   .  Balcão   Merril Lynch   Credit Suisse   Banco HSBC   Banco HSBC  Banco Bradesco Banco   Itaú   .         .  Classificadas no passivo circulante Classificadas no passivo não circulante  Vencimento mensal  Vencimento semestral                                                                                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  Companhia  tem  reconhecido  ganhos  e  perdas  com  os  seus  instrumentos  derivativos.  No entanto,  por  se  tratarem  de  derivativos  de  proteção,  tais  ganhos  e  perdas  minimizaram  os impactos  de  variação  cambial  e  variação  de  taxa  de  juros  incorridos  nos  respectivos endividamentos  protegidos.  Em    de  dezembro    e  ,  os  instrumentos  derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado: Derivativos Risco Conta contábil   Receita (Despesa)  Merril Lynch   Credit Suisse   Banco HSBC (SWAP)   Banco Bradesco (NDF)   Banco HSBC (NDF)   Banco Itaú (NDF)  Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras)                 (    )                f.  Análise de sensibilidade Em consonância com a Instrução CVM , a Companhia realizou análise de sensibilidade dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão expostos,  basicamente  representados  por  variação  das  taxas  de  câmbio  e  de  juros,  conforme demonstrado:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Variação cambial O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras, de cotações futuras do dólar norteamericano obtidas na BM&FBovespa. No caso dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução,  foram  adicionados  os percentuais de estresse nela definidos. Considerando a manutenção da exposição (nocional) e as variações supracitadas, a simulação dos efeitos da desvalorização do dólar nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Depreciação  Depreciação  Contrato de SWAP  Merril Lynch   Posição ativa  Variação Cambial Contrato de SWAP  Credit Suisse   Posição ativa  Variação Cambial Contrato de SWAP  HSBC        Posição ativa  Variação Cambial NDF  Bradesco                          Posição ativa  Variação Cambial NDF  HSBC                               Posição ativa  Variação Cambial NDF  Itaú                                  Posição ativa  Variação Cambial Queda do   Dólar  US Queda do   Dólar  US Queda do   Dólar  US Queda do   Dólar  US Queda do   Dólar  US Queda do   Dólar  US . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .                                                                                                                                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Variação das taxas de juros O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras,  de  cotações  futuras  para  cada  vencimento  de  principal  e  juros  obtidas  na BM&FBovespa.  No  caso  dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução, foram adicionados os percentuais de estresse nela definidos. Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de juros variáveis em   de dezembro de  seja mantido, os efeitos  do aumento do CDI nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos, seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Aumento  Aumento  Contrato de SWAP  Merril Lynch                               Contrato de SWAP  Credit Suisse                               Posição passiva  Juros Posição passiva  Juros Posição passiva  Juros Aumento  do CDI Aumento  do CDI Aumento  Contrato de SWAP  HSBC                               do CDI Aumento  do CDI Aumento  do CDI Aumento  do CDI NDF  Bradesco                               NDF  HSBC                               NDF  Itaú                                  Posição passiva  Juros Posição passiva  Juros Posição passiva  Juros .                .                .              .            .              .                        .     .                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Cobertura de seguros A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  com  as  principais  seguradoras  do  País  que foram  definidas  por  orientação  de  especialistas  e  levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de risco  envolvido.  As  principais  coberturas  de  seguro  são  contra  incêndio  (R  .),  lucros cessantes  (R  .),  responsabilidade  civil  (R  .),  responsabilidade  civil  de  Diretores  e Administradores  (R  .),  vendaval  e  fumaça  (R  .),  danos  elétricos  (R  .),  por valores considerados suficientes para cobrir eventuais perdas. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de um exame das demonstrações  financeiras  e  consequentemente  não  foram  auditadas  pelos  nossos  auditores independentes.   Partes relacionadas Nosso Estatuto Social requer que qualquer transação ou conjunto de transações cujo valor seja igual ou  superior  ao  equivalente  a  US  .  (quinhentos  mil  dólares  norteamericanos)  entre  a Companhia  e  (i)  seus acionistas  controladores, conforme  tal  termo é  definido  no Regulamento de Listagem do Novo Mercado, (ii) qualquer pessoa física, incluindo o cônjuge e parentes até terceiro grau,  ou  pessoa  jurídica  que  detenha,  direta  ou  indiretamente,  o  controle  das  pessoas  jurídicas controladoras  da  Companhia,  ou  (iii)  qualquer  pessoa  jurídica  em  que  quaisquer  dos  acionistas controladores, direta ou indiretamente, incluindo o cônjuge e parentes até terceiro grau, detenham participação  societária,  devem  ser  aprovadas  em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  por  no mínimo  dos membros presentes à reunião. Durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia manteve  operações  inseridas  no  contexto  operacional  normal  com  partes  relacionadas  conforme apresentadas a seguir:                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) a.  Operações realizadas entre a Companhia e suas controladas a.  Saldo dos empréstimos (mútuo) realizados pela Companhia e suas controladas Não é constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa para os montantes existentes, e não há garantias dadas ou recebidas para estas transações. Em    de  dezembro  de    não  haviam  saldos  referentes  partes  relacionadas  a  receber  e  a pagar.  Partes relacionadas a receber   Controladora DASA:     Cedic (a)     Cedilab (a) Partes relacionadas a pagar   Controladora DASA:     CientíficaLab (a)     Frischmann (a)     Exame (a)     Maxidiagnósticos (a)     DASARE (a)     DASAFC (b)                                   .   .    . . .   .            . .  (a)  Sobre  o  valor  dos  empréstimos  concedidos  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  incidirão juros  de    a.m. A  data  de  vencimento  firmada  nestes  empréstimos  (mútuo)  é  de    dias  da data de assinatura dos contratos.                                                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (b)  Os  recursos  transferidos  pela  subsidiária  DASA  Finance  Corporation  captados  através  da emissão de notas ( Senior Notes ) em  de maio de , foram utilizados pela Companhia de forma  preponderante  para  financiar  a  expansão  das  suas  atividades.  Em    de  dezembro  de   a  subsidiária  DASA  Finance  Corporation  cedeu  integralmente  o  saldo  do  mútuo  que mantinha com a Companhia para o  Banco Itaú BBA (agência NY), com o objetivo de captar recursos para financiar a oferta pública de recompra de notas descrito na Nota Explicativa nº  c.  O  ganho  obtido  na  sessão  do  mútuo  é  de  R  .  registrado  na  rubrica  de  receitas financeiras. a.  Valor total da prestação de serviços em  de dezembro de  entre a Companhia e suas controladas Não é constituída provisão para crédito de liquidação duvidosa para os montantes existentes, e, não há garantias dadas ou recebidas para estas transações.  de dezembro de  Receitas Controladora DASA ( ² ) CientíficaLab  DASA RE  DASA FC Total ( ² ) ( ¹ ) ( ³ ) Custo dos serviços prestados    Controladora DASA    CientíficaLab    .  .           .             .               .  .    .  .  .                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  de dezembro de  Receitas Custo dos serviços prestados    Controladora DASA    Exame    CedicCedilab Controladora DASA ( ² ) Científica Lab ( ² ) DASA RE ( ¹ ) DASA FC  Medlabor ( ³ ) ( ² ) CMI ( ¹ ) Total  .          .           .            .                             . .         . . . .          . ( ¹ ) valor correspondente a operações de aluguel de imóveis. ( ² ) valor correspondente a prestação de serviços de análises clínicas. ( ³ ) valor correspondente a operação financeira. a.    Saldos  referentes  a  contas  a  receber  e  empréstimos  de  materiais    existentes  em    de dezembro de  entre a Companhia e suas controladas Não é constituída provisão para crédito de liquidação duvidosa para os montantes existentes, e, não há garantias dadas ou recebidas para estas transações. Contas a receber de clientes    Controladora – DASA    CientíficaLab  de dezembro  Fornecedores Controladora DASA DASA RE Científica Lab Total  .  .                             .    .                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  de dezembro  Fornecedores Controladora DASA DASA RE Científica Lab Total Estoques  Empréstimos de materiais    CientíficaLab .                      .  .           .  Contas a receber de clientes    Controladora  DASA    CientíficaLab  de dezembro de  Fornecedores Controladora DASA DASA RE Total    . .                     . . Estoques  Empréstimos de materiais    CientíficaLab                             .       .                                                                                                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) º  de janeiro de  Fornecedores Controladora DASA Alvaro DASA RE Contas a receber de clientes    Controladora  DASA    Frischmann    LabPasteur    MedLabor    Atalaia    Exame    CientíficaLab    Med Imagem Estoques  Empréstimos de materiais    Frischmann    LabPasteur    MedLabor    Atalaia    Exame    CientíficaLab                                                                                                                                                                   Total                                                                                                                                                                                           .                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) a.  Saldo referente adiantamento para futuro aumento de capital – AFAC existentes em  de dezembro de  entre a Companhia e suas controladas Adiantamento para futuro aumento de capital efetuado pela Companhia no montante de R , para aumento do capital da empresa controlada DA Participações e R . para aumento de capital para a empresa CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda A controladora e suas controladas não realizaram transações durante o exercício com as controladas DASA Brasil Participações Ltda. e DASA Empreendimentos e Participações Ltda. b.  Remuneração do pessoalchave da administração A  remuneração  total  do  pessoalchave  da  administração,  incluindo  a  remuneração  fixa  e gratificações no exercício , foi de R . (R . no exercício de ) aos membros do  Conselho  de  Administração,  R  .  (R  .  no  exercício  )  aos  diretores estatutários, e R . (R . no exercício de ) aos diretores empregados.  A remuneração baseada em ações está divulgada na Nota Explicativa nº . Não há benefícios adicionais destinados ao pessoalchave da administração da Companhia.                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) c.  Associações  Instituto de Ensino e Pesquisa DASA. Em assembleia geral realizada em  de junho de , foi aprovada a constituição de uma associação sem fins econômicos, denominada Instituto de Ensino e Pesquisa DASA, sendo a Companhia e sua controlada CientificaLab suas associadas fundadoras.  A associação terá por objeto social:  I  promoção e execução, na área da saúde, de atividades educacionais, de pesquisa científica e aplicada, e, de desenvolvimento tecnológico;  II  desenvolvimento e implementação de programas de proteção e preservação do meio ambiente.   As atividades do instituto ainda não tiveram início.  d.  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas  GN Serviços de Saúde SS Ltda. Empresa controlada por Luiz Gastão Mange Rosenfeld membro do Conselho de Administração da Companhia. Presta serviços de consultoria especializada na área médica, que compreende a participação  deste  em  comitês  e  grupos  de  trabalhos da  Companhia  conforme designado  pela Diretoria. Referente estes serviços, foram  pagos no exercício de  R . A vigência do contrato é de  de abril de  até  de novembro . Após o prazo da vigência inicial, este  poderá  ser  renovado  por  períodos  de  um  ano,  caso  não  haja  nenhuma  comunicação contraria e por escrito de quaisquer das partes com, pelo menos, trinta dias de antecedência ao respectivo vencimento.                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) e.  Obrigação assumida na aquisição do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. (“CERPE”) De acordo com o contrato de aquisição de CERPE pela controlada DA Participações Ltda. e o acordo de acionistas firmado na data de fechamento,  de novembro de , foi assegurado o pagamento de dividendo mínimo no valor de R  O valor integral está depositado em fundo de renda fixa conforme Nota Explicativa nº  e reconhecido no balanço patrimonial de aquisição levantado em  de outubro de .                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Arrendamento mercantil Leasing nacional A  Companhia  é  arrendatária  de  bens  que  estão  registrados  no  ativo  permanente  com  opção  de compra, totalizando  um  saldo  a  pagar até   no  montante  de R . no consolidado,  sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R . no passivo não circulante. O prazo médio dos contratos é de  meses e estão vinculados a taxas de juros que variam de CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimo e financiamentos, vide Nota Explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos   Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  . . .  .  .                                                                                                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros Mínimos   Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .    .  .  .   .      .  .    . .  . .  .   . .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros Mínimos   Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .      .  .  .  .  .  .  . . .  .  .  .  .  . Os  ativos  abaixo  discriminados  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  da  Companhia  e  das  suas controladas.                                                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Valor  contábil  líquido  dos  bens  obtidos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  financeiro nacionais: Aparelhos e Equipamentos Móveis e utensílios Veículos  Equipamentos de Informática Imobilizado em Andamento Instalações Sistema de Informática Controladora Consolidado                  .      .             .        .    .                    .            .                  .      .              .        .    .                   .    .  .            .  .    .    .  .    .                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Leasing internacional A  Companhia  é  arrendatária  de  equipamentos  que  são  utilizados  na  prestação  dos  serviços, conforme contratos de arrendamento mercantil com opção de compra. O prazo para pagamento é de  meses, e para a primeira parcela foi estabelecida uma carência de  meses para o pagamento, e para as demais os pagamentos ocorrerão trimestralmente e semestralmente. As parcelas trimestrais e semestrais fixadas em dólares norteamericanos serão convertidas para reais pela cotação do dólar de  mercado  na  data  do  pagamento,  acrescidos  de  juros  que  variam  de  ,  a.a.  a  ,  a.a., totalizando um saldo a pagar até . no montante de R . sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R . no passivo nãocirculante. Os pagamentos futuros mínimos estão segregados da seguinte forma: Controladora Consolidado  Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos Acima de cinco anos .  .             Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .             .  .           Juros   .              Pagamentos futuros   Mínimos . .          Juros   .           .  .  .  .  .  . Controladora Consolidado  Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos Acima de cinco anos .  .           Juros . .         .  .   Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos Juros . .           Pagamentos futuros   Mínimos . .        . .  .           .  . .  .          .                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado  Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos Acima de cinco anos .  .  .  Juros . .  .  .   Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos Juros . .   Pagamentos futuros   Mínimos . .    . .  .      .            .    . . .  .  .  .  Os  contratos  de  arrendamento  financeiro  internacionais  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de    e  R . em º de janeiro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de  e R . em º de janeiro de ) no consolidado.   Pagamento baseado em ações Em Assembleia Geral realizada em  de março de , os acionistas aprovaram a implementação do  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações  para  administradores  e  empregados  da  Companhia, conforme condições previamente colocadas à disposição dos acionistas, com vigência de cinco anos a contar da data da sua aprovação. O Plano será administrado pelo Conselho de Administração da Companhia, o qual poderá delegar suas funções, observadas as restrições previstas na lei, ao Comitê de  Gestão  da  Companhia.  As  opções  de  compra  de  ações  poderão  conferir  direitos  de  aquisição sobre  um  número  total  de  ações  que  não  exceda  o  equivalente  a  ,  do  capital  social  da Companhia ao ano, e,  do capital social no total. Caberá ao Conselho de Administração fixar o preço  de  aquisição  das  opções  outorgadas  nos  termos  do  Plano,  respeitado  o  preço  mínimo equivalente  ao  valor  médio  das  ações  da  Companhia  nos  últimos    (cinco)  pregões  da BM&FBovespa  imediatamente  anteriores  à  data  da  outorga  da  opção.  As  opções  a  serem outorgadas poderão ser exercidas, total ou parcialmente, sendo que, caso o Contrato de Opção não disponha  de  forma  diferente,  o  exercício  se  dará  da  seguinte  forma:  (i)  até    das  opções concedidas poderão ser exercidas após  anos da data da respectiva concessão; e (ii) até  das opções concedidas mais eventuais sobras não exercidas no período de exercício precedente poderão                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ser exercidas após  anos da data da respectiva concessão; observado o limite máximo  de  anos contados da data da concessão para o exercício das opções. O conteúdo do plano foi divulgado ao mercado no dia  através do sistema de informações periódicas e eventuais da CVM. Os conselheiros deliberaram em reunião realizada em  de abril de : a) Outorga de opções de compra de ações da Companhia em  de abril de ; b) eleger como beneficiários do Plano as pessoas descritas na relação que faz parte integrante da ata de reunião; c) estabelecer em até . (quatrocentas e quarenta e uma mil e quatrocentos e trinta e quatro) ações, a quantidade de ações que poderão ser adquiridas pelos beneficiários do Plano. d) definir como preço mínimo de exercício das opções o valor de R , (quinze reais e cinqüenta centavos) por ação, em observância ao disposto no item . do Plano; e)  determinar,  com  base  nos  poderes  atribuídos  pelo  plano  ao  Conselho  de  Administração,  a correção do preço de exercício que será realizada com base em  (cem por cento) da variação do  CDI  –  Certificado  de  Depósito  Interbancário,  préfixado  na  data  de  celebração  do  contrato  de opção até o respectivo exercício; f)  aprovar  a  imposição  de  restrições  para  alienação  das  ações  adquiridas  com  o  exercício  das opções,  de  forma  que  os  beneficiários  possam  alienar,  imediatamente  ao  exercício,  até   (cinqüenta por cento) das ações adquiridas e o restante após  (trinta) dias; g)  delegar  ao  Comitê  de  Gestão  da  Companhia  poderes  para,  respeitado  o  disposto  no  Plano, estabelecer  as  demais  condições  aplicáveis,  incluindo  prazos  e  condições  de  pagamento  e  de exercício,  devendo  o  Conselho  de  Administração  tomar  conhecimento  e  ratificar  referidas condições, cabendo ainda ao comitê de gestão praticar todos e quaisquer atos no âmbito do plano. O saldo de  de dezembro de  registrado na rubrica do plano de opção de compra de ações, no patrimônio líquido, corresponde ao montante de R .                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Saldo em  de dezembro de    Outorgadas Saldo em  de dezembro de  Valor máximo de exercício Valor mínimo de exercício Prazo médio remanescente (anos) Valor justo das opções outorgadas em    Preço médio ponderado das ações   Preço de exercício das opções   Volatilidade esperada   Prazo das opções   Taxa de juros livre de risco Efeito no resultado do exercício   Outorga de opções de ações Preço de exercício       R  ação Quantidade   de opções                      , . , . Preço de exercício      R  ação Valor de exercício , , . .  anos , , , a.a.  ,                                                                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Receita operacional Abaixo apresentamos a conciliação entre as receitas bruta para fins fiscais e as receitas apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado       Receita bruta            .            Deduções:    Impostos    DescontosDeduções   Resultado financeiro                                               .       Controladora Consolidado     Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Outros  (  .)         (  .) (    .) (  .)         (   .)         (   .) (   .) (  .)         Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros . .                    .       .              . .                  .       .            .    .  .    .   ( .)  ( .)                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Adoção das normas internacionais de contabilidade No  balanço  de  adoção,  em  º  de  janeiro  de  ,  foi  aplicada  a  isenção  opcional  de  aplicação retroativa,  conforme  CPC    (IFRS  )  referente  a  combinações  de  negócios,  onde  todas  as aquisições ocorridas até  de dezembro de  foram contabilizadas de acordo com a instrução CVM  .  Na  adoção  do  CPCIFRS,  a  Companhia  optou  por  não  aplicar  retroativamente  os requerimentos do CPC  – Combinações de Negócios (IFRS ). .  Alterações de práticas contábeis    Capitalização de juros: Os  encargos  financeiros  dos  empréstimos  e  financiamentos,  atribuíveis  à  aquisição, construção  e  produção  de  ativos  que  necessariamente  levem  um  período  substancial  de tempo  para  serem  concluídos  para  sua  devida  utilização,  são  adicionados  ao  custo  destes ativos, até o momento que os mesmos estejam prontos para utilização.   Combinação de negócios: Em  conformidade  com  o  IFRS  –    "Combinação  de  Negócios"  o  custo  de  aquisição  é alocado  aos  ativos  adquiridos,  incluindo  os  ativos  intangíveis  identificáveis  e  passivos assumidos com base em sua estimativa de justos valores à data de aquisição. O excesso do custo  de  uma  entidade  adquirida  sobre  os  montantes  atribuídos  aos  ativos  adquiridos  e passivos assumidos é reconhecido como goodwill. A Companhia utilizouse da isenção referente à norma de combinações de negócios, sendo a aquisição da controlada Unidade Cearense de Imagem Ltda., adquirida em , a única aquisição remensurada pela norma. Na  adoção  inicial  foram  provisionadas  as  parcelas  a  vencer  devidas  aos  antigos controladores das companhias adquiridas, em contrapartida ao ágio, conforme abaixo:                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) a)  Contas à pagar de aquisições  CientificaLab   As  parcelas  à  vencer  de  aquisição  da  controlada  CientificaLab,  estão  baseadas  no atingimento  de  metas  e  manutenção  de  contratos  com  o  serviço  público  de  saúde.  O montante  bruto  de R ., e, sobre estas parcelas foi registrado na mesma data o ajuste  à  valor  presente  no  montante  de  R  .,  resultando  no  montante  líquido  à pagar  de  R  .  na  data  de  transição.  As  parcelas  a  vencer  estão  baseadas  no atingimento de metas de faturamento e manutenção de contratos com o serviço público de saúde, estabelecidos no contrato de aquisição.  b)  Contas à pagar de aquisições  CedicCedilab   As parcelas à vencer de aquisição das controladas Cedic e Cedilab, no montante de R . (Cedic R . e Cedilab R .) na data de transição, e, sobre estas parcelas foram  realizados  os  testes  para  reconhecimento  do  ajuste  à  valor  presente,  sendo irrelevantes os resultados apurados, portanto, nenhum ajuste foi registrado. As parcelas a vencer estão baseadas no atingimento de metas de faturamento definidas no contrato de aquisição.  c)  Gastos com aquisição de participações O  valor  residual  de  R  .  registrados  inicialmente  na  rubrica  de  "Outros intangíveis  Gastos com aquisição de participações" foi reclassificado para a rubrica de "Ágio na aquisição de participações".   Ativo imobilizado A Companhia adotou o custo atribuído e revisou a vida útil econômica residual dos ativos imobilizados, tendo como base laudos elaborados por avaliadores externos contratados pela Companhia. Os itens do ativo  imobilizado que tiveram a sua vida útil econômica residual revisada, estão registrados na rubrica de Móveis e utensílios, Aparelhos e equipamentos e Equipamentos de informática. Essas mudanças de estimativas de vida útil desses ativos tiveram seus efeitos reconhecidos a partir da data de transição .                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Registrado ao custo de aquisição, formação ou construção, acrescido de juros capitalizados durante o período de construção, quando aplicável, para os casos de ativos qualificáveis. A depreciação dos ativos é calculada pelo método linear com base nas taxas mencionadas na Nota Explicativa nº  e leva em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. As benfeitorias em imóveis de terceiros são amortizadas com base no prazo de vigência do contrato de locação do imóvel ou vida útil dos bens, dos dois o menor. Outros gastos são capitalizados apenas quando há um aumento nos benefícios econômicos desse item do imobilizado.   Provisão para redução ao valor recuperável de ativos  Referese a provisão ao valor recuperável de ativos financeiros conforme CPC  (IAS ).   Reclassificações Visando adequar a forma de apresentação do Imposto de renda e contribuição social diferidos que antes eram apresentados no ativo e passivo circulante, ambos foram reclassificados para o não circulante.                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Comparação das rubricas que foram ajustadas:   Balanços patrimoniais Controladora    Anteriormente   publicado   Ajustado ao CPC   Anteriormente   publicado   Ajustado ao CPC Ativo  Circu Circulante Impostos diferidos (nota )      .                        .                    Total circulante        .      .      .       . Não circulante Realizável a longo prazo Impostos diferidos (nota )      .      .      .     . Total realizável a longo prazo        .      .      .       . Investimentos (Nota ) Imobilizado (Nota ) Intangível (Nota )        .        .    .      .      .    .        .       .     .         .      .    .    .    .    .     .                                                                                                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Controladora    Anteriormente     Ajustado ao CPC  publicado   Anteriormente     Ajustado ao CPC  publicado Passivo Circulantes Impostos diferidos (nota ) Contas a pagar por aquisições de controladas (Nota ) Outras contas (Nota )                                                                                        .         .           .       .         .       .         .       .  Total passivo circulante        .         .       .       .  Não circulante Exigível a longo prazo Impostos diferidos (nota ) Contas a pagar por aquisições de controladas (Nota )            .           .           .         .       .         .       .       .  Total exigível a longo prazo        .         .       .       .  Patrimônio líquido Reserva de lucros (Nota )      .         .       .       .  Total do Patrimônio Líquido    .       .     .     .                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado    Anteriormente     Ajustado aos IFRS  publicado   Anteriormente     Ajustado aos IFRS  publicado Ativo Circulante Impostos a recuperar (nota ) Impostos diferidos (nota )          .      .        .                          .      .        .                   Total do ativo circulante        .      .       .      .  Não circulante Realizável a longo prazo Impostos diferidos (nota )      .      .      .    . Total do realizável a longo prazo        .      .       .      .  Imobilizado (Nota ) Intangível (Nota )        .    .      .     .      .    .      .     .    .    .    .    .                                                                                                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado    Anteriormente    Ajustado aos IFRS  publicado   Anteriormente     Ajustado aos IFRS  publicado                                               .                                .         .           .       .         .       .         .       .  Passivo Circulantes Impostos diferidos (nota ) Contas a pagar por aquisições de controladas (Nota ) Outras contas (Nota ) Total do passivo circulante        .         .       .       .  Não circulante Exigível a longo prazo Impostos diferidos (nota ) Contas a pagar por aquisições de controladas (Nota )            .             .           .         .       .         .       .       .  Total exigível a longo prazo                  .       .  Patrimônio líquido Reserva de lucros (Nota  )      .         .       .       .     .       .     .     .             Data da adoção inicial                                                                                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Reconciliação do patrimônio líquido da controladora e consolidado Patrimônio líquido anteriormente publicado .  .     Ajustes dos efeitos decorrentes da adoção das IFRS: Capitalização de juros (Nota ) Combinação de negócios (Nota ) Custo atribuído no imobilizado (Nota ) Provisão para redução ao valor recuperável de ativos financeiros (Nota ) Impostos diferidos sobre os ajustes acima Revisão da vida útil do ativo imobilizado (Nota )         .                  .          .                  .                                                                  .          .  Patrimônio líquido apurado pelas normas internacionais   .  .   Data da adoção inicial.                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Reconciliação do resultado em  de dezembro de  Controladora Consolidado  Anteriormente Publicado         Ajustado aos CPCs Anteriormente Publicado Ajustado aos IFRS Receita    .    .      Custo dos serviços prestados     Lucro bruto .  .  .  .  Despesas operacionais Administrativas e gerais Despesas financeiras Receitas financeiras Resultado de equivalência patrimonial Outras receitas operacionais Lucro líquido do período antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social – diferidos   .  .         .     .  .         .     .               .     .              .     .  .   .   .       .  .   .   .      .       .   Lucro líquido do período antes das participações de não controladores  .   .    .    .  Participações de não controladores                                  Lucro líquido do período   .     .                .  .                                                                                                                                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Demonstração do resultado da controladora e consolidado Lucro líquido anteriormente publicado Capitalização de juros (Nota ) Combinação de negócios (Nota ) Custo atribuído no imobilizado (Nota ) Impostos diferidos sobre os ajustes acima Revisão da vida útil de ativo imobilizado (Nota ) Ajustes efetuados nas controladas  Controladora  Consolidado     .      .               .                             .                       .                          .                      .      .  Lucro líquido apurado pelas normas internacionais     .      .                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Eventos subseqüentes .  A  MD  Diagnósticos  S.A.,  os  Srs.  Edson  Godoy  Bueno,  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno, Luiz  Alves  Filho,  Romeu  Côrtes  Domingues,  Rômulo  Côrtes  Domingues,    Roberto  Côrtes Domingues, João Renato Côrtes de Barros Silveira, Evandro Miguelote Vianna e Heloísa de Mendonça  H.  Saad,  a  JPLSPE  Empreedimentos  e  Participações  S.A.  e  a  Companhia celebraram em  de agosto de  um memorando de entendimentos vinculante ("MoU") que regula os principais termos negociais da proposta de incorporação, pela Companhia, da MD,  ou  da  totalidade  das  ações de  emissão da MD  ("Incorporação"),  a  ser realizada  nos termos da Lei das Sociedades por Ações. Em  decorrência  da  Incorporação,  o  capital  social  da  Companhia  será  aumentado,  com  a emissão  de  novas  ações  a  serem  entregues  aos  acionistas  da  MD,  sendo  que  a  relação  de troca  será  estabelecida  com  base  no  valor  econômico  da  MD,  estimado  em  ,  do capital  social  da  Companhia,  calculado  após  o  aumento  de  capital  a  ser  realizado  em decorrência da Incorporação, sujeito a determinados ajustes previstos no MoU.  Em  de janeiro de , foi aprovada pelos acionistas da Companhia, em Assembleia Geral Extraordinária,  a  incorporação  de  ações  de  emissão  da  MD  Diagnósticos  S.A.  (“MD”), tendo a MD se tornado subsidiária integral da Companhia. .  Em  Reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da Companhia  aprovou  a  captação  de  recursos  mediante  a  realização  da  ª  emissão  para distribuição pública, nos termos da Instrução da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) n.º , de  de novembro de , conforme alterada, e da Instrução CVM n.º , de  de agosto de , conforme alterada; com dispensa de registro automático nos termos do artigo º,  inciso  II,  da  Instrução  da  CVM  n.º  ,  de    de  dezembro  de  ,  conforme posteriormente alterada, (“Instrução CVM n.º ”), de uma nota comercial, em lote único totalizando,  na  data  de  emissão,  o  valor  de e R, (cem milhões de reais) (“Oferta”); indivisível  (“Nota  Promissória”), Em  de fevereiro de  a Companhia efetuou a emissão de  Nota Promissória, no valor nominal de R , (cem milhões de reais) e vencimento único em  de fevereiro de .                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Sobre  o  valor  nominal  unitário  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  à    da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósito Interfinanceiro de um dia.  A  Nota  Promissória  possui  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem,  com  base  nas  informações  trimestrais  consolidadas.  A  Nota  Promissória contará com garantia real representada pela cessão fiduciária e promessa de cessão fiduciária de direitos creditórios relativos às receitas oriundas da atividade da Emissora observados os termos  e  condições  específicos  estabelecidos  nesta  cártula  e  no  Instrumento  Particular  de Cessão Fiduciária em Garantia n.º CSBRA (“Contrato de Cessão Fiduciária”), celebrado  entre  a  Emissora  e  o  Credit  Suisse  (Brasil)  Distribuidora  de  Títulos  e  Valores Mobiliários  S.A.,  na  qualidade  de  agente  de  garantia  (“Agente  de  Garantia”).  A  Nota Promissória não contará com garantia fidejussória representada por aval.  .  Em reunião realizada em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a captação de recursos mediante a realização da ª. (segunda) emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações da Companhia, para distribuição pública no valor total de até  R  .  com  regime  de  garantia  firme  e  de  melhores  esforços  de  colocação,  nos termos da Instrução CVM n. , de  de janeiro de .  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  as  debêntures  serão  integralmente utilizados  para:  (i)  a  quitação  da  totalidade  das  notas  promissórias  comerciais  da  primeira emissão  da  Companhia  efetivamente  subscritas  e  integralizadas;  (ii)  pagamento  de  outras dívidas,  inclusive,  aquelas  tomadas  junto  a  instituição  financeira  devidamente  habilitada  a operar no mercado de capitais para a intermediação da Oferta que vier a ser contratada pela Companhia (“Coordenador Líder”);  e (iii) reforço do capital de giro da Companhia.                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)         Marcelo Noll Barboza                                            Carlos Alberto Bezerra de Moura            Diretor Presidente                                                            Diretor Financeiro              Tharso Bossolani                                                    Daniel Vendramini da Silva Diretor de Relações com Investidores                                   TCCRC SPO                                 