Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contexto operacional A Diagnósticos da América SA (Companhia), com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus  valores  mobiliários  no mercado  de  bolsa  e  foi  listada  no  Novo  Mercado  da  Bovespa  com  seus  valores  mobiliários negociados desde o dia  de novembro de , sob o código DASA. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços à pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar e outras modalidades  de  custeio  da  saúde,  nas  áreas  de:  (i)  análises  clínicas,  diretamente,  ou  em  caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; e (ii) outros serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas especializadas, como exemplo nas áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b)  diagnóstico  por  imagem  e  métodos  gráficos;  e  c) medicina nuclear, sendo que a administração não os controla separadamente nos seus processos de negócios, não configurando portanto segmentos reportáveis. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;;  (iii) outorga  e  administração  de  franquia  empresarial,  compreendendo  fundo  de  propaganda  e divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra,  indicação  de  fornecedores  de  equipamentos  e material de pesquisa, entre outros. A Companhia atua no mercado de apoio a laboratórios através da marca Alvaro e, oferece serviços para o setor público de saúde através da marca CientíficaLab. A Companhia pode também participar de outras sociedades.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A Companhia encerrou o exercício com  unidades (informações não auditadas): Marcas Estado   Delboni Auriemo Lavoisier Bronstein Lâmina Santa Casa Pasteur Frischmann Image Laboratório Álvaro LabPasteur MedLabor VitaLâmina Atalaia Exame MedImagem Hospital Mãe de Deus CedicCedilab Unimagem CERPE Sérgio Franco Proecho Multi Imagem CDPI Previlab Cytolab Premium São Paulo São Paulo Rio de Janeiro Rio de Janeiro Paraná Brasília Paraná Bahia Paraná Ceará Tocantins Santa Catarina Goiás Brasília Rio de Janeiro Porto Alegre Mato Grosso Ceará Pernambuco Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro e São Paulo São Paulo São Paulo São Paulo                                                                                                                    A marca Club DA contava em  de dezembro de  com  unidades sendo  unidades anexas à marca Delboni Auriemo e  unidades à marca Lâmina.                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O  CientíficaLab  opera  no  segmento  de  saúde  pública,  cuja  receita  tem  origem  nos  contratos firmados com clientes do setor público de saúde. Esta operação encerrou o exercício de  com  clientes que demandaram , milhão de requisições. O CientificaLab atende em  pontos de coleta, sendo  hospitais e  ambulatoriais. A forma e a extensão da prestação dos serviços pelo CientificaLab variam em função do interesse e da  necessidade  do  ente  público  que  demanda  o  serviço,  podendo  compreender  três  modelos distintos: •  Suporte:  inclui  o  transporte  das  amostras  e  processamento  central.  Nesse  caso  fornece materiais  de  coleta,  treinamento  aos  funcionários  públicos,  e  em  alguns  casos são  realizadas reformas nas unidades para assegurar a qualidade de atendimento. •  Ambulatorial:  além  do  serviço  de suporte,  engloba  o  atendimento do  paciente  e  a  coleta  das amostras. •  Hospital: referese  ao  atendimento  ao  paciente,  coleta  dos  exames,  processamento  local para exames de urgência, transporte e processamento central para outros exames.                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Aquisições de controladas a)  Combinação de negócios Aquisição do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda.  (CERPE) A  Companhia,  através  da  sua  controlada  DA  Participações  Ltda.,  adquiriu  em    de  outubro  de ,   do capital social do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. – (CERPE),  sendo  que  ,  do  capital  social  do  CERPE  foi  entregue  no  ato,  e  ,  do  capital social do CERPE será entregue em no máximo  anos. O valor de aquisição de CERPE foi de R .,  sendo  R  .  pagos  à  vista  e  R  .ficarão  retidos  em  uma  conta  de  depósito vinculada  à  aquisição.  Deste  montante,  R  .  ficarão  retidos  pelo  período  de  seis  anos  como garantia de contingências e R . a título de parcela final a ser paga em até  anos.  Esta  aquisição  fortalece  a  atuação  da  Companhia  em  análises  clínicas  e  anatomia  patológica  e amplia  sua  atuação  geográfica  no  Nordeste  do  País,  visto  que  o  CERPE  atua  com  grande representatividade no ramo de análises clínicas, densitometria óssea e medicina nuclear no Estado de Pernambuco, por meio de  unidades à época da aquisição. O processo de alocação do ágio foi concluído no primeiro trimestre de , com a finalização do estudo de determinação dos valores justos dos ativos e passivos adquiridos, preparado por avaliador independente. A seguir, são resumidos os valores reconhecidos de ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição, ajustados de acordo com o resultado do estudo preparado por avaliador independente:                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) AtivoPassivoCirculanteCaixa e BancosAplicações FinanceirasClientesEstoquesOutros CréditosNão circulanteDepósitos JudiciaisInvestimentoImobilizadoIntangívelCirculanteFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosImpostos e contribuições a recolherSaláriosEncargos a PagarImposto de Renda e  Contribuição SocialImpostos ParceladosOutras Contas a PagarNão circulanteImpostos ParceladosProvisão para ContingênciasIR diferidoPartes relacionadasPatrimônio líquido negativoTotal do ativo.Total do passivo.No processo de identificação de ativos e passivos também foram considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida no montante de R .: R      .   (i) R        .   (ii) R       .      (i) marcas que são amortizadas numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos; (ii) relacionamento com hospitais que são amortizados numa base linear ao longo da vida útil estimada de  meses.                                                                                                                                                                                                                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Ágio O ágio reconhecido como resultado da aquisição, após a identificação dos ativos intangíveis, ficou em R ., conforme demonstrado a seguir: Preço de aquisição Patrimônio líquido negativo Ágio . . . Aquisição da MD Diagnósticos S.A. A  Companhia  adquiriu,  em    de  janeiro  de  ,    do  capital  social  da  MD  Diagnósticos S.A.(“MD”). A seguir, são resumidos os tipos de contraprestações transferidas: Caixa Incorporação de ações   Total R      . R  R  O  valor  do  patrimônio  líquido  da  MD,  para  fins  de  aumento  de  capital  da  Companhia  em decorrência  da  incorporação  de  ações,  foi  objeto  do  laudo  de  avaliação  elaborado  em    de dezembro  de    pela  Plural  Capital  Consultoria  e  Assessoria  Ltda.  Nos  termos  do  laudo  de avaliação,  o  valor  econômico  da  MD  foi  fixado  em  R    que,  deduzida  a  parcela  de R .  pagos  à  vista  pela  Companhia  pela  aquisição  das  participações  minoritárias  nas sociedades do grupo MD ( (i) , da CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda., (ii) ,  da  Clínica  de  Ressonância  e  Multi  Imagem  Ltda.  e  (iii)  ,  da  ProEcho  Cardiodata Serviços  Médicos  Ltda)  resultou  no  valor  econômico  final  da  MD  de  R ,  superior, portanto,  ao  montante  do  aumento  de  capital  da  Companhia.  O  aumento  do  capital  social  da Companhia realizado em decorrência da incorporação de ações foi de R , correspondente ao  preço  de  emissão  das  novas  ações  a  R ,  por  ação,  resultando  em    de  ações emitidas de acordo com os parâmetros fixados para a relação de substituição das ações de emissão da MD por ações do capital social da Companhia, tendo sido estabelecido que o valor econômico da MD, deduzido da parcela paga em dinheiro pela Companhia pelas participações  minoritárias nas  sociedades  do  grupo  MD,  representa  ,  do  capital  social  da  Companhia,  em  bases                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) diluídas  após  a  incorporação  de  ações.  A  relação  de  substituição  foi  objeto  de  revisão  e  análise realizadas  pela  N  M  Rothschild  &  Sons  (Brasil)  Limitada.  (“Rothschild”),  consubstanciadas  em opinião emitida em  de dezembro de  ("Fairness Opinion"), onde concluiu que a relação de substituição  foi  considerada  justa,  do  ponto  de  vista  financeiro,  para  a  Companhia.  A  relação  de substituição  foi  fixada  em  ,,  levando  a  uma  emissão  de    novas  ações  da Companhia em substituição a  ações da MD. A  Incorporação  de  Ações  permitirá  à  DASA  continuar  participando  do  desenvolvimento  da medicina diagnóstica no país e tem como benefícios esperados de natureza empresarial, patrimonial, legal e financeira desta operação, os seguintes: •  Maior  capacidade  de  processamento  de  análises  clínicas,  com  ganhos  de  escala  que  serão capturados pela combinação dos negócios da DASA e da MD; •  Maior ocupação dos equipamentos de procedimentos diagnósticos de imagem, considerando a expertise combinada dos dois grupos; •  Agregação  de  marcas  sólidas,  forte  produção  acadêmica  das  equipes  técnicas  na  área  de patologia e radiologia e ganhos na percepção da comunidade médica dos mercados de atuação; •  Forte convergência de culturas e estratégias dos grupos, o que tende a ampliar a capacidade de execução das integrações necessárias para o bom desenvolvimento dos negócios; •  Redução de custos em áreas administrativas, operacionais e comerciais, com o aproveitamento de sinergias e eventual readequação da ocupação física das respectivas áreas; •  Otimização  da  rede  de  atendimento  nas  unidades  localizadas  em  regiões  atualmente  não atendidas  pela  DASA  ou  com  capacidade  limitada  de  atendimento,  especialmente  na  região metropolitana do Rio de Janeiro; •  Compartilhamento  de  práticas  empresariais,  visando  à  redução  de  riscos  operacionais,  de mercado, de crédito e de liquidez; e •  Resegmentação  do  portfolio  de  marcas e  modelos  de  atendimento,  com  o objetivo  de  prover um  melhor  serviço  aos  clientes,  aprimoramento  dos  canais  de  serviços  e  construção  de  novo plano de expansão orgânica, após a integração operacional e administrativa da MD.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  operação  possibilitará,  ainda,  a  exploração  pela  DASA  de  outros  ativos  operacionais  dos Acionistas  MD,  incluindo  aqueles  relacionados  a  serviços  de  análises  clínicas  e  à  operação  de aparelhos  de  tomografia  computadorizada  por  emissão  de  pósitrons  (Pet  CT)  em  determinados hospitais. A  operação  foi  submetida  aos  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência.  Vide comentários adicionais sobre esse assunto no item (b) desta Nota Explicativa. Em decorrência da reorganização societária de MD e da aquisição das participações nas sociedades do grupo MD listadas abaixo, as participações da MD e da Companhia nas sociedades, na data de aquisição, passaram a ser as seguintes: Sociedade Participação MD Participação DASA MD Diagnósticos S.A.  , Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. , CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. ProEcho Cardiodata Serviços Médicos Ltda. , , ,  , , ,                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O quadro a seguir resume os valores justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:  Ativo  MD   CDPI   CRMI   Proecho  Circulante Caixa e bancos Aplicações financeiras Clientes Estoques Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Não circulante Depósitos judiciais Impostos diferidos Partes relacionadas Investimento Imobilizado Intangível         .    .  . .                         .     .  .  .   .     .  .                         .  .  . .                          .                                                                       .  .  .  Total do ativo . . . .                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários, encargos sociais e férias a pagar Impostos e contribuições a recolher Passivo descoberto controladas Outras contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Impostos diferidos Provisão para contingências Outras contas   MD   CDPI   CRMI   Proecho  .     .  .  . . . .   . . .           .  . . . .  .                                             . . . .     . . .   . . . .                      Participações minoritárias                         Patrimônio líquido (negativo) . . .  Total do passivo . . . .                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os ágios reconhecidos como resultado da incorporação de ações da MD e das sociedades do grupo MD foram identificados conforme abaixo: MD CDPI CRMI Proecho Total Participação societária , , , , Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) (a) Ágio  . . .  .  . . . .  . .  (a)  Ajustado ao percentual de participação. A  Companhia  incorreu  em  custos  relacionados  à  aquisição  de  R  .  referentes  a  honorários legais externos, laudos de avaliação e custos de due diligence. Os honorários legais e os custos de due  diligence  foram  incluídos  nas  despesas  administrativas  da  Companhia  na  demonstração  de resultado. No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos  intangíveis que  não  estavam  reconhecidos  nos  livros  da  entidade  adquirida,  e  registrada  na  controlada Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda,  que  na  data  da  aquisição  era  controlada  de  MD Diagnósticos S.A., no montante de R .: R      .   (i) R        .   (ii) R      .      (i) marcas que são amortizadas numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos; (ii) relacionamento com hospitais que são amortizados numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos.                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Até    de  dezembro  de  ,  esta  aquisição  contribuiu  com  uma  receita  bruta  de  R  .  e lucro líquido de R  Aquisição da Previlab Análises Clínicas Ltda. A  Companhia,  através  de  sua  controlada  DASA  Brasil  Participações  Ltda.  (a  “DASA  BRASIL”) adquiriu,  em    de  julho  de  ,    do  capital  social  da  Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.  (a “PREVILAB”), sociedade com sede na Cidade de Piracicaba, Estado de São Paulo, sendo que  do capital social de PREVILAB será transferido em até  anos. O valor de aquisição da PREVILAB foi de R ., sendo R . pagos à vista, R . já adiantados em forma de mútuo, o qual será quitado mediante a transferência de quotas remanescentes, e R . que ficarão retidos pelo período de seis anos como garantia de contingências. Esta  aquisição  fortalece  a  atuação  da  Companhia  em  análises  clínicas  e  anatomia  patológica  e amplia sua atuação geográfica no interior do Estado de São Paulo, visto que a PREVILAB detém suas  operações  nos  Municípios  de  Piracicaba,  Americana,  Limeira,  Santa  Bárbara  D’Oeste,  São Pedro, Rio das Pedras, Tietê e Capivari, por meio de  estabelecimentos à época da aquisição. O valor pago pela aquisição das cotas foi alocado, de forma provisória, entre os ativos adquiridos identificados  e  os  passivos  assumidos,  valorizados  a  valor  justo. O  ágio  provisório  fundamentado por expectativa de rentabilidade futura e reconhecido no resultado da transação de aquisição foi de R ., composto da seguinte forma: Preço de aquisição Patrimônio líquido negativo Ágio . . . O  processo  de  alocação  do  ágio  será  concluído  até    de  julho  de    quando  da  conclusão  do estudo  de  determinação  dos  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  adquiridos  e  que  estará  sendo preparado por avaliador independente. O quadro a seguir resume a estimativa preliminar, portanto, sujeita a alteração, dos valores  justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) AtivoPassivoCirculanteCaixa e BancosClientesEstoquesImpostos a RecuperarNão circulanteDepósitos JudiciaisInvestimentoImobilizado.CirculanteFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosImpostos e contribuições a recolherSaláriosEncargos a PagarImposto de Renda e  Contribuição SocialImpostos ParceladosOutras Contas a PagarNão circulanteEmpréstimos e FinanciamentosImpostos ParceladosProvisão para ContingênciasPatrimônio líquido negativoCapital SocialPrejuízos AcumuladosTotal do ativo.Total do passivoA  aquisição  da  PREVILAB  foi  submetida  aos  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da Concorrência, conforme a legislação aplicável. Nos    meses  até    de  dezembro  de  ,  a  Previlab  contribui  com  uma  receita  bruta  de  R . e lucro líquido de R  Caso a aquisição tivesse ocorrido em º de janeiro de , a administração  estimou  que  a  receita  bruta  consolidada  teria  um  acréscimo  de  R  .  e  um acréscimo de lucro líquido de R . (informações não auditadas).                                                                                                                                                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Aquisição  da  CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e Análises Clínicas Ltda. A  Companhia,  através  de  sua  controlada  DASA  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  (a “DASAPAR”),  adquiriu  em    de  julho  de      do  capital  social  da  CYTOLAB  – Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e  Análises  Clínicas  Ltda.  (a “CYTOLAB”), sociedade com sede na Cidade de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo. O valor da aquisição da CYTOLAB foi de R ., sendo R . pagos à vista e R . que ficarão retidos pelo período de seis anos como garantia de contingências (vide Nota ). Esta  aquisição  fortalece  a  atuação  da  Companhia  em  análises  clínicas,  anatomia  patológica  e citologia diagnóstica e amplia sua atuação geográfica no interior do Estado de São Paulo, visto que a  CYTOLAB  detém  suas  operações  nos  Municípios  de  Mogi  das  Cruzes,  Suzano,  Poá,  Arujá, Itaquaquecetuba,  todos  situados  no Estado  de  São  Paulo, por  meio  de  seus   estabelecimentos à época da aquisição. O valor pago pela aquisição das cotas foi alocado, de forma provisória, entre os ativos adquiridos identificados  e  os  passivos  assumidos,  valorizados  a valor  justo.  O  ágio  provisório  fundamentado por expectativa de rentabilidade futura e reconhecido no resultado da transação de aquisição foi de R ., composto da seguinte forma: Preço de aquisição Patrimônio líquido negativo Ágio .  . O  processo  de  alocação  do  ágio  será  concluído  até    de  julho  de    quando  da  conclusão  do estudo  de  determinação  dos  valores  justos  dos  ativos  e  passivos  adquiridos  e  que  estará  sendo preparado por avaliador independente. O quadro a seguir resume a estimativa preliminar, portanto, sujeita a alteração, dos valores  justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) AtivoCirculanteCaixa e BancosClientesEstoquesOutros créditosNão circulanteInvestimentoImobilizadoPassivoCirculanteFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosImpostos e contribuições a recolherSaláriosEncargos a PagarImposto de Renda e  Contribuição SocialImpostos ParceladosOutras Contas a PagarNão circulanteEmpréstimos e FinanciamentosImpostos ParceladosProvisão para ContingênciasPatrimônio líquido negativoCapital SocialPrejuízos AcumuladosTotal do ativo.Total do passivo.A  aquisição  da  CYTOLAB  foi  submetida  aos  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da Concorrência, conforme a legislação aplicável.                                                                                                                                                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Nos  meses até  de dezembro de , a Cytolab contribui com uma receita bruta de R . e  lucro  líquido  de  R    Caso  a  aquisição  tivesse  ocorrido  em  º  de  janeiro  de  ,  a administração  estimou  que  a  receita  bruta  consolidada  teria  um  acréscimo  de  R  .  e  um acréscimo de lucro líquido de R . (informações não auditadas). b)  Acordo de Preservação da Reversibilidade da Operação (“APRO”) Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  com  o  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica  (“CADE”),  nos  autos  do  Ato  de  Concentração,  um  Acordo  de  Preservação  da Reversibilidade da Operação (“APRO”).  O  APRO  tem  por  objetivo  prevenir,  até  o  julgamento  do  mérito  do  Ato  de  Concentração  e  em relação às empresas objeto da Operação, quais sejam: (i) Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda., (ii) Pro Echo Serviços Médicos Ltda, (iii) CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda., (iv) Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda, (v) Check Up Unidade Preventiva, Diagnóstico e Medicina  Preventiva  Ltda.,  (vi)  Imagem  e  Diagnóstico  Ltda,  (vii)  Clínica  de  Ressonância  Multi Imagem  Caxias  Ltda.,  (viii)  Clínica  de  Ressonância  Multi  Imagem  Petrópolis  Ltda.,  (ix) Multimagem  Pet  S.A.  e  (x)  Incebrás  Instituto  Brasileiro  da  Coluna  e  do  Cérebro  Ltda.,  alteração irreversível  ou  de  difícil  reparação,  assegurando  a  reversibilidade  da  Operação  na  hipótese  do CADE eventualmente entender que será necessária a imposição de restrições quando do julgamento do mérito. A assinatura do APRO não implica qualquer vinculação do CADE quanto à análise do mérito  ou  qualquer  antecipação  no  que  se  refere  ao  resultado  do  julgamento  do  Ato  de Concentração.  Adicionalmente,  informamos  que  o  APRO  celebrado  não  obriga  a  Companhia  à  reversão  das medidas de integração já adotadas até a sua celebração.  Conforme  previsto  no  APRO,  a  Companhia  contratou  auditor  independente  para  atestar  o cumprimento  do  Acordo.  No  primeiro  relatório,  emitido  em    de  fevereiro  de    (serão bimensais),  a  BDO  RCS  Auditores  Independentes  concluiu  que  “foram  atendidas  todas  as exigências estabelecidas nas cláusulas do APRO referentes às obrigações a serem cumpridas pelos Compromissários”. A  Companhia,  baseada  em  parecer  de  seus  assessores  jurídicos,  concluiu  que,  para  fins  do cumprimento  das  obrigações  de  divulgação  de  informações  da  ICVM  ,  DASA  não  é  parte                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) relacionada às sociedades do Grupo Amil, pois tais sociedades não são controladas ou controladoras de DASA, tampouco estão sob controle comum, direto ou indireto, ou seus controladores exercem influência  significativa  sobre  DASA.  Não  obstante,  a  administração,  no  intuito  de  garantir  total cumprimento ao APRO celebrado com o CADE, definiu que qualquer contratação entre empresas do  Grupo  Dasa  e  empresas  do  Grupo  Amil  deverão  ser  previamente  submetidas  à  apreciação  do Comitê de Auditoria. A Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda (SEAE) emitiu, em  de março  de    um  parecer  técnico  nº  RJ  referente  ao  ato  de  concentração  entre  as empresas  Diagnósticos  da  Amércia  SA  e  MD  Diagnósticos  SA  de  conteúdo  meramente opinativo,  que  recomenda  a  aprovação  da  Operação  com  as  restrições  apresentadas  no  referido parecer.  A  emissão  desse parecer  não implica  qualquer  vinculação do CADE quanto  à análise  do mérito  ou  qualquer  antecipação  do  resultado  do  julgamento  desse  órgão  sobre  a  associação.  O parecer  apresentado  pela  SEAE  não  apresenta  surpresas  à  Companhia  e,  inclusive,  está  em  linha com  a  comunicação  anteriormente  realizada  ao  mercado  através  do  Comunicado  ao  Mercado divulgado  em  ,  ou  seja,  as  conclusões  da  SEAE  estão  aparentemente  lastreadas  em premissas  baseadas  em  dados  parciais,  relativas  a  interpretações  sobre  relações  societárias  entre DASA, acionistas pessoas físicas vinculadas à JHSPE Empreendimentos e suas controladas, Amil Participações S.A e suas controladas e FMG Empreendimentos Hospitalares. parecer se O http:www.fazenda.gov.brlitterapdf.pdf disponível encontra técnico na página da internet: A  Operação  continua  sob  o  exame  das  autoridades  de  defesa  da  concorrência  e  a  Companhia permanece cooperando ativamente para a conclusão positiva da análise. c)  Reestruturação Societária – incorporação da MDI Participações Ltda. pela Companhia  Aporte de capital em DASA Empreendimentos e Participações Ltda. Em  de setembro de , a Companhia realizou o aporte de bens e direitos na controlada DASA Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  no  montante  de  R    corresponde  ao  valor  total das participações societárias a valor de livros e os respectivos valores de ágio apurado nas seguintes sociedades:                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Participação SocietáriaÁgioTotal do aporte de capitalMD Diagnósticos SACDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda.Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda.ProEcho Cardiodata Serviços Médicos LtdaNesta mesma data, foi alterada a razão social da controlada para MD Participações Ltda. Em reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de outubro de , foi aprovada  a  proposta  para  a  incorporação  pela  Companhia,  de  sua  controlada  MD  Participações Ltda. (“MD” ou “Incorporada”).  Em  cumprimento  ao  disposto  na  Lei  .,  foi  contratada  a  KPMG  Auditores  Independentes para elaboração do laudo de avaliação do patrimônio líquido da incorporada levantado na database de  de junho de . Nos termos do Laudo de Avaliação foi atribuído valor zero ao patrimônio líquido da incorporada, uma  vez  que  esta  não  possuía,  à  época,  ativos  ou  passivos,  estando  pendente  de  integralização  a totalidade de seu capital social subscrito.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Empresas do grupo As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  da  Companhia  e  suas controladas a seguir relacionadas: Controladas diretas:     DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.    CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. DASA Finance Corporation    DA Participações Ltda. (d)    DASA Brasil Participações Ltda.    MD Participações Ltda. (f) Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) (d) DASA Log Empreendimentos Ltda. (e) DASA Sudoeste Participações Ltda. (g) DASA Nordeste Participações Ltda. (h) DASA CentroOeste Participações Ltda. (i)    Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (a)    CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. (a)    CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (a)    Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda. (a) CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e Análises Clínicas Ltda. (a) Controladas indiretas: Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) (d)    Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (j) Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. (b) Clínica de Ressonância e MultiImagem Petrópolis Ltda. (b) Imagem e Diagnóstico Ltda. (c) CheckUp UP  Unidade Prevent., Diagn. e Medicina Preventiva Ltda. (c) INCEBRAS Instituto Brasileiro da Coluna e do Cerebro Ltda.  (c) Multimagem PET SA (c) Previlab Análises Clínicas Ltda. (k) STAT Análises Clínicas Ltda. (k)  de participação   , , ,  ,  , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , ,           ,                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)  Empresa adquirida pelo Grupo. Vide maiores detalhes na Nota Explicativa no . (b)  Empresas controladas por CRMI – Clínica de Resssonância e Multi Imagem Ltda. (c)  Empresas controladas por CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (d)  Incorporada em  de abril de  pela controlada Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) que passou a ser controlada direta da controladora. (e)  Em    de  maio  de    foi  constituída  a  empresa  controlada  DASA  LOG  (i)  a  comercialização,  o Empreendimentos  Ltda.,  que armazenamento, a importação e a distribuição de equipamentos e insumos utilizados para a prestação  de  serviços  auxiliares  de  apoio  diagnósticos;  e  (ii)  administração  de  bens próprios eou de terceiros. As atividades da empresa não tiveram início. tem  por  objeto  social (f)  Em    de  setembro  de    foi  alterada  a  razão  social  de  DASA  Empreendimentos  e Participações Ltda. para MD Participações Ltda., empresa que foi incorporada em º de novembro de . (g)  Em    de  maio  de    foi  constituída  a  empresa  controlada  DASA  Sudoeste Participações  Ltda.,  que  tem  por  objeto  social  (i)  a  participação  em  quaisquer  outras sociedades,  empresárias  ou  não  empresárias,  como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no Exterior; e (ii) administração de bens próprios eou de terceiros. As atividades da empresa não tiveram início. (h)  Em    de  maio  de    foi  constituída  a  empresa  controlada  DASA  Nordeste Participações  Ltda.,  que  tem  por  objeto  social  (i)  a  participação  em  quaisquer  outras sociedades,  empresárias  ou  não  empresárias,  como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no Exterior; e (ii) administração de bens próprios eou de terceiros. As atividades da empresa não tiveram início. (i)  Em    de  maio  de    foi  constituída  a  empresa  controlada  DASA  CentroOeste Participações  Ltda.,  que  tem  por  objetivo  social  (i)  a  participação  em  quaisquer  outras sociedades,  empresárias  ou  não  empresárias,  como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Exterior; e (ii) administração de bens próprios eou de terceiros. As atividades da empresa não tiveram início. (j)  Parcela  de  participação  da  empresa  controlada  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco Ltda.  (k)  Empresa controlada por DASA Brasil Participações Ltda.                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Base de preparação .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  As demonstrações financeiras incluem: • As demonstrações financeiras consolidadas preparadas conforme as Normas Internacionais de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC); e  •  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os  pronunciamentos  contábeis  emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  As demonstrações contábeis individuais da controladora foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e para o caso do Grupo, essas práticas diferem das IFRS aplicáveis  para  demonstrações  financeiras  separadas  em  função  da  avaliação  dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial nas práticas contábeis adotadas no Brasil, enquanto para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo.    Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado pelo  Grupo  e  o  patrimônio  líquido  e  o  resultado  da  controladora  em  suas  demonstrações financeiras individuais. Assim sendo, as demonstrações financeiras consolidadas do Grupo e as  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  estão  sendo  apresentadas  ladoalado em um único conjunto de demonstrações financeiras. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de .                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: (i) os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; e (ii) os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as normas  IFRS  e  as  normas  CPC  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios futuros afetados. As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a receber de clientes •  Nota  – Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis •  Nota . – Redução ao valor recuperável (impairment) – principais premissas utilizadas para  as  projeções  do  fluxo  de  caixa  descontado  utilizado  no  cálculo  do  teste  de recuperabilidade do ágio.                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Segregação entre circulante e não circulante A  Companhia  efetuou  a  segregação  de  itens  patrimoniais  em  circulante  quando atendem às seguintes premissas: (i) esperase que seja realizado, ou pretendese que seja  vendido  ou  consumido  no  decurso  normal  do  ciclo  patrimonial  (  meses)  da Companhia; (ii) está mantido essencialmente com o propósito de ser negociado; (iii) esperase que seja realizado até doze meses após a data do balanço. .  Demonstração de resultados abrangentes Não  houve  transações  no  patrimônio  líquido,  em  todos  os  aspectos  relevantes,  que ocasionassem  ajustes  que  pudessem  compor  a  demonstração  de  resultados  abrangentes,  ou seja o resultado do exercício é igual ao resultado abrangente.                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras individuais e  consolidadas.  As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas entidades do Grupo. .  Base de consolidação i.  Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  as  combinações  de negócios são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para  o  Grupo  utilizando  o  método  de  aquisição.  Controle  é  o  poder  de  governar  a  política financeira  e  operacional  da  entidade  de  forma  a  obter  benefícios  de  suas  atividades.  A Companhia mensura o ágio na data de aquisição como: •  O valor da contraprestação transferida; menos •  O montante líquido (geralmente a valor justo) dos ativos identificáveis adquiridos e dos passivos. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de  aquisição.  Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido.  Para  as  demais,  as  alterações  subsequentes  no  valor  justo  são  registradas  no resultado do exercício. Como parte da transição para o IFRS e CPC a Companhia optou por não reapresentar as  combinações  de  negócio  anteriores  a  º  de  janeiro  de  .  Com  relação  a aquisições anteriores a º de janeiro de  o ágio representa o montante reconhecido sob  as  práticas  contábeis  anteriormente  adotadas.  Este  ágio  foi  testado  quanto  à redução do seu valor recuperável na data de transição.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ii.  Aquisição de participação de acionistas nãocontroladores É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente  nenhum  ágio  é reconhecido como resultado de tais transações. Ajustes  à  participação  de  nãocontroladores  de  transações  que  não  envolvem  a  perda  de controle  são  registrados  baseados  no  percentual  de  participação  nos  ativos  líquidos  da subsidiária. iii.  Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. vii. Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na Investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são  eliminados  os  ganhos  não  realizados,  mas  somente  até  o  ponto  em  que  não  haja evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Descrição  dos  principais procedimentos de consolidação: •  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; •  Eliminação  das  participações  no  capital,  reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas controladas. •  Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações financeiras consolidadas.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio da data do fechamento do balanço. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários foram reconhecidos no resultado. Ativos e passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das  transações  ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor justo quando este é utilizado. . Instrumentos financeiros i.  Ativos financeiros não derivativos O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos inicialmente  na  data  da  negociação  na qual o Grupo se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  no  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  nos  ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias:                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em  seus  valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos  do  Grupo.  Os  custos  da  transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem contas a receber de clientes e outros créditos. Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com vencimento  original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da  contratação,  os  quais  são sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  no  valor,  e  são  utilizadas  na  gestão  das obrigações de curto prazo.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ii.  Passivos financeiros não derivativos O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na  qual  o  Grupo  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  O  Grupo baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais retirada, cancelada  ou vencida.  O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.  iii.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o  valor  da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria e são apresentadas como dedução do patrimônio líquido total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, o valor recebido é reconhecido como  um aumento no patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos para osdos lucros acumulados.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os dividendos mínimos obrigatórios  conforme definido em  estatuto são reconhecidos como passivo. iv.  Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia mantém operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos destinados exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  associados  à  variação  cambial  de  posições registradas no balanço patrimonial e que estejam atreladas à moeda estrangeira, e resumemse em  “swap”.  Assim,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  com  instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção (“hedge”), esta não adota a prática contábil de contabilização de instrumentos de proteção (“hedge accounting”).  Destacase  que  toda  operação  com  derivativos  é  submetida,  previamente  à  contratação,  à aprovação do Comitê Executivo da Companhia e validado pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. Para  todos  os  riscos  (à  exceção  de  risco  de  liquidez  e  de  crédito)  aos  quais  a  Companhia estiver  exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade  destas  posições  quando submetidas a grandes variações nas taxas de juros eou cotações de moedas envolvidas nestas transações. Os instrumentos derivativos são mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de  cada  operação  contratada  e  nas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de encerramento  das  demonstrações  contábeis,  tais  como  taxas  de  juros  e  câmbio.  Nos  casos aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas  mesas  de operação de cada instituição financeira envolvida.  Os valores justos dos instrumentos financeiros derivativos estão divulgados na Nota Explicativa nº .                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) . Imobilizado i.  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de  redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. A Companhia optou por reavaliar os ativos imobilizados pelo custo atribuído (deemed cost) na data de abertura do exercício de . Os efeitos do custo atribuído aumentaram o ativo imobilizado tendo como contrapartida o patrimônio líquido, líquido dos efeitos fiscais. O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuível  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de  empréstimos  sobre ativos qualificáveis para os quais  a data de  início para a capitalização  seja º de janeiro de  ou data posterior a esta. O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.  ii.  Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de  manutenção  e  reparos recorrentes são registrados no resultado.                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) iii.  Depreciação Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que o  Grupo obterá  a  propriedade do bem ao  final do arrendamento. Terrenos não são depreciados. Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  a  partir  da  data  em  que  são  instalados  e  estão disponíveis  para  uso,  ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. As  vidas  úteis  estimadas  para  o exercício corrente e comparativo  estão  divulgadas  na  Nota Explicativa nº . Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. As benfeitorias em imóveis de terceiros são depreciadas com base no prazo  de vigência do contrato de locação do imóvel ou vida útil dos bens, dos dois o menor. A partir de janeiro de ,  a  Companhia  adotou  um  novo  critério  de  depreciação  de  benfeitorias  realizadas  em imóveis de terceiros, para uma melhor adequação aos seus resultados dos gastos incorridos em  benfeitorias  com  o  período  de  ocupação  destes imóveis,  considerando  como prazo para depreciação o período de ocupação contratual e sua prorrogação pelo mesmo período inicial garantido legalmente.  .  Ativos intangíveis e ágio i.  Ágio O  ágio  resultante  na  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos  intangíveis  nas demonstrações  financeiras  consolidadas.  Para  a  mensuração  do  ágio  no  reconhecimento inicial, veja a nota explicativa nº .                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ii.  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos  pelo  Grupo e  que têm  vidas  úteis finitas são mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. iii.  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico ao quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. iv.  Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. As vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo estão divulgados na nota explicativa no . Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e ajustados caso seja adequado. .  Arrendamento mercantil i.  Arrendamento mercantil financeiro  Determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  substancialmente  à Companhia  e  suas  controladas  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  de  um  ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento mercantil financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos  previstos  nos  respectivos  contratos.  Os  bens  reconhecidos  como  ativos  são depreciados pelos prazos de depreciação aplicáveis a cada grupo de  ativo, conforme a nota explicativa nº . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento mercantil                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante  o  prazo do arrendamento  visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de  arrendamentos  são  registrados  através  da  revisão  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado. ii.  Arrendamento mercantil operacional São  operações  de  arrendamento  que  não  transferem  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade  do  ativo  e  nas  quais  a  opção  de  compra  no  final  do  contrato  é  equivalente  ao valor de mercado do bem arrendado. Pagamentos efetuados sob um contrato de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  de  resultados,  em bases lineares, pelo prazo do contrato de arrendamento.  Os incentivos de arrendamentos recebidos são reconhecidos como uma parte integrante das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  .  Estoques Os estoques  são avaliados com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor entre o  custo e o valor realizável  líquido. Os  estoques são utilizados integralmente  no processo de realização dos  exames  de  análises  clínicas  e  de  diagnósticos  por  imagem.  Uma  provisão  para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Redução ao valor recuperável (impairment) i.  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda terá um efeito negativo nos  fluxos  de caixa futuros  projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam valor  pode  incluir:  o  não  pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  de  que  a  Companhia  não consideraria  em  outras  transações;  indicações  de  que  o  devedor  ou  emissor  entrará  em processo de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  ii.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  valor recuperável  do  ativo  é  estimado.  No  caso  de  ágio  e  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida,  o  valor  recuperável  é  estimado  todo  ano.  Uma  perda  por  redução  no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos despesas  de  venda.  Ao  avaliar  o  valor  em  uso,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes de impostos que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Nesta  base,  para  efeitos  destes  testes,  foi  definido  um  conjunto  de  premissas  de  forma  a determinar o valor recuperável dos principais ativos:  Unidade geradora de caixa: Diagnósticos da América SA. Determinação dos fluxos de caixa: Volume de receita baseada na maturação das  unidades existentes,  nos  estudos  de  viabilidade  aprovados  para  as  novas  unidades,  sinergias  de receitas nas aquisições e incremento nos serviços de imagem na Companhia; Prazo utilizado para fluxo de caixa: cinco anos;  Taxa de crescimento fluxo de caixa na Perpetuidade: , a.a.;  Taxa  de  desconto  utilizada  (líquido  dos  impostos):  taxa  média  ponderada  do  custo  de capital da Companhia (, a.a.).  O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida, da Companhia e suas controladas,  não  resultou  na  necessidade  de  reconhecimento  de  perdas  nos  ativos intangíveis. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  o  Grupo  tem  uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  apuradas através do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete  as  avaliações  atuais  de  mercado  quanto  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Receita operacional As  receitas  operacionais  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  serão  transferidos  ao  Grupo,  os  custos incorridos  na foram substancialmente transferidos ao cliente e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades do Grupo. transação  possam  ser  mensurados,  os riscos  e  benefícios As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e análises clínicas entregues e ainda não faturados aos clientes e é calculada com base nos atendimentos prestados aos usuários finais até a data do balanço, em conformidade com o regime contábil de competência. As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  são  contabilizadas  no  resultado  do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. .  Receitas financeiras e despesas financeiras As receitas financeiras abrangem basicamente receitas de juros sobre aplicações financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do  método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  basicamente  despesas  com  juros  sobre  empréstimos bancários, financiamentos e parcelamento de impostos e variações cambiais passivas.                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Impostos, taxas e contribuições A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras: •  COFINS  –  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  –  Tributo Federal; •  CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; • • • • •  PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; Imposto de renda e contribuição social  O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na data  de apresentação  das  demonstrações  financeiras e  qualquer  ajuste aos impostos a  pagar com relação aos exercícios anteriores.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de  ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins  de  tributação,  bem  como  sobre  o  saldo  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  Impostos sobre serviços As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em  cada  Município  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade  cumulativa  para  as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente.  As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. .  Informação por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  que  desenvolve  atividades  de negócio das quais pode obter  receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Na operação do negócio da Companhia, a Administração entende que as semelhanças entre as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características econômicas e de negócio similares, prestação de serviços e processos de produção da mesma natureza, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) diagnóstico”  como  o  único  segmento  operacional  e  única  unidade  de  reporte,  dada  a similaridade que existe em todo o negócio da Companhia. A  concentração  de  sua  receita  líquida  é  distribuída  de  tal  forma  que  no  exercício  de   o  maior cliente mantinha apenas  do faturamento, e os demais em volumes inferiores a . A  distribuição geográfica da receita líquida não apresenta ainda dispersão em volumes relevantes para serem apresentadas separadamente.  .  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações do capital social integralizado e em circulação no respectivo período. O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  o  lucro  ou  prejuízo  e  a  média ponderada  da  quantidade  de  ações  levandose  em  conta  a  conversão  de  todas  as  ações potenciais  com  efeito  de  diluição.  Ações  potenciais  são  instrumentos  patrimoniais  ou contratos  capazes  de  resultar  na  emissão  de  ações,  como  títulos  conversíveis  e  opções, incluindo  opções  de  compra  de  ações  por  empregados,  que  tenham  efeito  diluidor  nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS .  .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme    requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. .  Novas normas e interpretações ainda não adotadas  As  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  foram  emitidas  pelo IASB  mas  não  estão  em  vigor  para  o  exercício  de  .  A  adoção  antecipada  dessas                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  foi  permitida  no  Brasil  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis: A Companhia está atualmente analisando o impacto da aplicação destas normas, alterações e interpretações.  Baseandose  nas  análises  preliminares  realizadas  até  a  data,  a  Companhia estima  que  suas  aplicações  não  terão  um  impacto  significativo  sobre  as  demonstrações financeiras  consolidadas  no  período  de  aplicação  inicial.  Não  obstante,  mudanças introduzidas pelo IFRS  afetarão a apresentação dos ativos financeiros e transações com os mesmos que ocorram a partir de º de janeiro de .                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da Companhia  com a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia nos curto, médio e longo  prazos, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas.  Atualmente  o  plano  de  opção  é  um  adicional  à  remuneração  e  o  valor  que  será auferido pelo beneficiário depende do valor da ação da Companhia na data do exercício da opção uma vez que seu ganho representa a diferença entre o valor do exercício e o valor de mercado. O valor justo das opções outorgadas pela Companhia aos beneficiários é reconhecido como despesa no resultado, durante o período no qual o direito é adquirido, após o atendimento de determinadas condições específicas. Nas datas dos balanços, a Administração da Companhia revisa as estimativas quanto à quantidade de opções, cujos direitos devem ser adquiridos com base  nas  condições,  e  reconhece,  quando  aplicável,  no  resultado  do  exercício  em contrapartida do patrimônio líquido o efeito decorrente da revisão dessas estimativas iniciais. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Determinação do ajuste a valor presente A  Companhia  não  aplica  o  ajuste  a  valor  presente,  devido  à  irrelevância  dos  valores envolvidos.    Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados  para  propósitos  de  mensuração  eou  divulgação  baseados  nos  métodos  abaixo.  Quando aplicável,  as  informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. . Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado da propriedade é o valor estimado para o  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  na  data  de  avaliação  entre  partes  conhecedoras  e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  . Intangível O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente  ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através do qual o  ativo subjacente é avaliado após a dedução de um retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa.  O valor justo de outros ativos intangíveis é baseado nos fluxos de caixa descontados que se espera que derivem do uso e possível venda dos ativos.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Estoques O valor justo de estoques adquiridos em uma combinação de negócios é apurado baseandose no  preço  de  venda  estimado  no  curso  normal  de  atividades  do  negócio,  menos  os  custos estimados de conclusão e despesas de venda, e em uma razoável margem de lucro baseada no esforço exigido para concluir e vender os estoques. .  Derivativos O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é baseado nas cotações de corretoras.  Essas cotações são testadas quanto as suas  razoabilidades através do desconto de fluxos de caixa  futuros  estimados  baseandose  nas  condições  e  vencimento  de  cada  contrato  e utilizando  taxas  de  juros  de  mercado  para  um  instrumento  semelhante  apurado  na  data  de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento e incluem ajustes para considerar o risco de crédito da entidade do Grupo e contraparte quando apropriado. .  Passivos financeiros não derivativos O valor justo, determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados para a data das demonstrações financeiras. Quanto ao componente passivo dos instrumentos conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é  apurada  por  referência  a  passivos semelhantes que não apresentam uma opção de conversão. Para arrendamentos financeiros, a taxa de juros é apurada por referência a contratos de arrendamento semelhantes. .  Transações de pagamento baseado em ações O valor justo das opções das ações  de empregados e os direitos sobre  valorização de ações são  mensurados,  utilizandose  a  fórmula  BlackScholes.  Variações  de  mensuração  incluem preço das ações na data de mensuração, o preço de exercício do instrumento, a volatilidade esperada  (baseada  na  média  ponderada  volatilidade  histórica,  ajustada  para  mudanças esperadas  devido  à  informação  disponível  publicamente),  a  vida  média  ponderada  dos                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) instrumentos  (baseada  na  experiência  histórica  e  no  comportamento  geral  do  titular  de opção), dividendos esperados e taxa de juros livres de risco (baseada em títulos públicos).  Condições  de  serviço  e  condições  de  desempenho  fora  de  mercado  inerentes  às  transações não são levadas em conta na apuração do valor justo. .  Contraprestação contingente O  valor  justo  da  contraprestação  contingente  de  uma  aquisição  de  negócios  é  calculado utilizandose  o  income  approach  baseado  nos  valores  esperados  de  pagamento  e  nas probabilidades  associadas  à  realização  desses  pagamentos.  Quando  apropriado,  o  valor  é descontado ao valor presente.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado      Caixa e bancos  Aplicações financeiras       .   .  .   .        .     .        .    .  .  .      .     .                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir:   Caixa e bancos Fundo de renda fixa Valor .   .      Taxa a.a.  , do CDI .      Taxa a.a.  , do CDI Valor . . . As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  são  prontamente  conversíveis  em  um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Aplicações financeiras Controladora     Moeda    Valor em R   Taxa a.a. Valor em R Taxa a.a. Fundo de renda fixa  R  Ativo circulante Ativo não circulante , do CDI . . . , do CDI . .    . Consolidado     Moeda   Valor em US  Valor em R   Taxa a.a.  Valor em US  Valor em R   Taxa a.a. Fundo de renda fixa Título da dívida pública brasileira (a)  Títulos de empresa privada (a)  R   US   US       . , do CDI     . , do CDI . . , . . ,   .   . ,   .    . , Ativo circulante Ativo não circulante . . . . .   .   (a)  Custodiado pelo Credit Agricole Private Banking Miami                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Contas a receber de clientes Circulante Duplicatas a receber:    A vencer    Vencidos (a) Outras contas a receber:    Cheques a receber    Cartão de crédito    Convênios a faturar (b) Controladora Consolidado         . . . . . . . . .  .  .  .   .    .  .  . .    .   .    .  .  . .  .  .  .  .  .  Total a Receber: . . . . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos      .  .   .  .  (a)  Os títulos vencidos têm a seguinte composição:                                                                                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  a   a   a   a   a   a  acima de  Controladora Consolidado         .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .  . . . . . . . . . . . O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  ao  diagnóstico  prestados  pela  Companhia  é complexo  devido,  entre  outros  fatores,  ao  grande  número  de  planos  de saúde, diferentes  graus  de cobertura,  informações  que  são  solicitadas  por  estes  planos  e  questionamentos  destes  sobre  a adequada  documentação  suporte.  Todos  esses  fatores  historicamente  dão  origem  a  perdas  por decorrência de glosas. Por conta disto, provisão para glosas é estabelecida mensalmente com base na estimativa de perdas prováveis  em  vista  dos  valores  das  glosas  em  discussão.  Essas  discussões  estão  geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados aos clientes  dos planos de saúde  sem  prévia  autorização  deste;  (ii)  questões  comerciais,  tais  como  nova  lista  de  preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença  de  interpretação  de  requisições  de  exames.  Contra  esta  provisão  são  baixadas  as  glosas consideradas pela Companhia como procedentes. Adicionalmente, a administração possui uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose a seguinte grade: Títulos em atraso entre:  de provisão  e  dias  e  dias  e  dias Acima de  dias                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Também,  adotase  o  critério  de  provisionar  em    os  cheques  devolvidos  por  insuficiência  de fundos, que no consolidado em  de dezembro de  corresponde ao montante de R  Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nesta rubrica. A  movimentação  no  exercício  de    das  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de  Aquisições de controladas Adições Baixas (utilização) Saldo em  de dezembro de   (  .)      .   (b) A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício.                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Estoques Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Estoques em poder de terceiros Provisão para obsolescência Controladora Consolidado            .   .           .           .           .             .             .             .                                .                     .          .          .            .                                  .         .           .           .           .     .   .       .   .   Impostos a recuperar, ativo e passivo fiscal diferido a.  Impostos a recuperar – Circulante INSS a recuperar  Imposto de renda retido na fonte Imposto de renda a recuperar Contribuição social a recuperar COFINS e PIS retidos na fonte Outros Controladora Consolidado              .            .          .          .          .       .            .             .             .             .           .       .           .            .          .          .          .       .          .           .           .           .         .     .    .     .      .    .                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Ativo fiscal diferido O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  são  registrados  para  refletir  os  efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia,  baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis  futuros,  por  meio  de  estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece  os créditos e débitos tributários sobre diferenças temporárias dedutíveis e sobre os prejuízos fiscais e  bases  negativas  acumuladas  de  contribuição  social,  que  não  possuem  prazo  prescricional  e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. O imposto de renda e a contribuição social diferidos têm a seguinte origem: Controladora Consolidado Ativo fiscal diferido     Prejuízo fiscal e base negativa (i) Provisão para créditos de liquidação duvidosa e glosas  Amortização de ágio Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisão para contingências Provisão para encargos financeiros Amortização de gastos préoperacionais Revisão da vida útil do imobilizado Outros .           .         .           .   .  .     .   .    .                    .         .           .           .         .         .     .                  .         .                        .         .    .          .                    .         .           .           .         .       .     .            . . .  .  (i)  O prazo previsto para recuperação desses créditos é até .                                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Passivo fiscal diferido     Amortização de ágio Variação cambial Intangível identificado nas aquisições de participações Reavaliação da vida útil do imobilizado Outros .   .          .       .     .     .       .  .    .        .    .  .    .  .      .       .        .    .                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Investimentos Participações em empresas controladas DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda DA Participações Ltda. (a)       Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do Recife S.A. (CERPE) (a) DASA Brasil Participações Ltda. CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda. CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica Citologia Diagnóstica e Análises Clínicas Ltda. Controladora Consolidado       . .           .         .    .  . . . . . .                                                                    . .                        Outros investimentos                                         . .                   (a)  Incorporação de DA Participações Ltda. Em assembleia geral extraordinária, realizada em  de abril de , na sede do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE), foi aprovada a incorporação de sua controladora DA Participações Ltda.                                                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) As principais informações sobre as participações diretas no patrimônio líquido nas empresas investidas são as seguintes: DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Científica Lab  Prod. Lab. e  Sistemas Ltda. DASA Finance Corporation Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) DASA Brasil Participações Ltda. Quotasações do capital social Quantidade de quotas possuídas Percentual de participação   ,   , . . , . . , . . , Saldo das participações em controladas classificado em investimentos em  de dezembro de  Saldo das participações em controladas classificado no passivo circulante (patrimônio líquido negativo) em  de dezembro de  Ativo: Ativos circulantes Ativos não circulantes . .  . .      . . . . .            . . . . Total de ativos . . . . . Passivo: Passivos circulantes Passivos não circulantes              . .  . . . . . Total de passivos          . . . . Patrimônio líquido . .  . . Resultado: Receita Despesas .  .    .  .  Lucro (prejuízo) da investida no exercício          . . Resultado de equivalência patrimonial          . .                                                                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda. CYTOLAB – Laboratório de Anatomia Patológica Citologia Diagnóstica e Análises Clínicas Ltda. Quotasações do capital social Quantidade de quotas possuídas Percentual de participação . . ,   ,   ,   , . . , Saldo das participações em controladas classificado em investimentos em  de dezembro de  . . . .  Ativo: Ativos circulantes Ativos não circulantes .   . .   . .   . .    . .       . Total de ativos . . . .      . Passivo: Passivos circulantes Passivos não circulantes .   . .    . .     . .   . .      . Total de passivos . . . .     . Participações de não controladores                                                        Patrimônio líquido . . . .          Resultado: Receita Despesas .  .  .  .  .   Lucro(prejuízo) da investida no exercício   .           .     .      . Resultado de equivalência patrimonial    .          .    .     .                                                                                                                                                                                                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Científica Lab  Prod. Lab. e  Sistemas Ltda. DASA Finance CorporationDA Participações Ltda. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) MD Diagnósticos S.A. CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em patrimônio líquido negativo em  de dezembro de  .  .                .                                                                                                                                 Aquisição de participação                                                                                           .           .  Aumento de capital                         .                                                                            .  Incorporação Reversa                                                                 .                                    Dividendos recebidos                                                                                                               Juros sobre o capital próprio      Outros                                                                                                    Transferência de participações                                                                                                Incorporação da controlada MD Participações Ltda.                                                                                                .  Resultado da equivalência Patrimonial             .      .           .  Saldos em patrimônio líquido negativo em  de dezembro de  Saldos dos investimentos em  de dezembro de                                                                                                             .     .                                        .                         .                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. DASA Brasil Participações Ltda. MD Participações Ltda. CYTOLAB – Laboratório de Anatomia Patológica Citologia Diagnóstica e Análises Clínicas Ltda. Total                                                                                     .                                                                                      Saldos dos investimentos em  de dezembro de  Saldos em patrimônio líquido negativo em  de dezembro de  Aquisição de participação          .                                                                                           .  Aumento de capital                      .                                                             Incorporação Reversa                                                                                                           Dividendos recebidos                                                                                                           Juros sobre o capital próprio        Outros .                                                            Transferência de participações                                                       .                                       Incorporação da controlada MD Participações Ltda. Resultado da equivalência Patrimonial Saldos em patrimônio líquido negativo em  de dezembro de  Saldos dos investimentos em  de dezembro de         .         .       .                                                        .           .           .          .                 .                                                                                                                   .         .         .           .                                      .                                                                                                                                                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (a)  Aumento de capital: CDPI    Aumento  de  capital  social  em    de  março  de    no  montante  de  R  . totalmente subscrito e integralizado pela Companhia, com a emissão de . novas quotas. A participação da Companhia no capital social da CDPI passou de , para  CRMI  Aumento de capital social em  de março de  no montante de R  totalmente subscrito  e  integralizado  pela  Companhia,  com  a  emissão  de  .  novas  quotas.  A participação da Companhia no capital social da CRMI passou de , para  Pro  Echo    Aumento  do  capital  social  em    de  março  de    no  montante  de  R  . totalmente  subscrito  e  integralizado  pela  Companhia,  com  a  emissão  de    novas quotas.  A  participação  da  Companhia  no  capital  social  da  Pro  Echo  passou  de  ,  para  Pro  Echo    Aumento  do  capital  social  em    de  maio  de    no  montante  de  R  ., sendo  que  R  .  foi  subscrito  e  integralizado  pela  Companhia  e  R  .  subscrito  e integralizado pela empresa Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda., controlada indireta da Companhia. A participação da Companhia no capital da Pro Echo passou de , para ,,  a  controlada  MD  Diagnósticos  S.A.  alterou  a  sua  participação  de  ,  para ,,  e  a  controlada  indireta  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.  passou  a participar com  MD Participações Ltda. Aporte de capital em DASA Empreendimentos e Participações Ltda. Em  de setembro de , a Companhia realizou o aporte de bens e direitos na controlada DASA  Empreendimentos  e  Participações  Ltda.  no  montante  de  R    a  título  de integralização  de  (i) .  quotas, equivalente  a R  ,  e,  (ii)  aumento  de  capital  social no montante  de  R  .  Os  bens  e  direitos  aportados  pela  Companhia  correspondem  ao valor  total  das  participações  societárias  a  valor  de  livros  e  os  respectivos  valores  de  ágio apurado nas seguintes sociedades:                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Participação SocietáriaÁgioTotal do aporte de capitalMD Diagnósticos SACDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda.Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda.ProEcho Cardiodata Serviços Médicos LtdaNesta mesma data, foi alterada a razão social da controlada para MD Participações Ltda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Imobilizado Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   Taxa média   depreciação Controladora    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido   ,         . . . . . .   .                         . . . . .    .  . . . . . .   . .  . .   Taxa média   depreciação Consolidado    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido   ,        . . . . . . .  .    .                           . . . . . . .  . . . . . . . . .  . .     . .                                                                                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação do custo Controladora Movimento no exercício  Adições  Baixas Transf. Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento . . . . . . .     .  . . . . .     .                       .   .     Transf. Intangível            . . . . . .   . . .               .                                                          Consolidado Movimento no exercício Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento  .  .  .  .  .  .  .    .  .  Aquisições Controladas Adições   Baixas   Transf. Transf. Intangível     . . . . . .   .    . .   . .   .   .   .            . .   .               . . . . . . .  . . .  .   .                                                                                                                                                                                                                                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação da depreciação acumulada Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Controladora Movimento no exercício  Adições  Baixas  (       )   (  .) (    .) (  .) (    .) (         ) (        ) ( .) ( .) (  .) (  .)  (     ) (          )                                                                                                Consolidado Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento                                  Movimento no exercício Aquisições Controladas Adições Baixas    Transf.                                          .              .     .                                               As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  exercício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos.                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Intangível Aquisição de participação  Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto  de  implantação de sistemas Desenvolvimento projetos Marcas Carteira de Clientes Relacionamento Hospitais com de   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada   Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Controladora      .  .  .  . .  .        . .    .     .   .  . . .    . . . . .      . .   .    .    .    .   .  . .   .        .  .                                                                                                                                                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada   Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Consolidado Aquisição de participação  Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Carteiras de Clientes Relacionamento com Hospitais    .   .   .  . .   .         . .    .       .   .   . . .    . . . .  . .          .  . .  .   .                               .  . .   .       .   .                                                                                                                                                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação do custo Controladora Movimento no exercício Adição por aquisição de controladas Adição por incorporação    Adições   Transf.  Aquisição de participação – Ágio Ágio na aquisição de participações .               .                             Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Carteiras de Clientes Relacionamentos com Hospitais .     . .    . .                           .      .                                       .  .                                          . . . . . . . . .  .                  . . . .    .   .   .                                                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Movimento no exercício Adição por aquisição de controladas Adição por incorporação    Adições Transf.  Aquisição de participação – Ágio Ágio na aquisição de participações .            .                     Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Carteiras de Clientes Relacionamentos com Hospitais .     . .    . .                           .      .                                     .      .                                  .            .  . . . . . . . . . .  .   .   .   . . .    .   .   .                                                                                                                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação da amortização acumulada Aquisição de participação – Ágio Ágio na aquisição de participações Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Carteiras de Clientes Relacionamentos com Hospitais Controladora Movimento no exercício  Adições por incorporação Adições Transf.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Movimento no exercício   Aquisições Controladas   Adições por Incorporação Adições   Transf.  Aquisição de participação – Ágio Ágio na aquisição de participações                             Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Carteiras de Clientes Relacionamentos com Hospitais                                                                                                                                                                           As  adições  à  amortização  acumulada  demonstradas  na  movimentação  do  exercício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. O saldo de ágio, excetuandose as aquisições de controladas e adições do exercício, teve o seu valor recuperável  testado  no  final  do  último  exercício.  Durante  o  exercício  não  ocorreram  eventos  que requeressem revisar o seu valor recuperável.                                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Fornecedores Controladora Consolidado     Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros        .   .  .  .     .  .  .  .   .  .  .  .  .  Empréstimos e financiamentos Moeda nacional  Notas promissórias (a) Empréstimos bancários (d) Leasing  contratos nacionais  Financiamentos de equipamentos Moeda estrangeira Empréstimos bancários (b) Financiamentos de equipamentos Leasing  equipamentos estrangeiros  Notas (Senior Notes) (c) Controladora Consolidado                                .        .                   . . .                         .           .                   . . .                                          .                   .     .                                              .        .      . .   .   .    . .    . .  Custos da transação  emissão de notas (e)                                            Parcela a amortizar no curto prazo   classificada no passivo circulante    . .     . .      Passivo não circulante      .   .     .   .                                                                                                                                                                              Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os  contratos  de  empréstimos  bancários  e  financiamentos  não  possuem  cláusulas  restritivas  ao descumprimento de metas. (a) As Notas promissórias foram liquidadas em  de maio de  com os recursos advindos da emissão de debêntures.  (b)  Empréstimo  liquidado  em    de  junho  de    com  os  recursos  advindos  da  emissão  de debêntures. (c) Em reunião do Conselho da Administração, realizada em  de  maio de , foi aprovada a emissão de notas ( Senior Notes ) pela subsidiária no  exterior DASA  Finance Corporation com o objetivo de captar recursos para financiar a expansão das atividades da Companhia. Em  de maio de    foi  concluída  a  emissão  de  notas  no  montante  de  US    milhões,  com  vencimento  da parcela única em maio de , com incidência de encargos de juros e custo de emissão de , a.a  O  pagamento  dos  juros  é  semestral,  ocorrendo  sempre  no  dia    dos  meses  de  maio  e novembro. O  montante  principal  e  os juros  são  garantidos  em  caráter  incondicional e  irrevogável pela Controladora. As notas foram colocadas exclusivamente no exterior.  Em  reunião  realizada  em    de  novembro  de  , o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou a realização por sua subsidiária integral, Dasa Finance Corporation, a oferta de aquisição de parte eou a totalidade das notas em circulação, bem como a renegociação de certas obrigações de fazer (covenants), e adicionalmente autorizou a administração a adotar todas as providências no sentido  de  viabilizar  instrumentos  de  captação  que  proporcione  uma  melhora  no  perfil  do endividamento da Companhia.  Como resultado final da Oferta de Aquisição, a Companhia pagou US , milhões, no dia  de dezembro  de  ,  representando  cerca  de    ,  do  valor  total  das  notas  em  circulação.  De acordo com as condições estabelecidas no contrato para o saldo remanescente das notas, a opção de resgate  antecipado  desta  dívida  é  exclusiva  da  DASA  Finance  Corporation  a  partir  de  .  O prêmio pago na recompra das notas foi de R . registrados na rubrica de despesas financeiras em .                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (d) Tratase substancialmente de notas promissórias no montante de R . captadas em  de fevereiro  de    que  vencerá    de  fevereiro  de    e  notas  comerciais  no  montante  de  R . com vencimento de parcela única para  de dezembro de .   Em reunião do Conselho da Administração, realizada em  de novembro de , foi aprovada a emissão  de Notas  Comerciais  pela  Companhia,  com o  objetivo  de  captar  recursos  para  reforçar a estrutura  de  capital  de  giro.  Em    de  dezembro  de    foi  concluída  a  emissão  de  notas  no montante de R  milhões,  com incidência de juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada de  das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", calculadas e divulgadas pela CETIP. A remuneração será integralmente paga na data de vencimento ou na data do eventual vencimento antecipado. (e) O montante dos custos de transação será apropriado no resultado linearmente até a data da quitação das notas, conforme cronograma abaixo:      a  Consolidado                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Modalidade Bancos em reais    Vencimento    Encargos financeiros    Garantidores Controladora Valor  Moeda nacional   Empréstimos bancários  Diversos   .     a    TJLP a , do CDI      Leasing  Diversos   .    CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a.  Modalidade BancosFornecedores Valor em dólar Total em Reais  Vencimento  Encargos financeiros  Garantidores Moeda estrangeira    Financiamentos de equipamentos G.E.                        VC, a , a.a.     Leasing Diversos    .  .    VC, a  a.a.                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Modalidade Bancos Moeda nacional Consolidado Valor  em reais   Vencimento    Encargos financeiros     Garantidores   Empréstimos bancários  Diversos   .     a     TJLP a  do CDI      Leasing Diversos    .   CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a.  Modalidade BancosFornecedores Valor  Em dólar Valor  em Reais Custo de transação Total  Em Reais  Vencimento  Encargos financeiros  Garantidores Moeda estrangeira Financiamentos de equipamentos G.E.           .  .  Leasing Diversos .  .      .   VC, a , a.a.    .   VC, a  a.a.   Notas (Senior Notes)    .      .       .   , a.a.   DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia.   Diagnósticos da América S.A.                                                                                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os  empréstimos  bancários  e  financiamentos  classificados  no  passivo  não  circulante  seguindo,  os prazos de vencimentos contratuais, serão amortizados como segue: Controladora Consolidado     a         .              .                   .                    .          .                        .       .              Custo de transação classificado no longo prazo                         .    . A Companhia concedeu avais para as suas controladas conforme apresentado abaixo: CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda CientíficaLab Produtos Lab. e Sistemas Ltda. Banco ABC Brasil General Eletric Banco HSBC Banco Itaú S.A. CSI Latina Financial Banco HSBC Banco Itaú S.A. Banco Pottencial  Banco Modal CYTOLAB – Laboratório de Anatomia Patológica Citologia Diagnóstica e    Análises Clínicas Ltda. Banco do Brasil DASA Finance Corporation Emissão de Bond Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda.  Banco Itaú S.A. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda.  General Eletric Banco Itaú S.A.          .                         .           .                                           .                                                     .           .                  .   .                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Debêntures Controladora Consolidado         Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios      .    .  .      .      .    .  .      . .     . .     . Custo de transação                    Parcela a amortizar a curto prazo Classificada no passivo circulante       Passivo não circulante  .                 .                Em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou  a  captação  de  recursos  mediante  a  realização  da  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações  da  Companhia,  para  distribuição  pública  no  valor  total  de  até  R  . com regime de garantia firme e de melhores esforços de colocação, nos termos da Instrução CVM nº. , de  de janeiro de .  Em  de maio de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  maio  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  segunda  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos contados da data de emissão, vencendose, portanto, em  de abril de , no valor total de R  As Debêntures contam com remuneração equivalente a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na  forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  acrescida exponencialmente de sobretaxa correspondente a  Sendo a data de emissão o dia  de abril de , o valor nominal unitário de cada debênture será pago em  parcelas anuais e sucessivas, a partir do º mês a contar da data de emissão. O pagamento dos juros remuneratórios é semestral,                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) ocorrendo no dia º dos meses de abril e outubro, e o débito na conta corrente da Companhia ocorre um dia antes do vencimento.  O custo de transação será realizado até abril de  em parcelas mensais de R , totalizando R . na data da transação. As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem,  com  base  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  No  final  do  exercício  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais.  .  Obrigações sociais e trabalhistas Controladora Consolidado     Salários a pagar Encargos sociais a pagar Provisão para férias e encargos sociais Provisão para participações nos lucros e resultados  Bônus Outros        .           .         .           .           .   .  .  .                .         .         .           .                .         .         .         .          .  .  .  .                                                                               Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Impostos parcelados Programa PAES (a) REFIS IV – Federal (b) Outros   Término da   amortização     Controladora            .       .            .  .  .    .   .  Parcelas a amortizar a curto prazo  classificadas no passivo circulante            Passivo não circulante          .     .  Programa PAES (a) REFIS IV – Federal (b) Outros   Término da   amortização     Consolidado             .        .      .   .  .  .     .  .  Parcelas a amortizar a curto prazo  classificadas no passivo circulante            Passivo não circulante           .   .  (a)  Em    de  julho  de  ,  a  Companhia  aderiu  ao  Programa  PAES  (Lei  nº  .), declarando  os  débitos  tributários  relativos  ao  PIS  e  a  COFINS  que  estavam  sendo discutidos  judicialmente.  O  montante  da  dívida  consolidada  está  dividido  em   parcelas  mensais  e  atualizado  utilizando  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP).  As amortizações  ocorrerão  até  junho  de  ,  e  a  Companhia  não  efetua  o  recolhimento com  base  na  receita  bruta,  bem  como  não  utilizou,  nem  utiliza  créditos  fiscais  para amortização de multas e juros.                                                                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (b) Parcelamento especial de débitos federais  Lei . (REFIS IV) Com  a  edição  da  Lei  nº  .  foi  instituído  um  novo  programa  de  parcelamento especial  (REFIS  IV)  que  abrange  os  débitos  administrados  pela  Receita  Federal  do Brasil  RFB, ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional PGFN e Instituto Nacional da Seguridade  Social    INSS,  constituídos  ou  não,  inscritos  ou  não  em  Dívida  Ativa  da União,  mesmo  em  fase  de  execução  fiscal  já  ajuizada,  inclusive  os  que  tenham  sido objeto  de  parcelamento  anterior.  Considerando  as  condições  favoráveis  deste  novo programa,  a  Companhia  aderiu  ao  parcelamento  em    de  novembro  de  , efetuando  o  recolhimento  da  primeira  parcela  nas  condições  previstas  em  lei,  e, mensalmente,  recolhendo  parcelas  mínimas  até  que  a  consolidação  do  débito  seja efetivada. A  Companhia  também  incluiu  no  programa  de  parcelamento  débitos  tributários  de responsabilidade  dos  antigos  sóciosquotistas  de  sociedades  adquiridas.  Estes  débitos ainda não foram registrados na rubrica de impostos parcelados em razão de não haver sido concluído o processo de revisão com os antigos sóciosquotistas, que resultará no resgate,  proporcional  aos  débitos  assumidos  pela  antiga  gestão,  das  aplicações financeiras  que  garantem  o  pagamento  das  obrigações  assumidas  na  aquisição  das sociedades, conforme Nota Explicativa nº . Em  de fevereiro de , foi publicada no DOU a Portaria Conjunta nº , de  de fevereiro  de  ,  que  estabeleceu  o  cronograma  das  etapas  de  consolidação  a  ser observado  pelos  optantes  do  parcelamento  que  estão  escalonadas  entre  os  meses  de março e julho de . O  prazo  para  consolidação  dos  débitos  no  parcelamento  especial  para  os  grandes contribuintes  com  acompanhamento  diferenciado  foi  encerrado  em    de  junho  de . A Companhia ainda não  concluiu a consolidação porque a informação sobre os débitos  oriundos  de  empresas  adquiridas  pela  Companhia,  que  já  foram incorporadas, não  estava  disponível  no  sítio  da  Receita  Federal  do  Brasil  durante  o  período  de consolidação.  A  Companhia,  visando  garantir  o  reconhecimento  dos  débitos  das empresas  adquiridas  no  parcelamento,  protocolou  petições  entre  os  dias    e    de junho  de  junto aos órgãos que administram os débitos objetos do parcelamento, requerendo  que  referidos  débitos  constem  como  parceláveis  no  sistema  ECAC.  A Companhia ainda não obteve resposta às petições protocoladas.                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com cláusulas contratuais e possuem os seguintes cronogramas de liquidação: Controladora Atualização Data de Liquidação     Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic           .   Garantida com aplicações financeiras (a)      .     .   .  . . Parcelas a amortizar a curto prazo      classificadas no passivo circulante Passivo não circulante         .   .  Consolidado Atualização Data de Liquidação     Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic   .   .  Garantida com aplicações financeiras (a)     .     .  Parcelas a amortizar a curto prazo      classificadas no passivo circulante Passivo não circulante   .     .      .     .  (a) Atualizada à taxa de , do CDI em fundos administrados por instituições financeiras.                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado      Total      .         .         .         .                        .       .       .       .      .   .      .  .  Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis (a) ICMS sobre importação  (b) Contingências trabalhistas e cíveis (c) Contingências tributárias Controladora   Provisão . . . Depósito judicial    Líquido Líquido . . . . . . .  . .                                                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado  Depósito judicial    Provisão . .   . .   Líquido Líquido . . . . . . . . (a) ICMS sobre importação  (b) Contingências trabalhistas e cíveis (c) Contingências tributárias (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vinha  recolhendo  desde fevereiro  de    o  ICMS  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  para  utilização  na prestação  de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS nessas  transações.  Para  os  montantes  de  ICMS  a  recolher  sobre  importações  de  insumos  e equipamentos realizadas até a promulgação da Emenda Constitucional  de  de dezembro de , os assessores jurídicos externos entendiam que as chances de perda eram remotas, já para os montantes de ICMS a recolher gerados entre a Emenda Constitucional  e a edição da Lei Complementar , de   de dezembro  de , foi atribuído o grau  de risco de  perda como possível. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados  externos  entendem  que  as  chances  de  perda  são  prováveis.  Diante  deste  fato,  a Companhia  decidiu  depositar  em  juízo,  em  dezembro  de  ,  a  parte  não  autuada  sobre importações diretas de insumos e equipamentos no montante de R ., pleiteando o direito de quitação do imposto por pagamento espontâneo, sem a incidência de multas e com redução de juros, mantendose os critérios de apuração dos valores para provisão de perdas. Em  de dezembro de , o montante provisionado para as importações realizadas a partir de  º  de  janeiro  de    é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e no consolidado, com depósitos judiciais no montante de R                                                                                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) (b)  Provisões para contingências trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia é parte em  ações trabalhistas ( em  de dezembro de ) e em  ações cíveis administrativas e judiciais ( em  de dezembro de  ). A Companhia  provisiona com  base  no  percentual  histórico  de  perdas os  processos com  avaliação  de  risco  provável.  A  Companhia  possuía  em    de  dezembro  de  ,  o montante  consolidado  de  R  .,  referente  a  processos  classificados  pelos  seus assessores legais como de perda possível, dos quais R . se referem a questões cíveis e R . a questões trabalhistas, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância. (c)  Provisões para contingências tributárias As provisões para contingências tributárias correspondem a (i) questionamentos de majoração de  alíquotas,  (ii)  base  de  cálculo  e  (iii) inconstitucionalidade  da  cobrança.  Tais questionamentos abrangem, basicamente, as contribuições ao PIS, COFINS, INSS e FGTS. A Companhia  possuía  em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  de  R  ., referente a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra  contábil  aplicável  para  essa circunstância,  sendo  substancialmente  R  .  referente  a  processos  de  ICMS  sobre importações  de  equipamentos  na  modalidade  leasing  e  importações  diretas  de  insumos  e equipamentos realizados entre a EC (editada em dezembro de ) e a Lei Complementar  (editada em dezembro de ),  e, R . referese a outros processos tributários de PIS, COFINS e ISS.                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Movimentação nas provisões Controladora    Movimento no exercício  Saldo final Adição a provisão   Utilização e reversão   Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias . .  . . . . .             . . . . .  . . Consolidado    Movimento no exercício  Saldo final Adição a provisão Aquisição de controladas   Utilização e reversão    Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias . .    (     )   . . . . .     .       . .      . . . . .      . .                                                                                                                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Patrimônio líquido (controladora) a.  Capital social Em assembleia geral ordinária realizada em  de janeiro de , foi aprovado o aumento do capital  social  da  Companhia  no  montante  R  ,  mediante  a  emissão  de  ações  ordinárias,  subscritas  e  integralizadas  com  as  ações  de  emissão  de  MD Diagnósticos  S.A.  e  incorporadas  ao  patrimônio  da  Companhia  conforme  Protocolo  e Justificação de Incorporação de Ações.  Após a incorporação de ações aprovada na assembleia de  de janeiro de , o capital social da  Companhia  passou  a  ser  de  R  ,  representado  por    ações  ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, com exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia na sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da  Lei  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  e  nos  termos  do  art.  º  do  Estatuto  Social  da Companhia.  O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  de ações ordinárias.                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Composição Acionária (informações não auditadas) Controladores, administradores e ações em circulação no mercado Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)   Conselho de Administração              ,              , Diretoria                 .  ,                 .  Ações em tesouraria              ,              , , Ações em circulação no mercado          ,          , Total de Ações          ,          , Em  de dezembro de , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado. Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)   Conselho de Administração             .  ,               .  , Diretoria                 .  ,                   .  , Ações em tesouraria             .  ,               .  , Ações em circulação no mercado        ,          , Total de Ações        ,          , Em  de dezembro de , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado.                                                                           Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Cláusula Compromissória: A  Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme cláusula compromissória constante do seu estatuto social. c.  Ações em tesouraria Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  abril  de    foi  aprovada  a aquisição  de  até    de  ações  ordinárias,  e  na  reunião  do  Conselho  de  Administração realizada  em    de  junho  de    foi  aprovada  a  aquisição  de  até  mais    de  ações ordinárias  nominativas  e  sem  valor  nominal,  de  emissão  da  própria  Companhia,  para permanência  em  tesouraria  e  posterior  cancelamento  ou  alienação.  Em    de  dezembro  de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte composição: Descrição da operação Quantidade de ações (unidade) Valor Preço médio por ação Saldo em  de dezembro de  Compras no exercício . . Saldo em  de dezembro de   . . . , , ,                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) d.  Lucro por ações Básico O lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o período, excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria.  à   à  Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas              Média ponderada das ações em tesouraria                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R            Diluído . .  . , . .  . , O lucro por ação diluído é calculado ajustandose a média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: as opções do plano de opção de compra de ações. Acumulado no período  à   à  Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação       Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação Lucro diluído por ação  R . .  . , . .  . ,                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) e.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo,  do saldo remanescente ajustado na forma do art.  da Lei nº ., para pagamento de dividendos obrigatórios. O Conselho de Administração deliberou no dia  de setembro de  sobre a distribuição de juros sobre o capital próprio aos acionistas da Companhia no montante bruto de R . (R ,  por  ação),  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  Ordinária  que  apreciará  as demonstrações financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram creditados. Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de Dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Juros sobre o capital próprio (líquido de imposto de renda) Forma de Pagamento Juros sobre o capital próprio  Imposto de renda retido sobre juros sobre o capital próprio Complemento dividendo mínimo Dividendos adicionais propostos Total de dividendos e juros sobre o capital próprio à distribuir Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria) Juros sobre o capital próprio por ação (líquido de imposto de renda) Juros sobre o capital próprio por ação (valor bruto)            .              .               .               .               .                .                 .                 .               .   , ,                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) A  Administração  está  propondo  o  pagamento  de  dividendos  adicionais  no  montante  de  R  .  a  serem  aprovados  na  próxima  Assembleia  Geral  a  ser  realizada  até    de  abril  de . Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em  relação  ao  orçamento  de  capital  do  exercício  de  ,  informamos  que  a  Companhia cumpriu  com  o  orçamento  aprovado  na  AGO  realizada  em  abril  de  ,  onde  os  recursos foram investidos na expansão orgânica  e reforma de unidades de atendimento, modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do  saldo  de  lucros  retidos  no  balanço  do  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de , bem como de orçamento de capital do ano de ,  observadas a legislação societária vigente e as disposições constantes de seu estatuto social, conforme se segue:  Aplicações: Expansão orgânica e reforma de unidades de atendimento Modernização tecnológica Desenvolvimento de sistemas Outros Fontes: Reserva de retenção de lucro do exercício de  Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado) (Não auditado) . . . . . . . .                                 Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora Consolidado     Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . . . . Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social:     Pela alíquota fiscal combinada Adições permanentes    Gratificações e bônus   Resultado de filial no exterior Reversão swap derivativos Juros s capital próprio recebido de controlada Exclusões permanentes    Resultado de equivalência patrimonial   Juros sobre capital próprio                  .   . . . .  .  . Outros ajustes   Outros (     ) (  .)  (  .)       Imposto de renda e contribuição social correntes   Impostos diferidos         Alíquota efetiva                                                                                                                                                                                                                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Despesas gerais e administrativas Controladora Consolidado     Despesas com pessoal Participação nos lucros e resultados e bônus Serviços e utilidades Depreciações e amortizações Impostos e taxas Provisões diversas Provisão  (reversão)  para  créditos  de  liquidação duvidosa e baixa de títulos Despesas gerais      .            .           .         .          .         .    .          .            .       .       .     .               .        .          .            .          .    .     .     .     .               .         .    .          .          .        .          .  .  .   .   .  .  Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco.                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Além disso, para todos os riscos aos quais à Companhia estiver exposta, é obrigatória a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando  submetidas  a  grandes  variações  nas taxas  envolvidas  nestas transações e  seu  impacto  nos resultados e nas posições de caixa da Companhia. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado  à  regulamentação  vigente  e  às  políticas  corporativas  da  Companhia,  o  sistema  está baseado na gestão integrada de cada um dos processos de negócio e na adequação do nível de risco aos  objetivos  estratégicos  estabelecidos.  O  processo  de  gerenciamento  de  riscos  conta  com  uma estrutura  de  governança  corporativa  que  abrange  desde  a  Alta  Administração,  comitês institucionais,  como  o  comitê  de  auditoria,  o  qual  é  responsável,  dentre  outras  atribuições,  pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas da Companhia na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda  a  organização,  bem  como  áreas  dedicadas  e  ferramentas  específicas  de  monitoramento  de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um  processo  apoiado  nas  estruturas  de  Controles  Internos  e  Compliance  (no  que  tange  a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de  gestão  de  riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta identificação  e  mensuração  dos  riscos.  A  partir  da  identificação,  avaliação  e  monitoramento  dos principais  riscos  são  elaborados  planos  de  ação  específicos,  garantindo  que  melhorias  sejam implementadas. Para  gerar  um  ambiente  de  controle  condizente  com  a  importância  dos  negócios,  a  Companhia investe no fortalecimento interno de comunicação, disseminando o conceito de gestão de ricos entre os  colaboradores.  A  gestão  de  riscos  corporativos  é  sustentada  por  ferramentas  estatísticas  como testes de adequação de passivos, análise de sensibilidade, indicadores de suficiência de capital, entre                   Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria interna para avaliação  da  eficácia  e  eficiência  do  sistema  de  controles  internos,  bem  como  à  qualidade  do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  têm  apresentado resultados  adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. •  Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras. Tal qual no risco cambial, a principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em  relatórios  providos  pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco  de  mercado  de  juros:  Risco  da  flutuação  da  taxa  de  juros  que  incorrerá  em  aumento  da despesa  ou  diminuição  da  receita  financeira.  Juros  préfixados  mantidos  até  o  vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros.  A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de  câmbio.  Em  razão  disso,  a  Companhia  e  suas  controladas  buscam  proteção  para  os  riscos  de liquidez,  através  de  instrumentos  financeiros  tais  como  aplicações  financeiras,  captações  de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado, além de swap de indexador de dólar para CDI. A  Companhia  adota  práticas  de  gerenciamento  dos  riscos  de  mercado  por  meio  de  estratégias operacionais  e  controles  internos  estabelecidos  em  sua  Política  Interna  para  Gestão  de  Risco  de Recursos Financeiros (“Política”), com o intuito de assegurar liquidez, rentabilidade e segurança de                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) seus  instrumentos  financeiros  expostos  aos  riscos.  Estas  práticas  consistem  no  acompanhamento periódico  das  condições  contratadas  pela  Companhia  em  comparação  às  condições  vigentes  no mercado. Toda  operação  financeira é  submetida  ao Comitê Executivo  da Companhia  e  posteriormente  para validação  pelo  Conselho  de  Administração  e  ou  seus  órgãos  consultivos  auxiliares.  No  caso  da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis componentes do cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece  mensalmente  ao  Comitê  Executivo  da Companhia  uma  posição  atualizada da  exposição  da Companhia  aos  riscos  de mercado,  mediante apresentação de relatórios, documentos e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. •  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento  de  caixa  de  longo  prazo  –  Processo  contínuo  para  garantir  recursos  de  longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de  acordo  com  as  necessidades  do  negócio,  e  através  da  comparação  entre  realizado  x  orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data  base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo  prazo  de  tempo  para  suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento;                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo  entre  aplicações  de  caixa  com  liquidez  imediata  e  linhas  de  capital  de  giro,  o  volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos, informados através do Comitê de Gestão. A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos financeiros contratados: Operação Até         ano Até       anos De  a  anos Acima de  anos Total Consolidado Derivativos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Contas a pagar por aquisição de controladas   .    . .    . .  .  .      .  .      . .   . . .  .  .     .  . . . .                                                                                                                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) •  Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais  de  pagamento  à  Companhia,  conforme  assumido  em  contrato.  O  principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  subordinadas  à  política  de  crédito  fixada  por  sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora no montante de R . (R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas  a receber  em  aberto  para  fazer  face ao  risco  de  crédito, e  no consolidado  R  .  (R .  em    de  dezembro  de  )  representativos  de  ,  (,  em    de  dezembro  de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de  a exposição máxima no consolidado era de R . (R . em ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber. •  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros  e  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de  custos  e  para  evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração  dentro  de  cada  unidade  de  negócio.  A                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) responsabilidade  é  apoiada  pelo  desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Companhia  para  a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: •  exigências  para  segregação  adequada  de  funções,  incluindo  a  autorização  independente  de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; •  exigências  para  a  avaliação  periódica  de  riscos  operacionais  enfrentados  e  a  adequação  de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro quando eficaz. O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  administração  da  unidade  de negócios relacionada, com resumos encaminhados ao Comitê de Auditoria e à alta administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de  capital  adequada  à  operação  e  reduzir  o  custo  do  endividamento.  O  índice  de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total.                    Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os  índices  de  alavancagem  financeira  em    de  dezembro  de  e    estão  demonstrados  a seguir: Dívida consolidada Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Dívida líquida Patrimônio líquido Índice     .  .   .   .  .     .  ,  , A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  a Companhia  procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital  investido  (ROIC)  através  da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos.                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Instrumento financeiro por categoria  O quadro abaixo demonstra os instrumentos financeiros do Grupo por categoria. Os valores justos dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos  apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Descrição Aplicações financeiras .     .         Contas a receber de clientes              .                                  .              Ativos . .                   .   .             Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Contas a pagar por aquisição de controladas    .     .  .  .                  .      .  .  .                                  .                               .   Passivos      .                 .               .                                                                                                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Consolidado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Descrição Aplicações financeiras  .    .         Contas a receber de clientes             .                             .              Ativos .  .                 .   .             Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Contas a pagar por aquisição de controladas    .      .  .  .                        .      .  .  .                                     .                              .   Passivos      .                 .               .   Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações financeiras  nos valores de R . em  de dezembro de  (R . em  de  dezembro  de  )  e  instrumentos  financeiros  derivativos  nos  valores  de  R  .  em    de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos  •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços)  •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de                                                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) mercado (inputs não observáveis).  a.  Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelo site da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. b.  Instrumentos Derivativos Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  são  Termo  de  Moeda  a  Termo  e swaps  de  taxas  de  juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  chamada  de margem,  ajustes  diários  ou  ajustes  periódicos.  As  premissas  utilizadas  para  os  cálculos  das pontas Ativas e Passivas estão demonstradas no quadro a seguir: Em  de dezembro de , a Companhia detinha as seguintes operações de swap:                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Instrumentos financeiros  Derivativos a pagar Valor de mercado ( Contábil) Empresa Estratégia Indexador Ativo Indexador Passivo Ativo Passivo Valor justo Valores custo Ganho       ( perda) na marcação a mercado Moeda indexador Faixa de vencimento  Nocional Mercado de Negociação Contraparte Derivativos de proteção de dividas não designadas a valor justo Swap  Hedge Variação Cambial Dólar  . , do CDI    .  Dólar   a   .  Balcão   Banco HSBC  .    . Classificadas no passivo circulante Classificadas no passivo não circulante  Vencimento mensal   A  Companhia  tem  reconhecido  ganhos  e  perdas  com  os  seus  instrumentos  derivativos.  No entanto,  por  se  tratarem  de  derivativos  de  proteção,  tais  ganhos  e  perdas  minimizaram  os impactos  de  variação  cambial  e  variação  de  taxa  de  juros  incorridos  nos  respectivos endividamentos protegidos. Em  de dezembro de  e , os instrumentos derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado:                                                                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Derivativos Risco Conta contábil   Receita (Despesa) Banco Itaú (NDF) (a) Banco Bradesco (NDF) (a)  Merril Lynch (a)  Credit Suisse  (a) Banco HSBC (NDF) (a)  Banco HSBC (SWAP)  Juros Ajuste Valor Justo Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Variação cambial                              Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                        Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo    (    )                               (a)  Derivativos liquidados em . Análise de sensibilidade de derivativos Em consonância com a Instrução CVM , a Companhia realizou análise de sensibilidade dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão expostos,  basicamente  representados  por  variação  das  taxas  de  câmbio  e  de  juros,  conforme demonstrado:  Variação cambial O  valor  de  mercado  foi  calculado  de  acordo  com  as  projeções,  na  data  destas  informações trimestrais, de cotações futuras do dólar norteamericano obtidas na BM&FBovespa. No caso dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução,  foram  adicionados  os percentuais de estresse nela definidos.                                                                Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Considerando a manutenção da exposição (nocional) e as variações supracitadas, a simulação dos  efeitos  da  desvalorização  do  dólar  nas  informações  trimestrais  consolidadas  por  tipo  de instrumento financeiro, para dois cenários distintos seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Depreciação  Depreciação  Contrato de SWAP  HSBC        Posição ativa  Variação Cambial Queda do   Dólar  US .    .        . .        Variação das taxas de juros O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras,  de  cotações  futuras  para  cada  vencimento  de  principal  e  juros  obtidas  na BM&FBovespa.  No  caso  dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução, foram adicionados os percentuais de estresse nela definidos. Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de juros variáveis em   de dezembro de  seja mantido, os efeitos  do aumento do CDI nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos, seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Aumento  Aumento  Contrato de SWAP  HSBC                      Posição passiva  Juros Aumento  do CDI .                         .                                                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os  principais  riscos  atrelados  às  operações  da  Companhia  estão  ligados  à  variação  do  CDI  para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Senior Notes e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com base em expectativas  divulgadas pelo relatório FOCUSBacen, foi obtida a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e R , para a taxa de câmbio (RUS). Com  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de  tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato  programado para .  Operação Saldo em  Risco Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III Aplicação Financeira Taxa sujeita à variação .  , Dólar  .          .         .  , , , Com finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de  tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato  programado para .                                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta,  não  levando  em  consideração  a incidência  de  tributos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada  contrato  programado  para  .  A  database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em  Risco (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Debêntures                              .            .        .       .  Taxa sujeita à variação CDI , , , Nota Promissória                              .            .        .         .  Taxa sujeita à variação CDI , , , Nota Promissória                              .            .        .         .  Taxa sujeita à variação CDI , , , Demais                                .                                                              Taxa sujeita à variação Préfixada Notas (Senior Notes)                                .  ,                  .         .  Taxa sujeita à variação Dólar , , ,                                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Cobertura de seguros A Companhia adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade. A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  com  as  principais  seguradoras  do  País  que foram  definidas  por  orientação  de  especialistas  e  levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de risco  envolvido.  As  principais  coberturas  de  seguro  são  contra  incêndio  (R  .),  lucros cessantes (R .), responsabilidade civil (R .), responsabilidade civil de Administradores (R .), vendaval (R .), danos elétricos (R .), por valores considerados suficientes para cobrir eventuais perdas. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de auditoria das demonstrações  financeiras  e  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores independentes.                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Partes relacionadas O  Estatuto  Social  da  Companhia  requer  que  qualquer  transação  ou  conjunto  de  transações  cujo valor seja igual ou superior ao equivalente a R , (hum milhão de reais) entre a Companhia e (i) seus acionistas controladores, conforme tal termo é definido no Regulamento de Listagem do Novo  Mercado,  (ii)  qualquer  pessoa  física,  incluindo  o  cônjuge  e  parentes  até  terceiro  grau,  ou pessoa jurídica que detenha, direta ou indiretamente, o controle das pessoas jurídicas controladoras da  Companhia,  ou  (iii)  qualquer  pessoa  jurídica  em  que  quaisquer  dos  acionistas  controladores, direta  ou  indiretamente,  incluindo  o  cônjuge  e  parentes  até  terceiro  grau,  detenham  participação societária,  devem  ser  aprovadas  em  reunião  do  Conselho  de  Administração,  por  no  mínimo   dos membros presentes à reunião. Durante  os  exercícios  sociais  findos  em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  manteve operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas conforme apresentadas a seguir:                  Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) a.  Operações realizadas entre a Companhia e suas controladas a.  Valor total da prestação de serviços em  de dezembro de   e  entre a Companhia e suas controladas Não é constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa para os montantes existentes e não há garantias dadas ou recebidas para estas transações.  de dezembro de  Receitas Controladora DASA ( ² ) CientíficaLab ( ² ) DASA RE ( ¹ ) Custo dos serviços prestados    Controladora DASA    CientíficaLab CERPE Previlab Cytolab                 .                                                                       .                    Total . . .            .         . .                                             Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  de dezembro de  Receitas Controladora DASA ( ² ) CientíficaLab  DASA RE  DASA FC Total ( ² ) ( ¹ ) ( ³ ) Custo dos serviços prestados    Controladora DASA    CientíficaLab    .  .           .             .               .  .    .  .  .  ( ¹ ) valor correspondente a operações de aluguel de imóveis. ( ² ) valor correspondente a prestação de serviços de análises clínicas. ( ³ ) valor correspondente a operação financeira.                                                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) a.    Saldos  referentes  a  contas  a  receber  e  empréstimos  de  materiais    existentes  em    de dezembro de  e  entre a Companhia e suas controladas Não é constituída provisão para créditos de liquidação duvidosa para os montantes existentes, e, não há garantias dadas ou recebidas para estas transações. Contas a receber de clientes    Controladora – DASA    CientíficaLab CERPE Cytolab Previlab Sergio Franco  de dezembro  Fornecedores Controladora DASA DASA RE Científica Lab Total                                                                              .             .                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Contas a receber de clientes    Controladora – DASA    CientíficaLab  de dezembro  Fornecedores Controladora DASA DASA RE Científica Lab Total  .  .                             .    .  Estoques  Empréstimos de materiais    CientíficaLab .                      .  .           .  a.  Saldo referente adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC existentes em  de dezembro de  e   entre a Companhia e suas controladas diretas e indiretas.    Adiantamentos para futuro aumento de Capital CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. DA Participações Ltda. DASA Brasil Participações Ltda. CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serv.Medicos Ltda. Cytolab Laboratorio A. Clinicas Ltda Outros (a) .  . . . . . . . .                .           . (a)  Tratase substancialmente de contrato mútuo com DASA Brasil Participações Ltda. a um taxa de CDI mais , a.a.                                                                                                            Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) b.  Remuneração do pessoalchave da administração A  remuneração  total  do  pessoalchave  da  administração,  incluindo  a  remuneração  fixa  e gratificações  no  exercício  de  ,  foi  de  R  .  (R  .  no  exercício  de  )  aos membros do Conselho de Administração, e, R . (R . no exercício de ) aos diretores estatutários e diretores empregados.  A remuneração baseada em ações está divulgada na Nota Explicativa nº . Não há benefícios adicionais destinados ao pessoalchave da administração da Companhia. c.  Associações  Instituto de Ensino e Pesquisa DASA. Em assembleia geral realizada em  de junho de , foi aprovada a constituição de uma associação sem fins econômicos, denominada Instituto de Ensino e Pesquisa DASA, sendo a Companhia e sua controlada CientificaLab suas associadas fundadoras.  A associação terá por objeto social:  I  promoção e execução, na área da saúde, de atividades educacionais, de pesquisa científica e aplicada, e, de desenvolvimento tecnológico;  II  desenvolvimento e implementação de programas de proteção e preservação do meio ambiente. As atividades do instituto ainda não tiveram início.                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) d.  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas  GN Serviços de Saúde SS Ltda. Empresa controlada por Luiz Gastão Mange Rosenfeld membro do Conselho de Administração de    à  .  Prestou  serviços  de  consultoria  especializada  na  área  médica. Foram pagos até abril de , enquanto era considerado parte relacionada por ser membro do Conselho de Administração, a quantia de  R (R  em ). Tendo em vista que o Sr. Luiz  Gastão  Mange  Rosenfeld  deixou  de  ser  membro  do  Conselho  de  Administração  em ,  o  referido  contrato  passou  a  não  ser  considerado  como  celebrado  entre  partes relacionadas conforme CPC .  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda. Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante Acionista da Previlab Análises Clínica Ltda., empresa  controlada indireta  da  Companhia,  presta  serviços  de  consultoria  regional especializada  em  gestão  de  empresas  no  ramo  médico,  com  conhecimento  mercadológico, relacionamento  com  médicos  da  região  que  atua  a  Previlab  e  reconhecimento  de  potenciais profissionais da área de saúde e clientes. A vigência do contrato é de  de julho de  até  de julho de , podendo ser renovado por período de um ano a exclusivo critério da Previlab. Referente  estes  serviços  prestados,  foram  gastos  R    no  exercício  de  ,  período  pós aquisição da Previlab pela Companhia.                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  A e C Consultores Ltda. Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínica Ltda., empresa controlada indireta da Companhia, presta serviços de consultoria e assessoria empresarial na área de atividades da Previlab. A vigência do contrato é de  (trinta) meses a contar da data de assinatura do contrato, que ocorreu em  de julho de , podendo ser renovado por períodos consecutivos de doze meses. Referente estes serviços prestados, foram gastos R  no exercício de , período pós aquisição da Previlab pela Companhia.  A e C Consultores Ltda. Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínica Ltda., empresa controlada indireta da Companhia, presta serviços de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços. A  vigência  do  contrato  é  por  prazo indeterminado  a  contar  da  data  de  assinatura do  contrato,  que ocorreu  em    de  julho  de  .  Referente  estes  serviços  prestados,  foram  gastos  R    no exercício de , período pós aquisição da Previlab pela Companhia.  e.  Obrigação assumida na aquisição do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) De acordo com o contrato de aquisição de CERPE pela controlada DA Participações Ltda. e o acordo de acionistas firmado na data de fechamento,  de novembro de , foi assegurado o pagamento  de  dividendo  mínimo  no  valor,  atualizado  até    de  dezembro  de  ,  de  R  O valor integral está depositado em fundo de renda fixa conforme Nota Explicativa nº  e reconhecido no balanço patrimonial de aquisição levantado em  de outubro de .                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) f.      Os  saldos  de  contrato  mútuo  entre  empresas  controladas  em    de  dezembro  de  . Estes  saldos  não  aparecem  nas  demonstrações  financeiras  por  não  envolver  a controladora e são eliminados no consolidado. Mutuante Mutuário Valor Taxa Dasa Brasil Pro Echo Pro Echo CDPI  Previlab Sérgio Franco CDPI CheckUp CDI  , a.a.  CDI  CDI CDI  , a.a. . . .   . . .  Arrendamento mercantil Leasing nacional A  Companhia  é  arrendatária  de  bens  que  estão  registrados  no  ativo  imobilizado  com  opção  de compra, totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . no consolidado, sendo, deste  montante,  R  .  classificados  no  passivo  circulante  e  R  .  no  passivo  não circulante.  O  prazo  médio  dos  contratos  é  de    meses  e  estão  vinculados  a  taxas  de  juros  que variam de CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide Nota Explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .      .  .  .  .      . . .    .  .  .  .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos   Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  . . .  .  . Os  ativos  abaixo  discriminados  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  da  Companhia  e  das  suas controladas.                                                                                                                                                                                                         Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Valor  contábil  líquido  dos  bens  obtidos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  financeiro nacionais: Controladora Consolidado         Aparelhos e Equipamentos Móveis e utensílios Veículos  Equipamentos de Informática Imobilizado em Andamento Instalações Sistema de Informática .      .                  .         .                 .      .                 .   .          .  .   .  . Leasing internacional A  Companhia  é  arrendatária  de  equipamentos  que  são  utilizados  na  prestação  dos  serviços, conforme contratos de arrendamento mercantil com opção de compra. O prazo para pagamento é de  meses, e para a primeira parcela foi estabelecida uma carência de  meses para o pagamento, e para as demais os pagamentos ocorrerão trimestralmente e semestralmente. As parcelas trimestrais e semestrais fixadas em dólares norteamericanos serão convertidas para reais pela cotação do dólar de  mercado  na  data  do  pagamento,  acrescidos  de  juros  que  variam  de  ,  a.a.  a  ,  a.a., totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R . no passivo nãocirculante.                                                          Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Os pagamentos futuros mínimos estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos .  .    Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .  .  .  Juros   .    Pagamentos futuros   Mínimos . . Juros .  .  .  .  .  .  .  .  Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos Acima de cinco anos .  .             Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .             .  .           Juros   .              Pagamentos futuros   Mínimos . .          Juros   .           .  .  .  .  .  . Os  contratos  de  arrendamento  financeiro  internacionais  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado.                                                                                                                                                                                       Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Pagamento baseado em ações A Companhia aprovou em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de março de , o Plano  de  Opção  de Compra  de  Ações  para  administradores  e  empregados  da  Companhia  (“Plano Antigo”), sendo realizada em   de abril de , a Reunião do Conselho de Administração que, nos termos do artigo , inciso XVIII do Estatuto Social da Companhia, (a) autorizou a outorga de opções de compra de ações no âmbito do Plano ; (b) elegeu os beneficiários; (c) estabeleceu o limite  máximo  do  número  de  ações  que  poderão  ser  adquiridas  por  cada  beneficiário  eleito;  (d) definiu o preço mínimo de exercício das opções; (e) determinou o índice de correção do preço de exercício; (f) impôs restrições à transferência das ações adquiridas com o exercício das opções; e, por fim, (g) delegou poderes ao Comitê de Gestão da Companhia no âmbito do Plano  , tudo conforme ata de reunião disponibilizada no site da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e da Companhia. Em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de dezembro de , foi aprovado um novo Plano de Opção de Compra de Ações para administradores e empregados da Companhia (“Novo  Plano”).  No  dia    de  dezembro  de  ,  foi  realizada  Reunião  de  Conselho  de Administração estabelecendo as principais diretrizes para o Novo Plano proposto, caso aprovado em Assembleia Geral Extraordinária.  Em Assembleia Geral Extraordinária ocorrida no dia  de janeiro de , dentre outras matérias, foi aprovado pelos acionistas da Companhia o Novo Plano, tendo sido realizada, no mesmo dia, a Reunião de Conselho de Administração da Companhia que aprovou a outorga de opções no âmbito do Novo Plano e o Primeiro Programa de Outorga de Opções que, dentre outras questões, elegeu os beneficiários.  As  atas  de  Reunião  do  Conselho  de  Administração  e  da  Assembleia  Geral  que aprovaram o Novo Plano estão disponibilizadas no site da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e da Companhia. Em  de janeiro de , os beneficiários eleitos no Plano Antigo, qual seja, aquele aprovado em Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  março  de  ,  celebraram  distratos  aos contratos de outorga de opções de ações celebrados em  de abril de , motivo pelo qual não restaram quaisquer opções outorgadas pela Companhia no âmbito do Plano Antigo. O montante de R  ,  registrado  na  rubrica  do  plano  de  opção  de  compra  de  ações,  no  patrimônio  líquido,  foi baixado no primeiro trimestre de .                     Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) Em Reunião do Conselho de Administração realizada no dia  de março de , o Conselho de Administração da Companhia  aprovou  o  encerramento  do  Plano  Antigo, o  que foi  ratificado  pela Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de abril de . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , foi aprovada a eleição de  novos  beneficiários  do  Novo  Plano,  e  observado  os  termos  e  condições  estabelecidos  no Primeiro  Programa,  a  Diretoria  celebrou  os  respectivos  contratos  de  outorga  de  opções  de  ações com cada um dos beneficiários. Cada Beneficiário, cumpridas as condições previstas no plano, receberá Opções para aquisição ou subscrição  de  ações  ordinárias  nominativas  e  sem  valor  nominal  de  emissão  da  Companhia,  em número correspondente ao percentual de até  (duzentos por cento) de Ações Próprias, sendo que  os  percentuais  individuais  para  cada  Beneficiário  são  definidos  pelo  Conselho  de Administração e constarão do Contrato de Opção. Além do valor investido pelo Beneficiário para aquisição das Ações Próprias, não será exigida outra contraprestação em dinheiro do Beneficiário para o exercício das Opções, sendo que referido preço está  consubstanciado  na  obrigação  do  Beneficiário  em  adquirir  e  manter  as  Ações  Próprias  em carteira (sob sua titularidade) pelo período de  (três) anos após a aquisição das mesmas. As Opções somente poderão ser exercidas pelos beneficiários, total ou parcialmente, após o decurso de  (três) anos completos a contar da data de celebração do Contrato de Opção (Prazo de Vesting). Respeitado  o  Prazo  de  Vesting  o  Beneficiário  poderá  exercer  as  respectivas  Opções,  total  ou parcialmente, mediante comunicação por escrito à Companhia, no prazo de  (trinta) dias contados da  data  de  término  do  Prazo  de  Vesting,  na  forma  do  modelo  contido  no  Contrato  de  Opção, respeitados  os  requisitos,  datas  e  periodicidades  específicas  estabelecidas  pelo  Conselho  de Administração. No mês de maio de  a Diretoria celebrou contratos de outorga de opção de aquisição de ações com  os  beneficiários  do  plano.  A  quantidade  de  ações  outorgadas  é  de  .  ações  ON,  com Prazo de Vesting até maio de . O saldo de  de dezembro de , registrado na rubrica de Outras Contas a Pagar, no passivo não circulante, é de R , equivalente a . ações ON que corresponde a quantidade total de ações outorgadas proporcional ao período incorrido dos contratos celebrados.                      Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais) .  Receita operacional Abaixo apresentamos a conciliação entre as receitas bruta para fins fiscais e as receitas apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado             Receita bruta                  Deduções:    Impostos    DescontosDeduções .  Resultado financeiro                               Controladora Consolidado         Despesas financeiras Juros             Variações cambiais e monetárias passivas                   Outros   (  .)                        (  .)                  Receitas financeiras Juros                .  Variações cambiais e monetárias ativas                .           Outros . .                       .              .       .  . .                       .  .         .  .                                                                                                                                        Diagnósticos da América S.A. (Companhia aberta) Notas explicativas às demonstrações financeiras (Em milhares de Reais)           Marcelo Noll Barboza                                        Daniel Vendramini da Silva                   Diretor Presidente,                                           TCCRC SPO            Diretor Financeiro  Interino  e de Relações com Investidores  Interino                          