  Contexto operacional A Diagnósticos da América SA “Controladora” e em conjunto com suas controladas “Grupo DASA” ou “Companhia”, está sediada na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) em  de novembro de  para negociação dos seus valores mobiliários no mercado de bolsa. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços: i. auxiliares  de  apoio  diagnóstico  (SAD)  a  pacientes  particulares  ou  através  de  empresas conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar,  outras modalidades de custeio da saúde, incluindo análises clínicas e vacinação, diretamente, ou em caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; bem como outros serviços auxiliares  de  apoio  diagnóstico  (SAD),  exclusivamente  através  de  empresas  médicas especializadas, como exemplo nas áreas de: a) citologia e anatomia patológica; b) diagnóstico por imagem e métodos gráficos; e c) medicina nuclear; ii.  médicos  ambulatoriais  com  abrangência  para  consultas  médicas,  procedimentos ambulatoriais, procedimentos ambulatoriais com recursos para realização de procedimentos cirúrgicos  e  exames  complementares  e  administração  de  medicamentos  para  pacientes particulares  ou  através  de  empresas  conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de assistência médicohospitalar ou outras modalidades de custeio da saúde. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo fundo de propaganda e divulgação, treinamento e seleção de mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia também tem como objeto social a participação em outras sociedades, empresárias ou não empresárias, na qualidade de sócia, quotista ou acionista. Na  operação  do  negócio  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  as  semelhanças  entre  as empresas que compõem o Grupo DASA, por se tratarem de características econômicas e de negócio similares,  prestação  de  serviços  e  processos  de  produção  da  mesma  natureza,  tipo  de  cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico” como o único segmento operacional e única unidade de reporte, dada a similaridade que existe em todo  o  negócio  da  Companhia.  Essa  é  a  forma  utilizada  pelo  principal  gestor  das  operações  para análise e tomada de decisão.                Aquisição de controlada (Combinação de negócios) As informações referentes as aquisições no exercício de  sofreram as seguintes alterações no exercício de :  Aquisições no exercício de   Laboratório Gaspar A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de junho de : Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes . .  Não circulante Imobilizado . . Circulante Fornecedores Saláriosencargos a pagar Provisões da folha Imposto de renda e  contribuição social Impostos a pagar Impostos parcelados Outras contas a pagar Não circulante Impostos parcelados Provisão para contingências AFAC Patrimônio líquido Capital social Reservas de lucros .        . .  .    Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . No processo de identificação de ativos e passivos também foram considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida no montante de R .: Valor revisado de relacionamento com clientes e reconhecido no período.  Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes .     .     .                                                                                                      A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de junho de , e determinou o ágio de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido Intangíveis identificados Ágio Valor       .       . .  .   . Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de caixa líquido  .     . Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.  Em  de julho , a Companhia arquivou na Delegacia da Receita Federal o laudo de avaliação econômicofinaceira e alocação de preço pago, com base na Lei ., Artigo , parágrafo º, do valor justo de ativos e passivos adquiridos, elaborado por avaliador independente.  Laboratório de Análises Clínicas Gilson Cidrim Em assembleia geral extraordinária realizada em  de setembro de , foi aprovada sem ressalvas, a ratificação da aquisição, pela Companhia, da totalidade do capital social do Laboratório Cidrim, para fins do disposto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações. No processo de identificação de ativos e passivos também foram considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida, no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativo fixo . . . .                                                    A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de outubro de , e determinou o ágio de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio Valor       .  .  . .       .  . Em  de novembro de , a Companhia arquivou na Delegacia da Receita Federal o laudo de avaliação  econômicofinaceira  e  alocação  de  preço  pago,  com  base  na  Lei  nº  .,  Artigo  , parágrafo º, do valor justo de ativos e passivos adquiridos, elaborado por avaliador independente.  Laboratório Oswaldo Cruz, Biomed e Sawaya Após a realização das análises necessárias, a operação está dispensada da ratificação pelos acionistas em assembleia geral, uma vez que não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº  No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  no  Laboratório  Oswaldo  Cruz  também  foram considerados ativos intangíveis, que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida, no montante de R .: Intangível Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativo fixo   Valor   . . .   . A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo  líquido  adquirido  de    de  novembro  de  ,  e  determinou  o  ágio  de  R  .  para  o Laboratório Oswaldo Cruz, R  para Biomed e R  para Sawaya da seguinte forma:                                     Preço de aquisição Patrimônio. líquido negativo  Intangíveis identificados Ágio Laboratório Oswaldo Cruz  .        . .  . .   Biomed   Sawaya                                    Em  de dezembro de , a Companhia arquivou na Delegacia da Receita Federal o laudo de avaliação  econômicofinaceira  e  alocação  de  preço  pago,  com  base  na  Lei  nº  .,  Artigo  , parágrafo º, do valor justo de ativos e passivos adquiridos do Laboratório Oswaldo Cruz, elaborado por avaliador independente.  Laboratório LEME Em assembleia geral extraordinária realizada em  de setembro de , foi aprovada sem ressalvas, a ratificação da aquisição, pela Companhia, da totalidade do capital social do Laboratório LEME, para fins do disposto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de dezembro de : Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Estoques Outros créditos Não circulante Depósito judiciais Impostos diferidos Outros créditos Imobilizado Intangível Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhista Impostos a pagar Impostos parcelados Outras contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Provisão para contingências   .       .       .       .       .       .              .       .       .       .  Patrimônio líquido negativo         .                       .                       .         .                                                   .                   Total do ativo    .    Total do passivo   .                                                                 No  processo  inicial  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis,  que  não  estavam  reconhecidos  nos  livros  da  entidade  adquirida,  no  montante  de  R .: Intangível Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativo fixo   Valor   .   .   .   . A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de dezembro de , e determinou o ágio de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio Valor       .     .  . .       .  . Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de caixa líquido        Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.                                                    Em   de novembro de , a Companhia arquivou na Delegacia da Receita Federal o laudo de avaliação econômicofinanceira e alocação de preço pago, com base na Lei  nº ., Artigo , parágrafo º, do valor justo de ativos e passivos adquiridos do Laboratório Oswaldo Cruz, elaborado por avaliador independente. As demais informações sobre as aquisições destas empresas controladas estão demonstradas na nota explicativa nº  das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . Aquisições no exercício de   Laboratório Vital Brasil Visando ampliar a sua participação em seu segmento a Companhia adquiriu em  de maio de ,   do  capital  social  do  Laboratório  Médico  Vital  Brasil  Ltda.    (“Laboratório  Vital  Brasil”), sociedade com sede na cidade de Guaratinguetá, Estado de São Paulo. O Laboratório Vital Brasil atua no  ramo  de  análises  clínicas,  anatomia  patologia,  citopatologia  e  vacinas  nos  Municípios  de Guaratinguetá, Aparecida, Lorena, Cachoeira Paulista e Cruzeiro, todos situados no Estado de São Paulo, por meio de seus  estabelecimentos, entre unidades de atendimento e laboratório central. Após a realização das análises necessárias, a operação está dispensada da ratificação pelos acionistas em assembleia geral, uma vez que não se enquadra nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº  O valor da aquisição do Laboratório Vital Brasil registrado pela Companhia foi de R ., que é composto de (i) R . definido no contrato como preço de aquisição de todas as quotas, sendo R . pagos à vista e R  . serão pagos em quatro parcelas anuais, acrescidas da variação positiva do IPCA calculada pro rata temporis a partir da data de assinatura do contrato até e data de seu efetivo pagamento, sendo o vencimento da última parcela em  de maio de , e (ii) R . que  corresponde  ao  valor  estimado  pela  administração  de  pagamentos  adicionais  baseados  no aumento da receita bruta da sociedade, que serão pagos R . em  de maio de  e R  maio de .     A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição.         A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de maio de : Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Investimentos Imobilizado Intangível . Circulante .     .  .  Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhista Imposto de renda e contribuição social Impostos a pagar Impostos parcelados Não circulante Provisão para contingências         Patrimônio líquido negativo  Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . No exercício de , o Laboratório Vital Brasil contribuiu para a Companhia a partir da data de sua aquisição com receitas líquidas de R . e lucro antes dos impostos de R  Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição, seriam acrescidas em R ., e lucro antes dos impostos seria acrescido em R . No  processo  inicial  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis, que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida, no montante de R  Intangível   Valor Marca Relacionamento com clientes Menos valia de ativo fixo . .   .                                                                            A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de maio de , e determinou o ágio prévio de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio Valor .          . .    . . Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  arquivou  na  Delegacia  da  Receita  Federal  o  laudo  de avaliação  econômicofinaceira  e  alocação  de  preço  pago,  com  base  na  Lei  nº  .,  Artigo  , parágrafo º, do valor justo de ativos e passivos adquiridos do Laboratório Vital Brasil, elaborado por avaliador independente. Análise do fluxo de caixa da aquisição    Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de caixa líquido        Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.   Salomão e Zoppi Em    de  janeiro  de  ,  o  conselho  de  administração  da  Companhia  aprovou  a  celebração  do “Contrato de Compra e Venda, Compromisso de Incorporação de Ações e Outras Avenças” com os acionistas controladores da Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. (SZD), ficando a  conclusão  da operação  sujeita,  dentre  outras  condições  estabelecidas de  acordo  com  práticas de mercado para operações similares, à aprovação pelas autoridades concorrenciais brasileiras. A SZD desenvolve atividades de análises clínicas, diagnose preventiva e outras atividades relacionadas eou utilizadas para auxílio de diagnósticos em medicina no Estado de São Paulo. Em    de  agosto  de    a  Companhia  comunicou  aos  seus  acionistas  e  ao  mercado  em  geral  a aprovação, sem restrições, pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), conforme publicado no Diário Oficial da União, envolvendo a aquisição pela Companhia de ações da SZD. Em    de  setembro  de    a  Companhia  adquiriu    ações  ordinárias  e  .  ações preferenciais, de emissão de SZD, e, imediatamente após a aquisição, incorporou  ações ordinárias  e  .  ações  preferenciais  de emissão de  SZD,  passando  SZD  a  ser  uma  sociedade subsidiária integral da Companhia. A incorporação pela Companhia de  ações de emissão                                do SZD  foi realizada mediante aumento do  capital social da Companhia no  montante de R  , representado pela emissão de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal. As ações emitidas pela Companhia foram integralmente subscritas pelos diretores da SZD, integralizadas com a versão da totalidade das ações de emissão da SZD para a Companhia, e, entregues em sua totalidade, a acionista da SZD, na proporção de , ações ordinárias da Companhia para cada  ação ordinária da SZD de sua propriedade. O aumento de capital social da Companhia no montante de R  corresponde ao patrimônio líquido contábil de SZD em  de março de , conforme laudo de avaliação emitido por avaliadores independentes. A diferença entre o valor da aquisição de , do capital social de SZD representado pelo aumento de capital de R , e, o valor total de R . atribuído às  ações emitidas pela Companhia, conforme pregão da BM&FBovespa de  de setembro de , cujo preço de fechamento foi de R , por ação, foi contabilizada na rubrica de “Reserva de capitalInstrumentos patrimoniais decorrentes da combinação de negócios”:      Quantidade de ações emitidas pela Companhia: ; Preço de fechamento da ação da Companhia (DASA): R ,; Preço da aquisição (, do capital social de SZD): R .; Aumento de capital da Companhia: R ; e Reserva de capitalInstrumentos patrimoniais: R  O valor total da aquisição de  do capital social de SZD registrado pela Companhia foi de R ., que é composto de: (i) R . definido no contrato como preço de aquisição de , quotas, sendo R . pagos à vista, R . a vencer em  de março de  acrescido da variação do CDI, e R . aplicados em fundos de renda fixa e CDB  Operações compromissadas, corresponde a garantia do pagamento de contingências que vierem a ser exigidas de empresas adquiridas, por um prazo de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência; e (ii)  R . que corresponde a incorporação de ações. A Administração da DASA avaliará se a aquisição enquadrase nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., conforme alterada, e, sendo esse o caso, a submeterá à ratificação pelos acionistas da DASA em assembleia geral. A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição.         A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de setembro de : Ativo  Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Estoques Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Não circulante Tributos diferidos Depósitos judiciais Aplicações financeiras Imobilizado Intangível .  Circulante . . . . . .  Fornecedores  Empréstimos e financiamentos  Obrigações sociais e trabalhista  Impostos a pagar  Impostos parcelados  Outras contas a pagar e provisões .  Não circulante  Impostos parcelados  Provisão para contingências  Outras contas a pagar . .  .       . . . . . .  . . . . .  Patrimônio líquido negativo  Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . No exercício de , Salomão e Zoppi contribuiu para a Companhia a partir da data de sua aquisição com receitas líquidas de R . e prejuízo antes dos impostos de R  Se a combinação de negócios  tivesse  ocorrido  no  início  do  exercício,  as  receitas  líquidas,  em  função  desta  aquisição, seriam acrescidas em R ., e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R  No  processo  inicial  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis,  que  não  estavam  reconhecidos  nos  livros  da  entidade  adquirida,  no  montante  de  R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativo fixo . .      . .                                                        A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de setembro de , e determinou o ágio prévio de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio prévio Valor .    . . . . . A Companhia apurou de forma preliminar o valor justo dos ativos e contingências, assim como a expectativa de rentabilidade futura do negócio adquirido com base nas informações existentes até  de setembro de . A Companhia contratou avaliador independente para emissão do laudo para a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos que estará concluído dentro do prazo legalmente previsto. Assim, a Companhia deverá ajustar o valor do ágio preliminar reconhecido na data da aquisição para refletir a obtenção de qualquer nova informação relativa a fatos e circunstâncias existentes na data da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contrapartida ágio. Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de saída de caixa, líquido  .     . Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R  .  incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.   Laboratório Santa Luzia Visando ampliar a sua participação em seu segmento, a Companhia concluiu em  de outubro de  a aquisição direta de ações de , do capital social da Laboratório Médico Santa Luzia S.A., e  indireta  de  ações  de  ,  do  Laboratório  de  Pesquisas  Clínicas  e  Bromatológicas  Ltda.  e  da Usina de Diagnóstico e Alta Performance S.A. A Administração da Companhia avaliará se a operação se enquadra nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., conforme alterada, e, sendo esse o caso, submeterá a operação à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral. O valor total dessa aquisição registrado pela Companhia foi de R ., sendo R . pagos à vista, e, o saldo de R . corresponde ao valor estimado do ajuste de preço determinado com base na diferença entre o endividamento líquido máximo e o endividamento líquido do fechamento.                                A  combinação de  negócios acima  foi contabilizada utilizando o  método  de  aquisição. O  custo da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, e Patrimônio líquido negativo de (R .), com participação da Companhia de , (R .) e participação de não controladores de , (R .), que foram consolidados pela Companhia em  de setembro de : Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos . . .   Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhista Impostos a pagar Impostos parcelados Adiantamento de clientes Outros Não circulante Depósitos Judiciais Clientes Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível . Não circulante   . . .  Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Impostos diferidos Provisão para contingências Partes relacionadas . . . . . . .  . . .   . Patrimônio líquido negativo  Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . No exercício de , o Laboratório Santa Luzia contribuiu para a Companhia a partir da data de sua aquisição  com  receitas  líquidas  de  R  .  e  lucro  antes  dos  impostos  de  R    Se  a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição,  seriam  acrescidas  em  R  .,  e  prejuízo  antes  dos  impostos  seria  acrescido  em  R                                                          No  processo  de  identificação  prévia  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativos fixo .     .     .     . A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de setembro de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio Valor       .    .  . .  .  . A Companhia contratou avaliador independente para emissão de laudo que será concluído dentro do prazo legalmente previsto a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos. Assim a Companhia deverá ajustar o valor do ágio preliminar reconhecido na data da aquisição para refletir a obtenção  de  qualquer  nova  informação  relativa  a  fatos  e  circunstâncias  existentes  na  data  da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio.  Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de caixa líquido  .     . Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R.  incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.                                                 MOB Laboratório de Análises Clínicas Visando ampliar a sua participação em seu segmento, a Companhia concluiu em  de outubro de  a aquisição direta de ações de  do capital social da MOB Laboratório de Análises Clinicas Ltda. A Administração da Companhia avaliará se a operação se enquadra nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., conforme alterada, e, sendo esse o caso, submeterá a operação à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral. O valor da aquisição do MOB Laboratório de Análises Clinicas foi de R ., sendo R ., pagos à vista e R., serão pagos em três parcelas anuais, as quais serão corrigidas pala variação de  do CDI a partir da data de assinatura do contrato até e data de seu efetivo pagamento, sendo o vencimento da última parcela em  de outubro de . Serão pagos em  de outubro de  as superveniências ativas identificadas na data do fechamento até o montante de R  A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de setembro de : Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Estoques Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Depósitos Judiciais Investimentos Imobilizado Intangível .  .    .   .  Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Obrigações sociais e trabalhista Impostos a pagar Adiantamento de clientes Outros Não circulante Empréstimos e financiamentos Provisão para contingências Patrimônio líquido Capital social Prejuízos acumulados . .  .       . .  Total do ativo . Total do passivo e patrimônio líquido . No exercício de , MOB Laboratório de Análises Clinicas contribuiu para a Companhia a partir da data de sua aquisição com receitas líquidas de R . e lucro antes dos impostos de R . Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício, as receitas líquidas, em função                                                        desta aquisição, seriam acrescidas em R ., e lucro antes dos impostos seria acrescido em R  No  processo  de  identificação  prévia  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes Mais valia de ativos fixo Acordo de não competição .     .          .     . A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de setembro de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido Intangíveis identificados Ágio Valor       .    . .  .  . A Companhia contratou avaliador independente para emissão de laudo que será concluído dentro do prazo legalmente previsto a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos. Assim a Companhia deverá ajustar o valor do ágio preliminar reconhecido na data da aquisição para refletir a obtenção  de  qualquer  nova  informação  relativa  a  fatos  e  circunstâncias  existentes  na  data  da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio.  Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de caixa líquido        Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.                                                  Base de preparação  .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) (a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). As demonstrações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o BR GAAP. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foi autorizada pela Diretoria em  de março de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. (b)  Continuidade  operacional:  A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de incerteza material que possa gerar dúvida significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas informações financeiras  individuais e  consolidadas  foram  preparadas com  base  no  pressuposto  de continuidade operacional dos negócios da Companhia. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As informações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos As  informações  financeiras  individuais  e  consolidadas  estão  de  acordo  com  as  normas  IFRS  e  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  Estas  normas  exigem  que  a  preparação  das  informações financeiras  individuais  e  consolidadas  com  apoio  em  diversas  bases  de  avaliação  utilizadas  nos julgamentos, premissas e estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das  informações  financeiras  foram  apoiadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos,  com  base  no julgamento da Administração que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas.  liquidação  das transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores A significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e consolidadas devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas de uma maneira contínua. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.           (a) Julgamentos As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  estão  incluídas  nas seguintes notas explicativas: Notas explicativas nº a e nº   consolidação: determinação se  a Companhia e suas controladas detém de fato controle sobre uma investida; Nota explicativa nº q e nº  arrendamento: determinação se um contrato contém um arrendamento; e classificação de arrendamento mercantil. (b) Incertezas sobre premissas e estimativas As  informações  sobre as incertezas relacionadas  a  premissas  e  estimativas  que possuem  um  risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no exercício a findarse em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas: Nota explicativa nº   aquisição de controlada: valor justo da contraprestação transferida (incluindo contraprestação contingente) e o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos, mensurados em base provisória. Nota explicativa nº  – Contas a receber de clientes – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos; Nota  explicativa  nº    –  reconhecimento  e  mensuração  de  provisão  para  demandas  fiscais, previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis,  principais  premissas  sobre  a  probabilidade  e  magnitude  das saídas de recursos; Nota explicativa nº   reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; Nota  explicativa  nº    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros.        (i)   Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas controladas requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. O a Companhia e suas controladas estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente a Diretoria Financeira.  A  equipe  de  avaliação  revisa  regularmente  dados  não  observáveis  significativos  e  ajustes  de avaliação.  Se  informação  de  terceiros,  tais  como  cotações  de  corretoras  ou  serviços  de  preços,  é utilizada para mensurar valor justo, a equipe de avaliação analisa as evidências obtidas de terceiros                para suportar a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. Ao  mensurar  o  valor  justo  de  um  ativo  ou  um  passivo,  a  Companhia  usa  dados  observáveis  de mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são  classificados  em  diferentes  níveis  em  uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:   Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.   Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis  de mercado (inputs não observáveis). A Companhia e suas controladas reconhece as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do exercício das demonstrações financeiras em que ocorreram as mudanças. Informações adicionais sobre as premissas utilizadas na mensuração dos valores justos estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota explicativa nº   aquisição de negócio.   Nota explicativa nº (b)  transações de pagamento baseado em ações;   Nota explicativa nº (b)  instrumentos financeiros; e .  Base de mensuração As informações trimestrais individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:    Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; e    Os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado.   Pagamentos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócio  são  mensurados  pelo  valor justo;   Os passivos para transações de pagamento baseado em ações liquidadas em dinheiro são mensurados pelo valor justo;                     Retificação de erros i)  Durante o trimestre findo em  de março de , a Companhia e suas controladas identificaram as reclassificações  abaixo  demonstradas,  a  tabela  a  seguir  resume  os  impactos  nas  demonstrações financeiras consolidadas: Balanços patrimoniais Em milhares de Reais  de dezembro de  Impactos da retificação de erros Anteriormente apresentado Ajustes efetuados Reapresentado Controladora   Consolidado   Controladora   Consolidado   Controladora   Consolidado Aplicações financeiras (a)         .            .                          .            .  Aplicações financeiras vinculadas (a)                                                .          .              .            .  Investimentos (b) Ativos intangível (b) Outros                                             .           .                        .                                                                    Total de ativos                   .        .              Fornecedores (c)       .          .           .          .          .          .  Tributos diferidos (b)       .          .           .          .          .          .  Outras contas a pagar (c)         .            .                        .            .  Outros                                                               Total de passivos                   .        .              Não há impacto sobre as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, e lucro líquido  por  ação  básico  ou  diluído  da  Companhia,  nas  mutações  do  patrimônio líquido  e  nenhum impacto material nas atividades operacionais, de investimento e financiamento nos fluxos de caixa individual e consolidado para o exercício findo em  de dezembro de . (a)  Aplicações financeiras – não circulante Nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de  de dezembro de , na rubrica de aplicações financeiras eram considerados títulos aplicados em fundos de renda fixa, CDB e operações compromissadas vinculados ao pagamento de contingências que vierem a ser exigidas de empresas adquiridas, neste sentido foram reclassificadas para Aplicações financeiras vinculadas.                                                                                                                                                     (b)  Investimentos e Intangíveis Nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de  de dezembro de , no balanço patrimonial da controladora na rubrica de investimentos o montante de R  referente a ágio pago por expectativa de rentabilidade futura (goodwill) de sociedades adquiridas e incorporadas, e reapresentado para a rubrica de intangível. E o montante R . referentes a ativos intangíveis identificados nas aquisições de participações societárias, representados por marcas e relacionamentos com clientes, a reclassificação liquida entre as rubricas de investimentos e intangível de  R . Durante  o  trimestre  findo em    de  setembro  de  ,  foi  identificado  o  montante  de  R  . referente  à  marcas  e  relacionamento  com  clientes,  e  foram  reclassificados  na  controladora  para  a rubrica  de  Investimentos  e  no  consolidado  para  a  rubrica  de  Intangíveis,  que  foi  anteriormente apresentado na rubrica de Tributos diferidos passivos.  (c)  Fornecedores e outras contas a pagar Nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas de  de dezembro de , o montante de  R  .  na  controladora  e  R  .  no  consolidado,  referentes  as  provisões  para  serviços médicos especializados, eram classificadas no grupo de outras contas a pagar, e foram reclassificadas para o grupo de fornecedores.  Principais políticas contábeis As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas pelas entidades da Companhia de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras individuais  e  consolidadas.  Certos  montantes  comparativos  nas  demonstrações  do  resultado  e  do resultado abrangente foram atualizados, reclassificados ou reapresentados, seja como resultado de uma  retificação  de  erros  (veja  nota  explicativa  nº  ).  Abaixo  apresentamos  as  principais  políticas contábeis, cujos detalhes estão disponíveis nas páginas correspondentes.  a.  Base de consolidação (i)  Combinações de negócios Combinações  de  negócio  são  registradas  utilizando  o  método  de  aquisição  quando  o  controle  é transferido para o Companhia (veja (a) (iii)). A contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio que surja na transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável (veja (s)(ii)). Ganhos  em  uma  compra  vantajosa  são  reconhecidos  imediatamente  no  resultado.  Os  custos  da transação são registrados no resultado conforme incorridos, exceto os custos relacionados à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio (veja (p)). A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações preexistentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do exercício. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento  patrimonial,  então  ela  não  é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações           contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício. Se os planos de pagamento baseado em ações detidos pelos funcionários da adquirida precisam ser substituídos (substituição de planos), todo ou parte do novo montante do plano de substituição emitido pelo adquirente é incluído na mensuração da contraprestação transferida na combinação de negócios. Essa determinação é baseada no valor de mercado do plano de substituição comparado com o valor de mercado do plano de pagamento baseado em ações da adquirida e na medida em que esse plano de substituição se refere a serviços prestados antes da combinação. (ii)  Controladas A Companhia controla uma entidade quando está exposto a, ou tem direito sobre, os retornos variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses retornos exercendo seu  poder  sobre  a  entidade.  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver o controle até a data em que o controle deixa de existir. Nas demonstrações financeiras individuais da controladora, as informações financeiras de controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as informações financeiras da Companhia e suas controladas. As informações sobre as empresas controladas estão demonstradas na nota explicativa nº . (iii) Participação de acionistas nãocontroladores A  Companhia  elegeu  mensurar  qualquer  participação  de  nãocontroladores  inicialmente  pela participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição. Mudanças na participação da Companhia em uma subsidiária que não resultem em perda de controle são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. (iv) Perda de controle Quando a entidade perde o controle sobre uma controlada, a Companhia deixa de reconhecer os ativos e  passivos  e  qualquer  participação  de  nãocontroladores  e  outros  componentes  registrados  no patrimônio líquido referentes a essa controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda de controle  é  reconhecido  no  resultado.  Se  a  Companhia  retém  qualquer  participação  na  antiga controlada, essa participação é mensurada pelo seu valor justo na data em que há a perda de controle. (v) Investimentos em entidades contabilizados pelo método da equivalência patrimonial Os  investimentos  da  Companhia  em  entidades  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência patrimonial  compreendem  suas  participações  em  coligadas  e  empreendimentos  controlados  em conjunto (joint ventures). As coligadas são aquelas entidades nas quais a Companhia, direta ou indiretamente, tenha influência significativa, mas não controle ou controle  conjunto, sobre as políticas financeiras e operacionais. Para ser classificada como uma entidade controlada em conjunto, deve existir um acordo contratual que permite a controle compartilhado da entidade e dá a Companhia direito aos ativos líquidos da entidade controlada em conjunto, e não direito aos seus ativos e passivos específicos.             Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações financeiras incluem a participação da Comapnhia no lucro ou prejuízo líquido do exercício e outros resultados abrangentes da investida até a data em que a influência significativa ou controle conjunto deixa de existir. Nas demonstrações financeiras individuais  da  controladora,  investimentos  em  controladas  também  são  contabilizados  com  o  uso desse método. (vi) Transações eliminadas na consolidação Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  não  realizadas  derivadas  de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o  investimento  na  proporção  da participação da Companhia na investida. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira de que  os  ganhos  não  realizados,  mas  somente  na  extensão  em  que  não  haja  evidência  de  perda  por redução ao valor recuperável.   Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas;   Eliminação das participações no capital, reservas e lucros acumulados das empresas controladas; e    Destaque do valor da participação dos acionistas não controladores nas demonstrações financeiras consolidadas. b.  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para as respectivas moedas funcionais das entidades da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio naquela data. Ativos e passivos não monetários que são mensurados pelo valor justo em moeda estrangeira são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio na data em que o valor justo foi determinado. Itens não monetários que são mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio na data da transação. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. c.  Receita operacional (i)  Receitas de serviços  As receitas operacionais correspondem, substancialmente, ao valor das contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A  receita  é  reconhecida  quando  o  valor  da  mesma  pode  ser  mensurado  de  maneira  confiável,  é provável que benefícios econômicos futuros serão transferidos a Companhia e suas controladas, os custos incorridos na transação possam ser mensurados, os riscos e benefícios foram substancialmente transferidos ao cliente e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades da Companhia e suas controladas. As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos por imagem e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e análises            clínicas  entregues  e  ainda  não  faturadas  aos  clientes  e  é  calculada  com  base  nos  atendimentos prestados aos usuários finais até as datas dos balanços, em conformidade com o regime contábil de competência. As receitas correspondentes à prestação de serviços são contabilizadas no resultado do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. d.  Benefícios a empregados (i)  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e  são  incorridas  como  despesas  conforme  o  serviço  relacionado  seja  prestado.  O  passivo  é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. (ii)  Acordos de pagamento baseado em ações O  valor  justo  na  data  de  outorga  dos  acordos  de  pagamento  baseado  em  ações  concedidos  aos empregados  é  reconhecido  como  despesas  de  pessoal,  com  um  correspondente  aumento  no patrimônio líquido, durante o período em que os empregados adquirem incondicionalmente o direito aos prêmios. O valor reconhecido como despesa é ajustado para refletir o número de prêmios para o qual existe a expectativa de que as condições de serviço e de desempenho serão  atendidas, de tal forma  que  o  valor  final  reconhecido  como  despesa  seja  baseado  no  número  de  prêmios  que efetivamente atendam às condições de serviço e de desempenho na data de aquisição (vesting date). Para os prêmios de pagamento baseado em ações que não contenham condições de aquisição (nonvesting conditions), o valor justo na data de outorga dos prêmios de pagamento baseado em ações é mensurado para refletir tais condições e não são efetuados ajustes posteriores para as diferenças entre os resultados esperados e os reais. O valor justo do montante a pagar aos empregados com relação aos direitos sobre a valorização das ações, que são liquidados em caixa, é reconhecido como despesa com um correspondente aumento no  passivo  durante  o  período  em  que  os  empregados  adquirem  incondicionalmente  o  direito  ao pagamento. O passivo é remensurado a cada data de balanço e na data de liquidação, baseado no valor justo dos direitos sobre valorização das ações. Quaisquer mudanças no valor justo do passivo são reconhecidas no resultado como despesas de pessoal. O Plano em vigor inserese na política de remuneração da Companhia com a finalidade de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia no curto, médio e longo prazo, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. e.  Receita financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras  abrangem  basicamente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, variações  cambiais  ativas  e  recebíveis.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  no  resultado,  através  do método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por  equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento.          As despesas financeiras abrangem principalmente despesas com juros sobre debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas, despesas bancárias, despesas com taxas de cartão de crédito, imposto sobre operações financeiras, imposto de renda  pago  sobre  remessa  de  juros  ao  exterior  e  ainda  os  juros  sobre  parcelamento  de  impostos, descontos financeiros concedidos a clientes, atualização de contingências. f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda  e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de  negócios  ou  a  itens  diretamente reconhecidos no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. Os juros e multas relacionados ao imposto de renda e à contribuição social, incluindo tratamentos fiscais  incertos,  são  contabilizados  de  acordo  com  o  CPC      IAS    Provisões,  Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. (i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo  ou  passivo  fiscal  pela  melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos  impostos  a  serem  pagos  ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver, mensurado com base nas taxas de impostos vigentes na data do balanço. Os ativos e passivos fiscais correntes são compensados somente se certos critérios forem atendidos. (ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. O imposto diferido não é reconhecido para:   Diferenças temporárias sobre o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não  seja  uma  combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  o  lucro  ou  prejuízo  tributável  nem  o resultado contábil; Diferenças temporárias relacionadas a investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos sob controle conjunto, na extensão que a Companhia seja capaz de controlar o momento da reversão da  diferença  temporária  e  seja  provável  que  a  diferença  temporária  não  será  revertida  em  futuro previsível; e  Diferenças temporárias tributáveis decorrentes do reconhecimento inicial de ágio.           Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças  temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na  reversão  de  diferenças  temporárias  tributáveis  relevantes.  Se  o  montante  das  diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados  os  lucros  tributáveis  futuros,  ajustados  para  as  reversões  das  diferenças  temporárias existentes, com base nos planos de negócios da controladora e de suas subsidiárias individualmente. Ativos fiscais diferidos são revisados a cada data de balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais provável. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. A mensuração dos ativos e passivos fiscais diferidos reflete as consequências tributárias decorrentes da maneira sob a qual a Companhia e suas controladas esperam recuperar ou liquidar seus ativos e passivos.  Ativos e passivos fiscais diferidos são compensados somente se certos critérios forem atendidos. g. Impostos, taxas e contribuições A seguir, relacionamos as legendas relativas aos impostos, taxas e contribuições descritas nestas demonstrações financeiras: IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal;    CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal;    PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal;   COFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – Tributo Federal;   IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviços – Tributo Municipal; Impostos sobre vendas As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em cada Município e à tributação pelo PIS e COFINS na modalidade cumulativa para as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente. h.  Estoques Os  estoques  são  avaliados  com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor realizável líquido. Os estoques são utilizados integralmente no processo de realização dos exames de análises clínicas e de diagnósticos por imagem. Uma provisão para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. i.  Determinação do ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.           j. Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, que inclui os custos  de  empréstimos  capitalizados,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável (impairment). O custo de certos itens do imobilizado em º de janeiro de , data de transição da Companhia e suas controladas para os CPCs (IFRS) foi determinada com base em seu valor justo naquela data. Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são reconhecidos no resultado. (ii) Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia e suas controladas. (iii) Depreciação A depreciação é calculada para amortizar o custo de itens do ativo imobilizado, líquido de seus valores residuais estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens. A depreciação é reconhecida no resultado. Ativos arrendados são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja razoavelmente certo que a Companhia e suas controladas obterão a propriedade do bem ao final do prazo de arrendamento. Terrenos não são depreciados. As vidas úteis estimadas do ativo imobilizado estão divulgadas na nota explicativa nº . Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. k. Intangível  (i)  Reconhecimento e mensuração Ágio O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  em  investimentos  nas  demonstrações financeiras da controlada. Na data de aquisição, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, representa o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos  à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo de aquisição é alocado aos ativos adquiridos, passivos e passivos contingentes assumidos baseados em seus respectivos valores justos, incluindo ativos e passivos que não estavam anteriormente reconhecidos no balanço patrimonial da entidade adquirida, como, por exemplo, ativos intangíveis como marca e contratos. O ágio é gerado quando o custo da aquisição é superior ao valor dos ativos líquidos identificáveis mensurados ao valor justo. Os montantes finais da combinação de negócios são mensurados em até um ano da data da aquisição.             Pesquisa e desenvolvimento Gastos com atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Os gastos com desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento puderem ser mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo for tecnicamente e comercialmente viável, se os benefícios econômicos futuros forem prováveis, e se a Companhia e suas controladas tiverem a intenção e recursos suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos com desenvolvimento são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento  inicial,  os  gastos  com  desenvolvimento  capitalizados  são  mensurados  pelo  custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e suas controladas e que têm vidas úteis finitas  são  mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável. (ii) Gastos subsequentes Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo específico aos quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas e patentes, são reconhecidos no resultado conforme incorridos (iii) Amortização A amortização é calculada utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens, líquido de seus valores residuais estimados. A amortização é geralmente reconhecida no resultado. O ágio não é amortizado. As vidas úteis estimadas estão divulgadas na nota explicativa nº .  Os métodos de amortização, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. l. Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, ativos financeiros mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e ativos financeiros disponíveis para venda. A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  passivos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia e suas controladas reconhecem os empréstimos e recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente  na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são reconhecidos na data da negociação quando a entidade se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia e suas controladas desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  transferem  os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na  qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são           transferidos. Qualquer participação que seja criada ou retida pela Companhia e suas controladas em tais ativos financeiros transferidos, é reconhecida como um ativo ou passivo separado. A  Companhia  e  suas  controladas  desreconhecem  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  e  suas  controladas  tenham  atualmente  um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. (ii)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente  atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  ativos  financeiros  mantidos  até  o vencimento são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente  atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. Caixa e equivalentes de caixa Nas  demonstrações  de  fluxo  de  caixa,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  negativos  de contas  garantidas  que  são  exigíveis  imediatamente  e  são  parte  integrante  da  gestão  de  caixa  da Companhia e das suas controladas. (iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja  classificado  como  mantido  para  negociação  ou  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses  passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo,  incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. Outros passivos financeiros não derivativos são mensurados inicialmente pelo valor justo deduzidos de  quaisquer  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses passivos financeiros são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é determinado para fins de divulgação através do desconto de fluxos de caixa futuros estimados baseandose nas condições e vencimento de cada contrato e utilizando taxas de juros de mercado para um instrumento semelhante apurado na data de mensuração.  Os  valores  justos  refletem  o  risco  de  crédito  do  instrumento  e  incluem  ajustes  para           considerar o risco de crédito da entidade da Companhia e de suas controladas e contraparte quando apropriado. m. Segregação entre circulante e não circulante Com exceção dos impostos diferidos, a Companhia efetuou a segregação de itens patrimoniais em circulante quando se espera que seja realizado até doze meses após a data das informações financeiras. n.  Capital Social (i)  Ações ordinárias Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações e  opções  de ações  são reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme o CPC   IAS . (ii)  Recompra e reemissão de ações (ações em tesouraria) Quando ações reconhecidas como patrimônio líquido são recompradas, o valor da contraprestação paga,  o  qual  inclui  quaisquer custos  diretamente  atribuíveis  é reconhecido  como  uma  dedução do patrimônio  líquido.  As  ações  recompradas  são  classificadas  como  ações  em  tesouraria  e  são apresentadas como dedução do patrimônio líquido. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas  subsequentemente,  o  valor  recebido  é  reconhecido  como  um  aumento  no  patrimônio líquido, e o ganho ou perda resultantes da transação é apresentado como reserva de capital. (iii) Instrumentos financeiros compostos Os instrumentos financeiros compostos emitidos pela Companhia e suas controladas compreendem notas  conversíveis  denominadas  em  Reais  que  podem  ser  convertidas  em  capital  por  opção  do detentor, e o número de ações a serem emitidas é fixo e não varia em função de mudanças no valor justo. O componente passivo de um instrumento financeiro composto é reconhecido inicialmente pelo valor justo de um passivo semelhante que não tenha uma opção de conversão em instrumento de patrimônio líquido. O componente do patrimônio líquido é reconhecido inicialmente pela diferença entre o valor justo  do  instrumento  financeiro  composto  como  um  todo  e  o  valor  justo  do  componente  passivo. Quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis são alocados para os componentes de passivo e patrimônio líquido proporcionalmente aos seus valores contábeis iniciais. Subsequentemente  ao  seu  reconhecimento  inicial,  o  componente  passivo  de  um  instrumento financeiro composto é mensurado pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos. O componente patrimonial de um instrumento financeiro composto não é remensurado. Juros  relacionados  ao  passivo  financeiro  são  reconhecidos  no  resultado.  Na  conversão  no  seu vencimento, o passivo financeiro é reclassificado para o patrimônio líquido e nenhum ganho ou perda é reconhecido. (iv)  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da  Companhia  pela  média ponderada  da  quantidade  de  ações  do capital social  integralizado e  em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado ajustandose o lucro ou prejuízo e a média ponderada da quantidade de ações levandose  em  conta  a conversão  de  todas  as  ações  potenciais com  efeito  de           diluição. Ações potenciais são instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar na emissão de ações, como títulos conversíveis e opções, incluindo opções de compra de ações por empregados, que tenham efeito diluidor nos exercícios apresentados, nos termos do CPC  e IAS . o.  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada  data  de  balanço  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor recuperável. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram perda de valor inclui:   inadimplência ou atrasos do devedor; reestruturação de um valor devido a  Companhia e suas controladas em condições que não seriam aceitas em condições normais; indicativos de que o devedor ou emissor irá entrar em falênciarecuperação judicial;    mudanças negativas na situação de pagamentos dos devedores ou emissores;   desaparecimento de um mercado ativo para o instrumento devido a dificuldades financeiras; ou   dados observáveis indicando que houve um declínio na mensuração dos fluxos de caixa esperados de um grupo de ativos financeiros. Para  investimentos  em  títulos  patrimoniais,  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor recuperável inclui um declínio significativo ou prolongado no seu valor justo abaixo do custo.  Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A Companhia e suas controladas consideram evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor  que  possa  ter  ocorrido,  mas  não  tenha  ainda  sido  identificada.  Ativos  que  não  são individualmente  significativos  são  avaliados  coletivamente  quanto  à  perda  de  valor  com  base  no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao  avaliar  a  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  e  suas controladas utilizam tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são  tais  que  as  perdas  reais  provavelmente  serão  maiores  ou  menores  que  as  sugeridas  pelas tendências históricas. Uma perda por redução ao valor recuperável é calculada como a diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros efetiva original do ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no  resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão.  Quando  a Companhia  e  suas  controladas  consideram  que  não  há  expectativas  razoáveis  de  recuperação,  os valores  são  baixados.  Quando  um  evento  subsequente  indica  uma  redução  da  perda,  a  provisão  é revertida através do resultado.             Ativos financeiros disponíveis para venda Perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são reconhecidas  pela  reclassificação  da  perda  acumulada  reconhecida  em  ajustes  de  avaliação patrimonial no patrimônio líquido para o resultado. A perda reclassificada é a diferença entre o custo de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e  amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual, diminuído de qualquer redução por perda de valor recuperável previamente reconhecida no resultado. Caso o valor justo de um título de dívida, para o qual tenha sido reconhecida uma perda no valor recuperável, apresente aumento e, esse aumento possa  ser objetivamente relacionado a  um evento ocorrido após a perda por redução no valor recuperável ter sido reconhecida, então a perda é revertida e  o  valor  da  reversão  é  reconhecido  no  resultado.  Perdas  por  redução  ao  valor  recuperável reconhecidas  no  resultado  para  instrumentos  patrimoniais  classificados  como  ativos  financeiros disponíveis para venda não são revertidas. Investidas contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  referente  a  uma  investida  avaliada  pelo  método  de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com seu  valor  contábil.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  no  resultado  e  é revertida  se  houver  uma  mudança  favorável  nas  estimativas  usadas  para  determinar  o  valor recuperável. (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia e suas controladas, que não os estoques e ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso do ágio, o valor recuperável é testado anualmente.  Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O ágio de combinações de negócios é alocado às UGCs ou grupos de UGCs que se espera que irão se beneficiar das sinergias da combinação. O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC. Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou UGC exceder o seu valor recuperável. Perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado.  Perdas  reconhecidas referentes às UGCs são inicialmente alocadas para redução de qualquer ágio alocado a esta UGC (ou grupo de UGCs), e então para redução do valor contábil dos outros ativos da UGC (ou grupo de UGCs) de forma pro rata. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o novo valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida.           p. Provisões As provisões são determinadas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros estimados a uma taxa antes de impostos que reflita as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo relacionado, se a Companhia e suas controladas tem uma obrigação  legal  ou  construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  é  provável  que  um recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  Os  efeitos  do  desreconhecimento  do desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa financeira. q. Pagamentos de arrendamentos (i)  Determinando quando um contrato contém um arrendamento No  início  do  contrato,  a  Companhia  e  suas  controladas  determinam  se  ele  é  ou  contém  um arrendamento. No  início  ou  na  reavaliação  sobre  se  um  contrato  contém  um  arrendamento,  a Companhia  e  suas controladas separam os pagamentos e outras contraprestações requeridas pelo contrato referentes ao arrendamento daqueles referentes aos outros elementos do contrato com base no valor justo relativo de cada elemento. Se a Companhia e suas controladas concluem, para um arrendamento financeiro, que  é  impraticável  separar  os  pagamentos  de  forma  confiável,  então  o  ativo  e  o  passivo  são reconhecidos por um montante igual ao valor justo do ativo; subsequentemente, o passivo é reduzido quando  os  pagamentos  são  efetuados  e  o  custo  financeiro  associado  ao  passivo  é  reconhecido utilizando a taxa de captação incremental da Companhia e suas controladas. (ii)  Ativos arrendados Arrendamentos  de  ativo  imobilizado  que  transferem  para  a  Companhia  e  suas  controladas substancialmente todos os riscos e benefícios de propriedade são classificados como arrendamentos financeiros. No reconhecimento inicial, o ativo arrendado é mensurado por montante igual ao menor entre  o  seu  valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento.  Após  o reconhecimento inicial, o ativo é contabilizado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. Os ativos mantidos sob outros arrendamentos são classificados como arrendamentos operacionais e não são reconhecidos no balanço patrimonial da Companhia e suas controladas. (iii) Pagamentos arrendados Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo  do  arrendamento.  Os incentivos  recebidos  são reconhecidos  como  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são  alocados como despesas financeiras e redução do passivo a pagar. As despesas financeiras são alocadas em cada período durante o prazo do arrendamento visando produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. r.  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  as  companhias  abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.           s.  Mensuração do valor justo Valor justo  é o  preço  que seria  recebido na  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela transferência de  um passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração,  no mercado  principal  ou,  na  sua  ausência,  no  mercado  mais  vantajoso  ao  qual  a  Companhia  e  suas controladas tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (nonperformance).  O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia e suas controladas. Uma  série  de  políticas  contábeis  e  divulgações  da  Companhia  e  suas  controladas  requerem  a mensuração de valores justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros. Quando  disponível,  a  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  o  valor  justo  de  um  instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo  se  as  transações  para  o  ativo  ou  passivo  ocorrem  com  frequência  e  volume  suficientes  para fornecer informações de precificação de forma contínua. Se  não  houver  um  preço  cotado  em  um  mercado  ativo,  a  Companhia  e  suas  controladas  utilizam técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados  não  observáveis.  A  técnica  de  avaliação  escolhida  incorpora  todos  os  fatores  que  os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação. Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo tiver um preço de compra e um preço de venda, a Companhia e suas controladas mensuram ativos com base em preços de compra e passivos com base em preços de venda. A  melhor  evidência  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  no  reconhecimento  inicial  é normalmente o preço da transação   ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou recebida. Se a Companhia e suas controladas determinarem que o valor justo no reconhecimento inicial difere do preço da transação e o valor justo não é evidenciado nem por um preço cotado num mercado ativo para um ativo ou passivo idêntico nem baseado numa técnica de avaliação para a qual quaisquer dados não observáveis são julgados como insignificantes em relação à mensuração, então o instrumento financeiro é mensurado inicialmente pelo valor justo ajustado para diferir a diferença entre o valor justo no reconhecimento inicial e o preço da transação. Posteriormente, essa diferença é reconhecida no  resultado  numa  base  adequada  ao  longo  da  vida  do  instrumento,  ou  até  o  momento  em  que  a avaliação é totalmente suportada por dados de mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que primeiro. ocorrer           Pronunciamentos do IFRS, CPC e novos requerimentos legais .   Pronunciamentos normas e interpretações emitidas, mas que ainda não estão em vigor As  normas  e  interpretações  emitidas,  mas  ainda  não  adotadas  até  a  data  de  emissão  das demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  suas  controladas  são  abaixo  apresentadas.  A Companhia pretende adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência. i.  CPC   IFRS  – Instrumentos Financeiros O CPC    IFRS    trata da classificação, mensuração e do reconhecimento de ativos e passivos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. O IFRS  foi emitido de forma completa em julho de  e substituirá o CPC   IAS . O CPC   IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em três categorias: mensurados ao valor justo através do resultado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes, e ao custo amortizado. Essa classificação é determinada no reconhecimento inicial e depende do modelo de  negócios  da  entidade  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros  e  de  suas  características contratuais quanto ao recebimento dos fluxos de caixa. Com relação aos passivos financeiros que não se enquadrem como derivativos, a principal mudança se refere à possibilidade de mensuração ao valor justo por meio do resultado, quando esse tratamento eliminar ou reduzir uma inconsistência de mensuração ou reconhecimento (descasamento contábil).  Quanto à redução ao valor recuperável, o CPC   IFRS  substitui o modelo de “perdas incorridas”  por  um  modelo  prospectivo  de “perdas  de  crédito  esperadas”.  Isso  exigirá um julgamento relevante e implementação de controles e critérios para identificação de mudanças em fatores econômicos e de clientes que possam afetar as perdas esperadas de crédito. A norma entra em vigor a partir de º de janeiro de . A Companhia efetuou a análise dos impactos da adoção do CPC   IFRS , como segue: Modelo de negócios e respectiva classificação dos ativos financeiros Para o contas a receber de nossas atividades operacionais, nosso modelo de negócios prevê que os ativos financeiros relativos ao contas a receber de nossas atividades operacionais são mantidos com o propósito de receber fluxos de caixa contratuais, sendo que esses fluxos se constituem em recebimentos de principal e juros. Portanto, a classificação desses ativos se enquadra como custo amortizado. Já para aplicações financeiras, nosso modelo de negócio prevê que as aplicações devem estar concentradas em fundos de investimentos em renda fixa com liquidez diária, e CDBs que propiciem  a  possibilidade  de  resgate  a  qualquer  momento  sem  perda  da  rentabilidade contratada. Esses resgates são efetuados não com base em vencimento dos títulos e papéis, mas  sim  com  base  em  nossa  necessidade  de  caixa.  Portanto,  as  aplicações  financeiras  se enquadram como ativos mensurados ao valor justo através do resultado.             Essas classificações são consistentes com os critérios anteriormente adotados, não havendo, portanto, alterações significativas na classificação dos ativos financeiros por conta da adoção da nova norma.  Classificação dos passivos financeiros A Companhia não identificou nenhuma situação de descasamento contábil que justificasse a mensuração de passivos não derivativos a valor justo por meio do resultado. Dessa forma, não haverá alterações significativas por conta da adoção da nova norma.  Redução ao valor recuperável  A Companhia pretende adotar a abordagem simplificada prevista na norma e registrará perdas esperadas durante toda a vida do contas a receber de clientes. Dessa forma, revisamos a grade de  provisões  para  perdas  decorrentes  de  inadimplência,  passando  a  incluir  provisões  para contas a receber a vencer e vencidos há menos de  dias. A Administração avaliou os princípios e alterações introduzidas pela nova norma e concluiu que sua adoção não trará impactos relevantes para a Companhia. ii.  CPC   IFRS  – Receita de contratos com clientes Em maio de , o IASB emitiu o pronunciamento IFRS  (CPC ), que estabelece um modelo de cinco etapas que se aplicam a receita obtida a partir de um contrato com cliente, independentemente  do  tipo  de  transação  de  receita  ou  da  indústria.  De  acordo  com  este pronunciamento, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  (CPC ) contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. Extensas divulgações são também requeridas por esta norma. A adoção retrospectiva total ou modificada é exigida para os exercícios iniciados em º de janeiro de .  Contraprestação variável  Nossos contratos com convênios e hospitais preveem descontos em nossas receitas por conta de  glosas,  que  representam  desconformidade  técnica  ou  administrativa  de  comprovantes enviados ou serviços prestados em que não conseguimos recorrer ou recursar. Segundo o CPC     IFRS  ,  estes  descontos  deverão  ser  estimados  no  momento  do  reconhecimento  da receita  do  serviço  prestado,  na  medida  em  que  for  altamente  provável  que  uma  reversão significativa no valor das receitas acumuladas reconhecidas não deva ocorrer. A Companhia concluiu  que  será  necessário  um  ajuste  referente  às  glosas  no  momento  inicial  do reconhecimento da receita, com base no histórico médio de descontos concedidos por glosas não recuperadas. A Administração avaliou os princípios e alterações introduzidas pela nova norma e concluiu que sua adoção não trará impactos relevantes para a Companhia.                   iii. IFRS  – Arrendamentos A  IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial para  arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  Administração  concluiu  a  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  nas  demonstrações financeiras individuais e consolidadas, mas ainda não completou avaliação detalhada a qual será realizada com consultoria especializada. O impacto real da aplicação da IFRS  nas demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial  dependerá  das  condições econômicas futuras, incluindo a taxa de endividamento da Companhia em º de janeiro de , a composição da carteira de arrendamento nessa data, a avaliação da Administração se exercerá quaisquer opções de renovação de arrendamento e a medida em que a Companhia optará por usar expedientes práticos e isenções de reconhecimento. Em    de  dezembro  de  ,  os  pagamentos  mínimos  futuros  de  arrendamentos  da Companhia  e  suas  controladas,  no  âmbito  de  arrendamentos  operacionais  não canceláveis totalizavam R . no consolidado, em valores nominais, conforme demonstrativo na nota explicativa nº . Além disso, a natureza das despesas relacionadas com esses contratos de arrendamento agora vai mudar, a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com um custo de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre  obrigações  de arrendamento. Não é esperado impacto significativo para os arrendamentos financeiros da Companhia e suas controladas. A Administração espera que a adoção da IFRS  não afete sua capacidade de cumprir com os  acordos  contratuais  (covenants)  de  limite  máximo  de  alavancagem  em  empréstimos descritos na nota explicativa nº . (i)  Determinar se um contrato contém um arrendamento A companhia  possui um contrato que legalmente não é um contrato de arrendamento, pelo qual concluiu que o contrato contém um arrendamento de equipamento nos termos da IFRIC , conforme nota explicativa nº q. Na transição para a IFRS , e pode optar por:   Aplicar a definição de um contrato de arrendamento da IFRS  para todos os seus contratos; ou             Aplicar um expediente prático e não reavaliar se um contrato é, ou contém, um arrendamento. A Administração planeja aplicar o expediente prático com relação a definição de contrato de arrendamento  na  transição.  Isso  significa  que  aplicará  a  IFRS    a  todos  os  contratos celebrados antes de º de janeiro de  que seriam identificados como arrendamentos de acordo com a IAS  e a IFRIC . (ii) Transição Como arrendatária, a Companhia e suas controladas podem aplicar a norma utilizando uma:   Abordagem retrospectiva; ou   Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais. O  arrendatário  aplicará  essa  escolha  consistentemente  a  todos  os  seus  arrendamentos.  A Administração pretende aplicar a IFRS  inicialmente em º de janeiro de , usando a abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção da  IFRS  será reconhecido como um ajuste ao saldo de abertura dos lucros acumulados em º de janeiro de , sem atualização das informações comparativas. Ao  aplicar  a  abordagem  retrospectiva  modificada  para  arrendamentos  anteriormente classificados como arrendamentos operacionais de acordo com a IAS , o arrendatário pode eleger, para cada contrato de arrendamento, se aplicará uma série de expedientes práticos na transição.  A  Administração  está  avaliando  o  impacto  potencial  da  utilização  desses expedientes práticos. A Companhia e suas controladas não são obrigadas a fazer ajustes para arrendamentos em que é um arrendador, exceto quando é um arrendador intermediário em um subarrendamento. (a)  Outras alterações As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia.   Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   Alterações à IFRS  e à IAS .   Alterações ao CPC  (IFRS ) Pagamento baseado em ações em relação à classificação e mensuração de determinadas transações com pagamento baseado em ações.   Alterações ao CPC  Demonstrações Consolidadas (IFRS ) e ao CPC  Investimento em Coligada (IAS ) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto.   ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento.   IFRIC  Incerteza sobre Tratamentos de Imposto de Renda. O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração nos pronunciamentos vigentes correspondentes a todas as novas IFRS. Portanto, a adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam  as  suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.                Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e bancos  Aplicações financeiras        .      .         .   .  . .       .   .      .   .  .  .  A composição do caixa e equivalentes de caixa da Companhia classificado no ativo circulante está demonstrada a seguir: Controladora   Rendimento médio no período   , do CDI   , do CDI  Valor . . . . Valor . . . . Rendimento médio no período , do CDI , do CDI  Consolidado   Rendimento médio no período   , do CDI   , do CDI  Valor . .   . . Valor . . . . Rendimento médio no período , do CDI , do CDI  Fundo de renda fixa CDB  Operações compromissadas Caixa e bancos Fundo de renda fixa CDB  Operações compromissadas Caixa e bancos Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata e não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização. As aplicações financeiras de curto prazo são prontamente resgatáveis, com a entidade emissora, em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                                                                                               Aplicações financeiras Controladora   Reapresentado (b) Valor em R Rendimento médio no período Valor em R Rendimento médio no  período Fundo de investimento renda fixa – não exclusivo Certificado recebíveis imobiliário (a) . .   , do CDI IGPM  , . .   , do CDI IGPM  , Ativo circulante Ativo não circulante . . . . . . Consolidado    Reapresentado (b) Valor em R Rendimento médio no período Valor em R Rendimento médio no período ,doCDI IGPM, . . . . . ,doCDI IGPM, . . . . . Fundo de investimento renda fixa – não exclusivo Certificado recebíveis imobiliário (a) Ativo circulante Ativo não circulante (a)  Títulos de empresas privadas adquiridos pela Controladora, com securitização de aluguéis. (b)  Saldo reapresentado em  de dezembro de . Veja nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                       Contas a receber de clientes Duplicatas a receber:   A vencer   Vencidos (c) Outras contas a receber:   Cheques a receber   Cheques devolvidos   Cartão de crédito (a)   Convênios a faturar (b) Controladora Consolidado         . . . . . . . . .        . .        .    . .  .           .   .  . . .  .           .  . .   .  . .  Total Contas a receber de clientes . . . . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos (c)  Ativo circulante Ativo não circulante       . . . . . . . .     .     .     .     . (a)  No final do exercício de  a Companhia efetuou antecipação sem regresso das contas a receber junto as operadoras de cartões de crédito, para reforço de capital de giro, com custo de , a.m., foram descontados R . na controladora e R . no consolidado (b)  A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício. Os atendimentos não faturados em até  dias são baixados da rubrica de convênios a faturar, ajustando o resultado do período. (c) Os títulos vencidos têm a seguinte composição: Controladora    de provisão Valor bruto Provisão para perda Valor líquido Valor bruto Provisão para perda Valor líquido . . . . . . .        .   .   .   .   .   .               . . . . . . .        . . . . . .                 .  .   .  .  a   a   a   a   a   a  acima de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Consolidado    de provisão Valor bruto Provisão para perda Valor líquido Valor bruto Provisão para perda Valor líquido . . . . . . .        .   .   .   .   .   .                 . . . . . . .        . . . . . .                 .  .   .  .  a   a   a   a   a   a  acima de  Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos têm a seguinte composição: Provisões para:   Provisões para títulos vencidos (a)   Provisões para créditos duvidosos (b)   Provisões para cheques devolvidos (c)   Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas (d) Controladora Consolidado                                                                                  O processo de cobrança pelos serviços de apoio aos diagnósticos prestados pela Companhia e suas controladas é complexo devido, entre outros fatores, ao grande número de planos de saúde e diferentes graus de cobertura. Essa complexidade historicamente dá origem a perdas por decorrência de glosas. Nos  mesmos  moldes,  a  Companhia  e  suas  controladas  constituem  provisão  para  devedores considerados duvidosos. Quando necessário, e em função exclusivamente do agravamento do nível de risco de crédito de algumas fontes pagadoras, é constituída provisão adicional específica para esses clientes. As glosas estão geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados aos clientes dos planos de saúde sem prévia autorização desses; (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames.  As provisões para perdas estão assim distribuídas: (a)  Provisões para títulos vencidos  Para fazer face às perdas por decorrência dessas glosas e inadimplência, a Companhia e suas controladas possuem uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose os percentuais de provisão divulgados no quadro (c) Títulos vencidos. (b)    Provisões para créditos duvidosos  No sentido de permitir absorver perdas em função do agravamento do risco de crédito, a Companhia  e suas controladas constituem provisão para determinados clientes dos mercados privado e público acima dos percentuais determinados na política para constituição de provisão, visto apresentarem situação financeira que enseja maior dificuldade  na  recuperação  dos respectivos créditos. À  medida  que  os títulos provisionados                                                                                                                                                                                                     vierem a ser liquidados, são efetuadas as reversões a eles atinentes. Em  de dezembro de   o  montante  dessa  provisão  era  de  R    (R  .  em    dezembro  de  )  no consolidado.  (c)  Provisões para cheques devolvidos  Também se adota o critério de provisionar em  os cheques de clientes pessoa física devolvidos por insuficiência de fundos. (d)  Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas – Provisões assumidas pela Companhia proveniente de Empresas adquiridas.  No exercício de  as perdas decorrentes de glosas e inadimplência representaram , da receita operacional bruta (, no exercício de ).  A partir de , a  administração passou a adotar a prática de baixar contra a provisão os títulos vencidos há mais de  dias. No exercício de , por esse critério foram baixados R . (R . no exercício de ). Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nessa rubrica. Movimentação das provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos: A movimentação no exercício de , das provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão: Controladora   Consolidado   Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes     . .      Reversão de provisão para cheques devolvidos Saldo em  de dezembro de                                                                 Estoques Controladora   Descrição Estoques  Provisões  (a) Estoques líquidos Estoques Provisões  (a) Estoques  líquidos Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo .  . . . .                 . . . .  . . . .   . .        .  . .   . . Consolidado   Descrição Estoques  Provisões  (a) Estoques líquidos   Estoques Provisões  (a) Estoques  líquidos Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo .  . . . .                 .   .   .   .   . . . .  .   .         .  .  .  .  . (a) Provisão para perda e obsolescência  De forma a refletir a melhor estimativa de perda da Companhia em relação aos seus estoques, a provisão para perda e obsolescência foi constituída, principalmente por determinados itens sem movimento há mais de  dias.   Tributos a recuperar Controladora Consolidado     IRPJCSLL – crédito a recuperar sobre saldo negativo            .               .  INSS a recuperar PISCOFINSCSLL  retenções na fonte sobre faturamento                 .      .  Outros . . .    .      .           .           .        .    . . .   . .  . .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                       Investimentos .  Informações sobre investimentos em empresas controladas DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. (CERPE) Previlab  Analises Clinicas Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. (a) Laboratório de Análises Clínicas Gilson Cidrim Ltda. (a) Laboratório Oswaldo Cruz Ltda. (a) Biomed Diagnósticos Laboratoriais Ltda. (a) Sawaya & Giana Serviços Auxiliares de Organização de Escritórios Ltda. (a) Leme  Laboratório de Endocrinologia e Metabologia da Bahia Ltda. (a) Laboratório Médico Vital Brasil Ltda.  (a) Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A.   (a) MOB Laboratório de Análises Clinicas Ltda.  (a) Controladora Consolidado     Reapresentado (b)        .         .         .         .           .         .           .           .               . . . . . .  .                                                                                                                                             . . .       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .      .                          Ágio na aquisição de participações .      .                          Ativo intangível identificado na aquisição de participações    .    .                                  .                                Outros investimentos        .                .               .      .              (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na nota explicativa nº . (b)  Veja nota explicativa nº .                                                                                                                                                               Empresa controlada Database Quantidade de quotasações do capital social Quantidade de quotasações possuídas Percentual de participação no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo)  Resultado do período Controladas diretas: DASA Real Estate        CientíficaLab       CERPE Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar (a) Laboratório Gilson Cidrim (a) Laboratório Oswaldo Cruz (a) Biomed (a) Sawaya (a) Leme (a)   . . . .               . .                 . . . . . . . . . . . . . . . . Vital Brasil (a)  . . Salomão e Zoppi (a)    , , , , , , , , , , , , , ,           . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . . . . . . . . .  .  . . .     . .     .  .  . . .      .   . .  Laboratório Santa Luzia (a)               .   ,   . MOB Laboratório de Análises Clinicas (a)                           . .  (a)  Aquisição de participações societárias nos exercícios de  e , vide detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                   .  Movimentações dos investimentos  Provisão para perda em controlada Saldo em  Integraliza  ção de capital Aquisição de controladas   Alteração no patrimônio de aquisição de controladas   Transf. de patrimônio líquido negativo para investimento   Dividendos   propostos   Equivalência patrimonial Saldo em  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Gilson Cidrim Oswaldo Cruz Biomed Sawaya Leme Vital Brasil Salomão e Zoppi MOB . . . . . . . .                     .          .          .  .      .                                 .                                  .                                                                             . . . .  .   .          . . . . . .  .   . . .      . . .              .      . Provisão para perda em controlada Gilson Cidrim Leme Santa Luzia                .                                                                  .     .                              .  . .                     . .                                                                                                                                                                                                                                 Imobilizado Controladora   Taxa média   Depreciação    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido             . . . . . . .   .                                                             .         . . . . .    .  . . . . . .    .                                  . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável   Taxa média   Depreciação Consolidado    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido            . . . . . . . .  . .                                                        . . . . . . .   . . . .          .  . . . .   . .                                 . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável                                                                                                                                                                                              Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável (a)  Adições Baixas Transferências (c)    . . . . . . .   .                                                                                                            .                                                                                                                         .                       .      .   .                      . . . . . . .   .                                                 .                     Consolidado Movimento do exercício Aquisição Controlada (b) Adições Baixas Transferências (c)    .                      . .                                                            .      .      .            .                                             .            .      .                                                                                        .                       .      .   .                                . . . . . . . .  . .  . . . . . . . .  . .                                                                            . .                      Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável (a)                                                                                                                                                                                               (a)  Durante o exercício de  a Companhia iniciou um processo de inventário de um determinado grupo de ativos nos estabelecimentos localizados nos estados do RJ e SP, e, que representa, em  de dezembro de  cerca de  do saldo de aparelhos e equipamentos, e, registrou provisão para perdas de redução ao valor  recuperável  de  seu  ativo  imobilizado  até  que  seja  concluído  o  processo  de  inventário  em  todos  os estabelecimentos da Companhia no exercício de . (b)  Empresas adquiridas pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Os  gastos  realizados  pela  Companhia  classificados  como  imobilizações  em  andamento  durante  o  período  de construção e instalação, que são transferidos para uma rubrica específica no grupo do imobilizado quando estão disponíveis para o uso. Movimentação da depreciação acumulada Controladora   Movimento do exercício  Adições Baixas                                                       . .                                   .  Consolidado Movimento do exercício Aquisição controlada (b)                                                       Adições Baixas                              .  . .  . .                           .  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                                                                                                                                 As  adições  à  depreciação  acumulada  demonstradas  na  movimentação  do  imobilizado  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.         Intangível   Taxa média   Amortização Controladora   Reapresentado (a) Aquisição de Participação  Ágio     a.a. Custo Amortização acumulada Líquido Outros intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamento com clienteshospitais Intangível em andamento    ,    . .  . . .     .                      .   . . .  .   .  .    Líquido  . .  . . .       .    .  Consolidado Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada  Reapresentado (a) Líquido Líquido Aquisição de participação – Ágio    Outros intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamento com clienteshospitais Mais valia de ativo fixo Acordo de não competição    Intangível em andamento (a)  Veja nota explicativa nº .    ,      . .  . . . . .       .                     .   . . . . .      .      .     . .  . . .        .    .                                                                                                                                                                                                                                                    Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício  Adições Baixas  Transferências (d)   Aquisição de participação – Ágio                                           Outros intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com clienteshospitais Intangível em andamento (d) . .  . . .     .       .                    .     .  . .  . . . .    . .               .  .                  Reapresentado (a) Empresas adquiridas (b) Adição de controladas (c)  Adições  Baixas Transfe rências (d)  Aquisição de participação – Ágio       . .                             Outros intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato  de  exclusividade  com clientes Relacionamentos  com  clientes hospitais Mais valia de ativo fixo Acordo de não competição Intangível em andamento . .  . . .       . .     .   . .   . .             .   .                                                            .                 . . .  . . . .   .          . .  .   . . .               (a)  Veja nota explicativa nº . (b)  Alteração no valor patrimonial de aquisição da empresa adquirida – Gaspar, referente inventário do ativo imobilizado e acerto da adição do intangível provenientes do processo de identificação de ativos. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (c)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (d)  Os  Gastos  realizados  pela  Companhia  classificados  como  intangível  em  andamento  durante  o  período  de desenvolvimento, são transferidos para uma rubrica específica no grupo do intangível quando estão disponíveis para o uso. Movimentação da amortização acumulada Controladora Movimento do exercício  Reapresentado (a) Adições  Baixas Transferências   Aquisição de participação – Ágio                                    Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com clienteshospitais (a)  Veja nota explicativa nº .            .   .     .                                    .                   .                 Consolidado Movimento do exercício Adição de controladas (a)   Adições  Baixas Transferências  Aquisição de participação – Ágio                                                              Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com clienteshospitais Mais valia de ativo fixo                                                                   .            .         .             .                   .                      .             (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                             As adições à amortização acumulada, demonstradas na movimentação foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o período a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.   Fornecedores Controladora Consolidado    Reapresentado (a) Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros Serviços médicos especializados      .            .     .   .    .      .            .      .    Reapresentado (a) .     . .   . .   . Passivo circulante .   . .   . Passivo não circulante   .     .   .     . (a)  Veja nota explicativa nº .                                                                Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Vencimento final            Controladora Consolidado Moeda nacional Capital de giro: Banco do Brasil Banco Bradesco SA (a) (iii) Banco Itaú SA (a) (iii) Banco ABC (a) (iii) Banco Santander  (a) (iii) Banco HSBC (a) (iii) Banco Votorantim SA (a) (iii) , do CDI     CDI  ,      , a.a. , a.a.    CDI  ,  CDI  ,      CDI  , CDI  , CDI  ,    , CDI  CDI  ,      , a.a. , a.a. CDI  , CDI  ,    Capital de giro e financiamento: Bancos diversos (a) Bancos diversos (a) (iii)   ,  a.a.     , a.a.               .         .                . .       .                           . . . .     .                                          .  Financiamento: BNDES  FINAME PSI (i) (ii) FINEP – (iv) Notas promissórias (b) BNDES – FINAME (a) (iii) Outros Leasing: Leasing financeiro – Hitachi Passivo circulante Passivo não circulante  a.a., ,a.a. e TJLP  ,   TJLP     , do CDI , a.a. , a.a. Selic, Selic, TJLP,      . . .   .   . . . .   .     .                        .        IGPM       .     .        .       .  .   .     .    .  .  . .    . .   .  .     . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                         (b)  Notas promissórias     Notas  promissórias      Em    de  junho  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, em  série  única,  sob  a  forma  cartular,  com  valor  nominal  unitário  de  R    (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de junho de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação,  nos  termos  da  Instrução  CVM  n.º  ,  de    de  janeiro  de  ,  conforme alterada. Em  de junho de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Notas Promissórias foram integralmente utilizados para resgate antecipado facultativo da totalidade das debêntures de ª emissão da Companhia.  As  Notas  Promissórias  terão  prazo  de  dois  anos  contados  da  data  de  emissão.  O  valor nominal de cada nota promissória será liquidado no vencimento,  de junho de . A remuneração das Notas Promissórias será correspondente a , da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas  na  forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas diariamente pela CETIP S.A. – Mercados Organizados, no informativo diário disponível em sua página na Internet (http:www.cetip.com.br) (Taxa DI), a ser paga no vencimento. As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  EBITDA  índice máximo                       ,  EBITDA  Resultado financeiro  índice mínimo             , Em    de  dezembro  de    a  Companhia  estava  adimplente  na  controladora  e  no consolidado com as condições contratuais.     Notas  promissórias    Em    de  dezembro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, em  realizada  em   (três) séries, sob  a forma  cartular,  com  valor  nominal  unitário  de  R . (um milhão de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. (trezentos milhões de reais) na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de dezembro de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  Emissão  foram  integralmente utilizados,  para  alongamento  do  perfil  de  endividamento  e  reforço  de  capital  de  giro  da Companhia. A Emissão foi realizada em  séries, sendo (i)  Notas Promissórias da primeira série, (ii)  Notas Promissórias da segunda série e (iii)  Notas Promissórias da terceira série. O prazo (i) das Notas Promissórias da primeira série é de até  dias contados da data de emissão, (ii) das Notas Promissórias da segunda série é de até  dias contados da data de              emissão e (iii) das Notas Promissórias da terceira série é de até .dias contados da data de emissão.  Sobre  o  valor  nominal  unitário  das  Notas  Promissórias  da  primeira  série  incidirão  juros remuneratórios  de  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas diariamente pela B, no informativo diário disponível em sua página na Internet (http:www.cetip.com.br) ("Taxa DI"). Sobre o valor nominal unitário das Notas Promissórias da segunda série incidirão juros remuneratórios de ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  –  Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma percentual ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis, calculadas e divulgadas diariamente pela B, no  informativo  diário  disponível  em  sua  página  na  Internet  (http:www.cetip.com.br) ("Taxa DI"). Sobre  o  valor  nominal  unitário  das  Notas  Promissórias  da  terceira  série  incidirão  juros remuneratórios  de  ,  da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas diariamente pela B, no informativo diário disponível em sua página na Internet (http:www.cetip.com.br) ("Taxa DI"). O pagamento do valor nominal unitário e dos juros remuneratórios de cada série ocorrerá na data de vencimento de cada uma delas. As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  EBITDA  índice máximo                       ,  EBITDA  Resultado financeiro  índice mínimo             , Em    de  dezembro  de    a  Companhia  estava  adimplente  na  controladora  e  no consolidado com as condições contratuais. Garantias para empréstimos e financiamentos: (i)  Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (ii)  Bem financiado. (iii) Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios (iv) Carta de fiança Os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.                Os  empréstimos  bancários  e  financiamentos,  classificados  no  passivo  não  circulante,  seguindo  os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados como segue:     a  Controladora Consolidado . . .     . . . . .    . . A Companhia concedeu aval de R . sendo R . para a controlada CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. junto a Pottencial Seguradora S.A., para a controlada CERPE R . junto ao Itaú Unibanco S.A. R . junto a JMalucelli Seguradora SA., e para controlada Gilson Cidrim R  junto a JMalucelli Seguradora SA.   Arrendamento mercantil financeiro e operacional Leasing financeiro nacional A Companhia é arrendatária de bens que estão registrados no ativo imobilizado, objetos de contratos que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de  renovação,  possuem  pagamentos  contingentes previstos, e não possuem cláusulas restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. Esses contratos totalizam um saldo a pagar até  no montante de R . na controladora e no consolidado, sendo deste montante, R . classificado no passivo circulante e R . no passivo não circulante. O prazo médio dos contratos é de  anos e estão vinculados a taxas de juros de IGPM. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide nota explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros (a) futuros    mínimos pagamentos     Juros (a) mínimos   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos . . .              .  .  .  . .        .       . . . (a)  Projeção negativa de juros                                                                                                                                     Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros futuros    mínimos pagamentos    mínimos   Juros   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos . . .    .  .  .  . .   .  . . . Os contratos de arrendamento financeiro nacionais estão incluídos no ativo imobilizado R . na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos  e  R  .  hardware  (R  .  na  rubrica  de  aparelhos  e equipamentos e R . hardware em  de dezembro de ) no consolidado. Arrendamento mercantil operacional Os aluguéis de imóveis  mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis no consolidado são os seguintes:    Contratos fixos Contratos variáveis Total Contratos fixos Contratos variáveis Total Até  meses  Entre  e  meses Após  meses . . . .   .     .   . . . .   .   .   .   .   .   . . . . .   . .   .   .                                                                                                                                                                                                   Debêntures (controladora e consolidado)  Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Debêntures em tesouraria (a) Circulante  Não circulante               .        .                               .   .   .    . (a)  Em    de  novembro  de    a  Companhia  adquiriu  .  debêntures  da  ª  série  da  ª emissão, que serão mantidas em custódia junto ao Banco Credit Agricole S.A. para futura recolocação no mercado. As Debêntures classificadas no passivo não circulante têm o seguinte prazo para amortização das ª, ª, ª e ª Emissões:  Principal Custo de transação . . . . .           Total . . . . .     ª Emissão Em  de setembro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a realização da  ª  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  .  debêntures  não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por  meio  de  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de  colocação,  nos  termos  da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada.                                                         Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  outubro  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos  contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As Debêntures não estarão sujeitas a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures incidirão juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  acrescida  de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  remuneração  é  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  tendo  ocorrido  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na data de vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em decorrência de resgate antecipado das Debêntures, de amortização antecipada das Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, a primeira parcela com vencimento para  de outubro de  e a segunda parcela para  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R . e os recursos  líquidos  da  oferta  foram  utilizados  para  reforço  de  capital  de  giro  e  refinanciamento  de dívidas. ª Emissão Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, em até duas séries, de, no mínimo, . debêntures e, no máximo, . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R, com valor total de, no mínimo R. e, no máximo, R., na data de emissão, qual seja,  de março de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em    de  março  de    foi  encerrada  a  oferta  pública  de  distribuição.  Foram  subscritas  . Debêntures.  A primeira série com prazo de  anos contados data de emissão, no valor total de R ., não estará sujeita a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, a primeira parcela com vencimento para  de março de  e a segunda parcela para  de março de . A segunda série com prazo de  anos contados data de emissão, no valor total de R ., não estará sujeita a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures            incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, a primeira parcela com vencimento para  de março de  e a segunda parcela para  de março de . A  remuneração  é  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  tendo  ocorrido  o  primeiro pagamento  em    de  setembro  de    e  o  último  na  data  de  vencimento,  sem  prejuízo  dos pagamentos em decorrência de resgate antecipado das Debêntures, de amortização antecipada das Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A liquidação financeira da oferta ocorreu entre  e  de março de  no montante de R . e os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a Emissão serão integralmente utilizados para refinanciamento de dívidas de curto prazo da Companhia, incluindo a amortização de principal e o pagamento  dos  juros  das  debêntures  da  segunda  e  terceira  emissão  da  Companhia,  e  o  saldo,  se houver, será utilizado para reforço de capital de giro. ª Emissão Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª  emissão,  pela  Companhia,  em  série  única,  de  .  debêntures  simples,  não  conversíveis  em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R , com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em    de  dezembro  de   foi  encerrada  a  oferta  pública  de  distribuição onde  foram  subscritas . Debêntures. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures  foram integralmente utilizados para reforço no capital de giro da Companhia, para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.  Debêntures  terão  prazo  de  cinco  anos  contados  da  data  de  emissão.  O  valor  nominal  de  cada Debêntures será amortizado em três parcelas anuais e sucessivas, ao final do terceiro, quarto e quinto anos, ou seja, em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de . A remuneração das Debêntures será correspondente a , da variação acumulada das taxas médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  diariamente  pela  CETIP  S.A.  – Internet Mercados  Organizados,  no (http:www.cetip.com.br) (Taxa DI), a ser paga semestralmente. informativo  diário  disponível  em  sua  página  na            ª Emissão Em  de agosto de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, em série única, de . debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R , com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de agosto de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de agosto de  foi encerrada a oferta pública de distribuição onde foram subscritas . Debêntures. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures foram integralmente utilizados para reforço no capital de giro da Companhia, para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.  Debêntures  terão  prazo  de  cinco  anos  contados  da  data  de  emissão.  O  valor  nominal  de  cada Debêntures será amortizado em três parcelas anuais e sucessivas, ao final do terceiro, quarto e quinto anos, ou seja, em  de agosto de ,  de agosto de  e  de agosto de . A remuneração das Debêntures será correspondente a , da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas diariamente pela CETIP S.A. – Mercados Organizados, no informativo diário disponível em sua página na Internet (http:www.cetip.com.br) (Taxa DI), a ser paga semestralmente. As debêntures possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas.         Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais conforme segue: Indicador EBITDA – últimos  meses (b) Resultado financeiro – últimos  meses Dívida líquida  Dívida líquida  EBITDA  índice máximo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão  EBITDA  Resultado financeiro  índice mínimo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão Condição contratual (a) Condição em    Condição em  . .    . . . , , , , , ,      ,      , , , , , , , , , , , , , , , , , (a)  A Companhia será considerada em não conformidade com essa condição caso extrapole esses limites por dois trimestres consecutivos. (b)  As  informações  e  EBITDA,  não  fazem  parte  do  escopo  de  trabalho  de  revisão  dos  auditores independentes. Covenants financeiros Vencimentos antecipados: O  agente  fiduciário  deverá  declarar  antecipadamente  vencidas  obrigações  decorrentes  das debêntures e, exigir o imediato pagamento, pela Companhia do saldo devedor do Valor Nominal Unitário  das  debêntures  acrescido  da  Remuneração.  Constituem,  principalmente,  Eventos Inadimplementos  que  acarretam  o  vencimento  automático  das  obrigações  decorrentes  das debêntures, independentemente de aviso ou notificação, judicial ou extrajudicial aplicandose o disposto: I    (a)  liquidação,  dissolução  ou  extinção  da  Companhia  eou  qualquer  sociedade  controlada, exceto  se  decorrer  de  uma  operação  societária  que  não  constitua  um  evento  Inadimplente;  (b) decretação  de  falência  da  Companhia  eou  qualquer  Controlada;  (c)  pedido  de  autofalência  da Companhia  eou  qualquer  controlada;  (d)  pedido  de  falência  da  Companhia  eou  qualquer Controlada, formulada por terceiros; (e) pedido de recuperação judicial; II  Transformação da forma societária da Companhia de sociedade por ações para qualquer outro tipo societário;                                                                   III  Inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação pecuniária prevista nessa Escritura de Emissão. Constituem os principais eventos de inadimplentes que podem acarretar o vencimento da debênture: I  Inadimplemento, pela Companhia, de qualquer obrigação não pecuniária, não sanado no prazo de  Dias Úteis; II  Alteração eou transferência do controle acionário, direto ou indireto, da Companhia (veja exceções no contrato); III  Alteração do objeto social disposto no Estatuto Social da Companhia.  Impostos parcelados Controladora Consolidado Termino da amortização       Parcelamento ISS  CERPE Refis IV  Lab. Gaspar (a) Parcelamento INSS – LEME (a) Parcelamento ISS – LEME (a) Parcelamento – PERT (b) Parc. taxa de resíduos sólidos – SZD (a) Parcelamento PERT  Santa Luzia (a)  Parcelamento INSS  Santa Luzia (a) Outros                                                          .                                                                                                                 .            .            .            .            .            .          .            .           .    . . . .           Passivo circulante Passivo não circulante     .              .    .     .            . .                               .    . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (b)  A Companhia e suas controladas após análise econômica aliada à opinião dos assessores jurídicos  externos,  formalizou  a  adesão  de  alguns  processos  tributários  no  Programa Especial de Regularização Tributária (PERT), instituído pela medida provisória de n°  de  de maio de  e regulamentado pela IN RFB nº  de  de junho de . A adesão ao PERT ocorreu na forma prevista no artigo º, inciso III, §o inciso I da medida provisória de n°  de  de maio de . A Companhia efetuará o pagamento equivalente ao mínimo de , (sete e meio por cento) do valor da dívida consolidada, sem reduções, em até cinco parcelas mensais e sucessivas, vencíveis de agosto a dezembro de .                                                                                                                            O saldo remanescente, será liquidado com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) em janeiro de  conforme estabelece os dispositivos legais mencionados.   Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais:   Atualização  Vencimento         Controladora Consolidado Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  . . . . Garantida com aplicações financeiras (a) (b) . . . . Circulante Não circulante   .   . . . . . . .    .   .    . . (a)  Atualizada à taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ) em fundos de renda fixa, e , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ) em CDB  operações compromissadas, que são administrados por instituições financeiras. (b)  Vencimento de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência. As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado     Total . . .   . . . . .   .  .                                                                                                                                                     Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial Trabalhistas e cíveis (a) Demandas fiscais e previdenciárias (b) . . . . . . . . . . . . Consolidado     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial Trabalhistas e cíveis (a) Demandas fiscais e previdenciárias (b) . . . . . . . . . . . . (a)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia era parte em . ações trabalhistas (. em  de  dezembro  de  )  e  em  .  ações  cíveis  administrativas  e  judiciais  (.  em    de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no  percentual  histórico  de  perdas  em  processos  com  avaliação  de  risco  provável,  possível  e remoto. A Companhia também é parte, em conjunto com uma empresa operadora de plano de saúde, em processo  com  pedido  de  indenização  por  lucros  cessantes  e  danos  morais  em  decorrência  de suposta infração concorrencial. Foi apresentada contestação e impugnação do valor da causa e os autores apresentaram réplicas, tendo sido determinada a realização de perícia contábil e de engenharia. O valor atribuído à causa pelo autor é de R . em  de dezembro de . A probabilidade de perda é possível em relação a matéria discutida e ainda não há como estimar o valor  de  perda  para  a  Companhia.  Houve  perícia  contábil  realizada  pelo  perito  do  juízo concluindo que os lucros cessantes pleiteados seriam  de R ., aplicáveis à operadora de plano de saúde e não à Companhia. Em  de agosto de  foi proferida sentença julgando a demanda improcedente. Aguardase a interposição de eventual recurso. Em relação a questões trabalhistas, destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde foram citadas a Companhia e Laboratórios Médicos Dr. Sérgio                                                                         Franco Ltda., sociedade incorporada pela Companhia em  de julho de , a qual, em linhas gerais,  questiona  a  legalidade  da  contratação  de  empresas  médicas  especializadas  na  área  de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos, vinculados à referidas  empresas  médicas,  em  regime  celetista  e  indenização  por  dano  moral  coletivo  no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de , a Companhia divulgou novo Fato Relevante divulgando que foi proferida sentença em primeira instância totalmente favorável à Companhia. Em  de fevereiro de , o Tribunal Regional do  Trabalho  proveu  parcialmente  o  Recurso  Ordinário  interposto  pelo  Ministério  Público  e condenou  a  Companhia  a  registrar  os  médicos  intervenientes  anuentes  –  o  que  representa aproximadamente  profissionais   além da redução do dano moral coletivo para R . O acórdão  proferido  pelo  TRT    ª  Região  definiu  médicos  intervenientes  da  seguinte maneira: “(são aqueles) que exercem coordenação sobre os médicos executores integrantes de uma mesma especialidade”. A Companhia, e o Ministério Público apresentaram  embargos de declaração face a decisão. Os embargos do Ministério Público foram rejeitados e os embargos da Companhia foram acolhidos, contudo, sem conferir efeito modificativo ao julgado. O Recurso de Revista apresentado pelo Ministério Público teve seu seguimento denegado. Em  de janeiro de  foi protocolado agravo de instrumento pelo MPT. Em  de maio de  protocolamos (i) contraminuta de agravo de instrumento, (ii) contrarrazões de recurso de revista e (iii) recurso de revista adesivo. A avaliação de seus assessores jurídicos e da Administração é que a perda é provável para o dano moral coletivo no importe atualizado de R  e para o de registro de funcionário de aproximadamente  profissionais e remota para dano moral coletivo no importe de R  (b)  Provisões para demandas fiscais e previdenciárias As provisões para demandas fiscais e previdenciárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no  consolidado,  correspondem  a  (i)  questionamentos  de  majoração  de  alíquotas,  (ii)  base  de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. A Companhia possuía ainda em  de dezembro de    o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ) referentes a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra  contábil  aplicável  para  essa circunstância,  sendo  substancialmente  R  .  referentes  a  processos  de  ISSQN  onde basicamente se discute o local da prestação dos serviços de análises clinicas, R . referemse a cobrança de PISCOFINS sobre faturamento e importação,  IRPJ e CSLL no montante de R . e outras contribuições no montante de R  Em  de março de , a Administração tomou conhecimento ao consultar seu relatório de situação fiscal junto à Receita Federal do Brasil, de um processo administrativo da RFB relativo a  autos de infração lavrados para exigência de PIS e COFINS no valor total de R  Em  de julho de  a Companhia ajuizou a Ação Declaratória nº , em  curso  na  ª  Vara  Federal  da  Subseção  Judiciária  de  BarueriSP,  visando  garantir antecipadamente  o  valor  integral  dos  débitos  tributários  objeto  da  Execução  Fiscal  mediante oferecimento  de  apólice  de  seguro  garantia  emitida  em    de  julho  de  ,      em  estrita observância ao disposto na Portaria da PGFN nº , bem como nos artigos , inciso V, e  do CTN. A Execução Fiscal nº . foi ajuizada em  de agosto de  para a cobrança das CDAs     e    , as quais têm por objeto  débitos  de  PIS  e  COFINS  apurados  no  ano  de    decorrentes  do  Processo Administrativo Federal nº . instaurado pela Receita Federal do Brasil. Em  de maio de  foi proferida sentença que confirmou a decisão de tutela de urgência e julgou procedente a ação declaratória para determinar o registro de que os créditos tributários cobrados      pela  execução  fiscal estão  garantidos por  meio  de  seguro  garantia  idôneo.  A  Companhia  foi citada para responder aos termos da Execução Fiscal nº ., razão pela qual  apresentou  uma  manifestação  nos  autos  da  Ação  Declaratória  com  Pedido  de  Tutela Provisória nº  informando sobre a existência da presente execução fiscal e requerendo a transferência da garantia. Atendido os requisitos previstos nos artigos , incisos I e II, da Lei nº ., , caput e § º, do CPC, e , inciso I, da Lei nº ., em  de setembro de , a Companhia apresentou os Embargos à Execução Fiscal, tendo sido registrado nos sistemas eletrônicos da ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP  sob  o  nº.    Atualmente  os  Embargos  à  Execução  Fiscal  estão pendentes  de  processamento.  A  avaliação  pelos  assessores  jurídicos  externos  da  Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. Movimentação das provisões para contingências Controladora    Movimento do exercício  Saldo final Adição a provisão    Utilização   Atualização   Saldo final Trabalhistas e cíveis  Demandas fiscais e previdenciárias . . .   .        . . . . .     . . Consolidado    Movimento do exercício  Saldo final Adição a provisão Aquisições de controladas (a)   Utilização   Atualização   Saldo final Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias . . .  . . . . .  . . . . .  . . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na nota explicativa nº .                                                                                                                                                                 Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social da Companhia em  de dezembro de  é de R  (R  em  de  dezembro  de  ),  representado  por    ações  ordinárias  (  em    de dezembro de ), todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  O limite de aumento do capital social autorizado, independentemente de reforma estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  (quinhentos e sessenta milhões) de ações ordinárias. b.  Composição acionária Controladores, administradores e ações em circulação no mercado Acionistas Controladores Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)    ,  , Conselho de Administração  ,  Ações em tesouraria . , . Ações em circulação no mercado  ,  , , , Total de Ações    ,  , Acionistas Controladores Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)    ,  , Conselho de Administração  ,  Ações em tesouraria . , Ações em circulação no mercado . , . . , , , Total de Ações    ,  ,                                                                                                                                                                       c.  Pagamento baseado em ações Em  assembleia  geral  extraordinária  (“AGE”)  realizada  em    de  abril  de    foi  aprovado  por unanimidade  de  votos  dos  acionistas  presentes  o  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações,  onde  se estabelece  as  regras  do  referido  plano.  Em  AGE  realizada  em    de  maio  de  ,  os  acionistas aprovaram  a  alteração  do  referido  plano  que  tem  por  objetivo  estabelecer  regras  para  que determinados  empregados  e  administradores  da  Companhia  e  de  sociedades  sob  seu  controle ("Beneficiários")  recebam  opções  cujo  exercício  lhes  dê  o  direito  de,  futuramente,  subscrever  ou adquirir ações de emissão da Companhia, visando criar  alinhamento de interesses entre Beneficiários, a  Companhia  e  seus  acionistas,  mitigar  conflitos  de  agência,  incrementar  a  geração  de  resultados sustentáveis  e  reforçar  a  orientação  de  longo  prazo  na  tomada  de  decisões  pelos  executivos  e empregados da Companhia. Cada opção de compra atribui ao seu titular o direito à aquisição de  (uma) ação ordinária de emissão da Companhia, estritamente nos termos e condições estabelecidos neste Plano ("Opção"), sendo vedado o exercício parcial de cada Opção. As Opções outorgadas nos termos do Plano poderão conferir direitos de aquisição sobre um número de ações que não exceda, durante todo o prazo de vigência do Plano, computandose nesse cálculo todas as opções já outorgadas no  âmbito  do  Plano,  exercidas  ou  não,    (dezenove  milhões,  novecentos  e  dois  mil, trezentos e vinte) ações de emissão da Companhia, representativas, na data de criação do Plano, de  (seis por cento) de seu capital social, contanto que o número total de ações emitidas ou passíveis de  serem  emitidas  nos  termos  do  Plano  esteja  sempre  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  da Companhia. Caberá à Companhia, por decisão do seu Conselho de Administração no momento do exercício da Opção, observados os limites impostos pela regulamentação aplicável, pelo Plano e pelo Primeiro Programa, definir se as Ações objeto da Opção serão adquiridas mediante a emissão e subscrição de novas Ações ou mediante a compra de Ações mantidas em tesouraria. Primeiro Programa Em  de maio de  foi aprovado em reunião do Conselho de Administração o Primeiro Programa de Opção de Compra de Ações, com a celebração de contrato de outorga para a concessão de opções em  de julho de . Em  de maio de , as partes alteraram o referido contrato de outorga, a fim de refletir as disposições do aditamento ao Primeiro Programa de Opção de Compra de Ações aprovado pela reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , de modo a: a)  Determinar o vencimento do prazo de carência em  de dezembro de  para todas as opções outorgadas sob o Primeiro Programa, independentemente da data da outorga; b)  Incluir  a  possibilidade  de  vencimento  antecipado  do  prazo  de  carência  em  hipóteses  de alienação de controle, observados os termos do novo item  do Primeiro Programa; c)  Alterar  o  prazo  de  exercício  das  opções  outorgadas  no  âmbito  do  Primeiro  Programa, possibilitando o exercício em  (quatro) períodos, conforme definidos na nova redação do item . do Primeiro Programa, sendo que em cada prazo de exercício o Beneficiário poderá exercer as Opções no todo ou parcialmente, a seu exclusivo critério; d)  Incluir definição de data de emissão das opções exercidas; e)  Reduzir o período de lockup para até  (três) meses, contados da respectiva data de emissão;           f)  Alterar as condições da possibilidade de exercício de  (vinte e cinco por cento) do total das  Opções  outorgadas,  em  caso  de  desligamento  do  Beneficiário  por  iniciativa  da Companhia,  sem  justa  causa,  eou  de  falecimento,  interdição,  invalidez  permanente  ou aposentadoria do Beneficiário, a cada período completo trabalhado pelo Beneficiário para a Companhia até dezembro de cada ano, após a aprovação do Primeiro Programa, e não mais a cada ano de trabalho completo. O  preço  de  aquisição  das  Ações,  será  de  R,  (dez  reais  e  cinquenta  centavos)  por  Ação, correspondente ao preço oferecido no âmbito da oferta pública de aquisição de ações da Outorgante lançada  em   de dezembro de   por  Cromossomo  Participações  S.A.,  liquidada  em  º  de fevereiro  de  ,  e  será  corrigido  a  partir  da  data  da  aprovação  do  Primeiro  Programa  pela Assembleia  Geral  da  Outorgante,  de  acordo  com  a  variação  acumulada  do  Índice  de  Preços  ao Consumidor – Amplo (IPCA), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE até a data do exercício da Opção. Ações ON R Valor justo da ação em R Saldos em  de dezembro de   LiquidaçõesCancelamentosAtualizações  Concedidas .     .  . Saldos em  de dezembro de   . (a) Devido às atualizações na precificação do plano no período, o efeito no resultado referente ao valor justo das opções foi um estorno de R  na rubrica Despesas gerais e administrativas, nota explicativa nº . (a) O valor justo na data de outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com o modelo de precificação binomial, foram os seguintes: Valor justo na data da outorga Preço da ação ajustado Desconto de liquidez Preço de exercício Volatilidade do preço de ação Carência ( meses) Taxa de retorno livre de risco R R R       ,      ,  ,     ,  ,       ,   Anos ,                                                                                  Segundo Programa Em  de maio de  foi aprovado em reunião do Conselho de Administração o Segundo Programa de Opção de Compra de Ações, com a celebração de contrato de outorga para a concessão de opções em  de junho de , o qual se regerá, basicamente, pelas seguintes cláusulas e condições: a)  Cada opção dará direito ao Outorgado de subscrever ou adquirir uma Ação; b)  Caberá à Outorgante, por decisão do Conselho de Administração no momento do exercício da Opção, observados os limites impostos pela regulamentação aplicável, pelo Plano e pelo Segundo Programa, definir se as Ações objeto da Opção serão adquiridas mediante a emissão e subscrição de novas Ações ou mediante a compra de Ações mantidas em tesouraria; c)  Os acionistas da Outorgante não terão direito de preferência na outorga ou no exercício das Opções  de  acordo  com  o  Plano,  conforme  previsto  nos  termos  do  artigo  ,  §  º,  da Lei nº . de ; d)  As Opções outorgadas terão um prazo de carência até  de dezembro de  e só poderão ser exercidas a partir do término do Prazo de Carência e dentro de cada Prazo de Exercício; e)  No caso de alienação, direta ou indireta, pelos controladores da Outorgante, de ações que implique  alteração  do  controle  da  Outorgante,  o  prazo  de  carência  será  reduzido  (com  a consequente  antecipação  dos  prazos  de  exercício),  de  forma  que  as  Opções  possam  ser exercidas pelos beneficiários em tempo hábil para que as Ações decorrentes da liquidação do exercício das Opções possam ser vendidas na oferta pública de aquisição a ser efetivada nos termos dos regulamentos e leis aplicáveis, assim como do Estatuto Social da Outorgante, se aplicável.; f)  Após o término do período de carência, as Opções poderão ser exercidas em  períodos, sendo que  em  cada  prazo  de  exercício  o  beneficiário  poderá  exercer  as  Opções  no  todo  ou parcialmente, a seu exclusivo critério; g)  O  Outorgado  poderá  definir  quantas  Opções  deseja  exercer,  inclusive  em  cada  prazo  de exercício,  mas,  cada  Opção  será  necessariamente  exercível  em  sua  totalidade,  vedado  o exercício parcial; e h)  O preço de aquisição das Ações, será de R, (vinte e dois reais e cinquenta centavos) por  Ação,  e  será  corrigido  a  partir  da  data  da  aprovação  do  Segundo  Programa  pela Assembleia Geral da Outorgante, de acordo com a variação acumulada do Índice de Preços ao  Consumidor  –  Amplo  (IPCA),  divulgado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e Estatística – IBGE até a data do exercício da Opção. Ações ON R Valor justo da ação em R Saldos em  de dezembro de   Concedidas  LiquidaçõesCancelamentosAtualizações  .      .   Saldos em  de dezembro de    .    . (a) A despesa referente ao valor justo das opções reconhecida no período de R . foi registrada na rubrica Despesas gerais e administrativas, nota explicativa nº .                                                               (a) O valor justo na data de outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com o modelo de precificação binomial, foram os seguintes: Valor justo na data da outorga Preço da ação ajustado Desconto de liquidez Preço de exercício Volatilidade do preço de ação Carência ( meses) Taxa de retorno livre de risco R R R       ,      ,  ,     ,  ,       ,   Anos , Segundo Programa  Outorgas diferenciadas Em  de setembro de  foi aprovado em reunião do Conselho de Administração  as seguintes alterações do Segundo Programa de Opção de Compra de Ações: a)  Outorga  de  até    (um  milhão  quatrocentas  e  quinze  mil)  opções  em  “regime diferenciado”, conforme facultado pela Cláusula .(e) do Plano de Opção de Compras de Ações aprovado pela Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária da Companhia realizada em  de abril de  e aditado conforme Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de ; b)  Alteração  da  minuta  padrão  de  Contrato  de  Outorga  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da Companhia relativa ao Segundo Programa, para refletir o “regime diferenciado” de outorga; c)  Outorga de opções em “regime diferenciado”, com a eleição de beneficiários no âmbito do Segundo Programa. Em decorrência das alterações aprovadas, foram celebrados em  de setembro de  os Contratos de Outorga de Opção de Compra de Ações aplicáveis às Outorgas Diferenciadas.  Ações ON R Valor justo da ação em R Saldos em  de dezembro de   Concedidas  LiquidaçõesCancelamentos Saldos em  de dezembro de   .                .                (a) A despesa referente ao valor justo das opções reconhecida no período de R  foi registrada na rubrica Despesas gerais e administrativas, nota explicativa nº .                                                                            (a) O valor justo na data de outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com o modelo de precificação binomial, foram os seguintes: Valor justo na data da outorga Preço da ação ajustado Desconto de liquidez Preço de exercício Volatilidade do preço de ação Carência ( meses) Taxa de retorno livre de risco R R R , , , , ,       ,  Anos , d.  Ações em tesouraria Descrição da operação Quantidade de ações Valor   Preço médio por ação em R Saldos em de dezembro de  .         , Movimento no período                                _____ Saldos em  dezembro de      .               , Em AGE realizada em  de setembro de , foi aprovada a aquisição pela Companhia de  ações ordinárias de sua emissão e de titularidade do Dr. Romeu Cortes Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, ao preço de R , por ação, bem como  o  cancelamento  das  ações  objeto  da  recompra,  conforme  aprovado  em  reunião  do conselho de Administração de  de setembro de .                                                 e.  Lucro por ação Básico O  lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria.  a   a  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)              Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares) Lucro básico por ação  (em R)                     .            . , .           . , Diluído O lucro por ação diluído é calculado ajustandose à média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações.  a   a  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)       Ajuste por opções de compra de ações (em milhares) Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação (em milhares) Lucro diluído por ação – (em R) .     . . , .      . . , Com a liquidação de grande parte do segundo programa do plano de ações, divulgado item (c) desta nota explicativa, praticamente não há mais nenhum instrumento financeiro diluidor das ações.                                                                   f.  Reserva especial de ágio na incorporação Reestruturação societária aprovada em AGE realizada em  de dezembro de  Em    de  novembro  de  ,  os  administradores  da  Companhia  e  da  CROMOSSSOMO Participações II S.A. (“CROMO II”), acionista da Companhia, após concluírem estudos relativos à Companhia e à CROMO II celebraram, na forma e para os efeitos do que dispõem os artigos ,  e  da Lei nº ., de  de dezembro de , e submeteram à apreciação dos acionistas da Companhia  e  da  CROMO II  em  assembleia  geral extraordinária realizada  em    de dezembro  de , o PROTOCOLO E JUSTIFICAÇÃO DE INCORPORAÇÃO (“Protocolo”), que estabeleceu as bases da proposta de incorporação pela Companhia da totalidade do patrimônio líquido da CROMO II, a valor contábil, sucedendo a CROMO II em todos os seus direitos e obrigações, com efeitos a partir da aprovação deste protocolo pelas respectivas Assembleias Gerais da Companhia e CROMO II. Com a extinção da CROMO II, as ações representativas do seu capital social foram canceladas e extintas,  sendo  que  o  capital  social  da  Companhia  permaneceu  inalterado  após  a  incorporação, portanto, não houve diluição da participação atualmente detida pelos atuais acionistas no capital social da Companhia. As ações de emissão da Companhia detidas pela CROMO II foram canceladas e novas ações, na mesma quantidade, foram emitidas para os atuais acionistas da CROMO II. A incorporação simplificou  a  estrutura acionária  e redução de  atividades administrativas  e  custos  operacionais do grupo econômico onde está inserido a Companhia, tornando a administração conjunta mais eficiente, além disso, como consequência da incorporação, a Companhia amortizará fiscalmente o ágio no valor total de R  registrado quando da aquisição pela CROMO II, em , de sua participação na  Companhia,  que  resultará  no  benefício  econômico  no  montante  de  R    Os  benefícios advindos da amortização fiscal do ágio serão aproveitados por todos os acionistas da  Companhia, independente de espécie ou classe da ação. O  laudo  de  avaliação  do  patrimônio  líquido  da  CROMO  II  anexado  ao  Protocolo  teve  seu  valor determinado com base no critério contábil, na data de referência de  de  setembro de , com base no balanço patrimonial elaborado pela Administração da CROMO II na mesma data e para esse fim  específico.  De  acordo  com  as  informações  constantes  do  laudo,  o  valor  do  acervo  líquido  da CROMO II em  de setembro de , excluindo a conta que registra o próprio investimento na Companhia, incorporadora, é de R  Esse valor é composto exclusivamente: (i) pelo ativo fiscal  diferido  decorrente  do  benefício  proveniente  da  amortização  fiscal  do  ágio  associado  ao investimento na própria Companhia, no valor de R .; e (ii) pelo acervo líquido negativo de R  ,  (cinquenta  e  dois  centavos),  relacionado  aos  outros  ativos  e  passivos  da  sociedade.  Nos termos do Artigo º, parágrafo º da Instrução CVM nº , a totalidade do  acervo líquido da CROMO II será registrada em contrapartida a conta de reserva especial de ágio na incorporação, sem aumento de capital. Em    de  dezembro  de    o  acervo  líquido  da  CROMO  II  incorporado  pela  Companhia  está composto por:        A seguir está demonstrada a dispersão acionária antes e após a reestruturação societária. (em milhares de reais)CirculanteCaixa e equivalentes de caixaBancos conta movimento               Aplicações financeiras.          .          Créditos tributáriosCréditos tributários.          Tributos antecipados               .          .         Não circulanteCréditos tributáriosImpostos diferidos.       IntangívelÁgio sobre investimento em participações societárias    Provisão  ágio na incorporação                 .     .     CirculanteExigibilidades  circulanteFornecedores                 Dividendos à pagar.          Tributos a recolher             .          .         Patrimônio LíquidoReservasRes.especial de ágio na incorparação.       .     .     ATIVOPASSIVO   DISPERSÃO ACIONÁRIA DA COMPANHIAAntes da reorganização societária aprovada na AGE realizada em  de dezembro de Ações ON(Unid.)Espólio de Edson de Godoy Bueno                  ,Dulce Pugliese de Godoy Bueno                  ,Cromossomo Participações II S.A.                ,Conselho de Administração                    ,Ações em tesouraria                        . ,Ações em circulação no mercado                    ,Total de Ações                ,Após reorganização societária aprovada na AGE realizada em  de dezembro de Ações ON(Unid.)Espólio de Edson de Godoy Bueno                  ,Dulce Pugliese de Godoy Bueno                  ,Cromossomo Participações III S.A.                ,Conselho de Administração                    ,Ações em tesouraria                        . ,Ações em circulação no mercado                    ,Total de Ações                ,AcionistasAcionistas      g.  Dividendos Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo,  do saldo remanescente ajustado na forma do art.  da Lei nº ., para pagamento de dividendos obrigatórios. O Conselho de Administração deliberou no dia  de dezembro de  sobre a distribuição de juros sobre o capital próprio aos acionistas da Companhia no montante bruto de R . (R ,  por  ação),  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  Ordinária  que  apreciará  as demonstrações financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram creditados. Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de Dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Juros sobre o capital próprio (líquido de imposto de renda) Forma de Pagamento Juros sobre o capital próprio  Imposto de renda retido sobre juros sobre o capital próprio            .                           .               .               .               .                .  Total de dividendos e juros sobre o capital próprio bruto à distribuir              .  Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria)  Total de dividendos e juro sobre o capital próprio bruto por ação (extesouraria) ,                                            Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em relação ao orçamento de capital do exercício de , informamos que a Companhia cumpriu com o orçamento aprovado na AGO realizada em  de abril de , onde os recursos foram investidos  na  expansão  orgânica  e  reforma  de  unidades  de  atendimento,  modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do saldo de lucros retidos no balanço do exercício social encerrado em  de dezembro de , bem como de orçamento de capital do ano de , observadas a legislação societária vigente e disposições constantes de seu estatuto social, conforme se segue:  Aplicações: Expansão orgânica e reforma de unidades de atendimento Modernização tecnológica Outros Fontes: Reserva de retenção de lucro do exercício de  Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado) (Não auditado) . . . . . . .                 Receita operacional Abaixo, apresentamos a conciliação entre as receitas bruta, para fins fiscais, e as receitas líquidas apresentadas na demonstração de resultado do período: Controladora Consolidado     Receita operacional bruta       Deduções:  Impostos  Provisão por glosas e inadimplência  Perdas por glosas e inadimplência  Descontos                             Receita operacional líquida         Custo dos serviços prestados Controladora Consolidado       Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais .   .   .   .       .   . . . .     . . . . .      . . . . .     .                                                                                                                                             Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações (a) Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Fretes Depreciações e amortizações Impostos e taxas  Provisões diversas  Despesas gerais Controladora Consolidado          .       .       .       .      .          .       .        .        .        .          .        .        .        .          .       .        .        .        .        .        .        .        .          .       .        .        .        .        .        .        .        .        .     .      .      .      .      .      .      .  .    .    .    .  (a)  Os detalhes sobre o Plano de outorga de Ações estão apresentados na nota explicativa nº  (c).   Resultado financeiro Controladora Consolidado     Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Outros                                       Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros            .               .                                                           .   .           .   .                  .        .       .      .                                                                                                                                            Imposto de renda e contribuição social          A Companhia provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. Os impostos estão sendo calculados pelo regime do lucro real, exceto para as controladas Clínica de Ressonância  e  MultiImagem  Petrópolis  Ltda.,  Antonio  P.  Gaspar  Lab.  Ltda.,  Sawaya  e  Giana Serviços Aux.de Org.de Escritórios Ltda., Laboratório Oswaldo Cruz Ltda., BIOMED Diagnósticos Laboratoriais Ltda., Laboratório de Pesq. Clínicas e Bromatológicas Ltda. e MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda., nas quais é adotado o regime do lucro presumido. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social       .   .       .     . Alíquota fiscal combinadaImposto de renda e contribuição social:Pela alíquota fiscal combinada                    Exclusões ( adições ) permanentesResultado de equivalência patrimonial                                                    Juros sobre capital proprio         .      .         .        . Despesas indedutíveis                           Outros ajustesLucro presumido                                         .        . Baixa de imposto diferido (a)                      Outros                                                              Imposto de renda e contribuição social correntes                        Impostos diferidos                    Total                  Aliquota efetivaControladoraConsolidado           (a)  Baixa do imposto diferido ativo da controlada CientificaLab Considerando  que  se  manteve  a  situação já  apresentada  no º  trimestre  de  ,  onde  a Administração constatou um aumento importante nas perdas com recebíveis em razão da inadimplência  de  determinados  clientes  do  mercado  público,  a  Administração  da Companhia, reduziu o número de serviços prestados à essas fontes pagadoras e desta forma revisou  novamente  suas  projeções  de  resultados  para  a  controlada  CientificaLab  o  que resultou  em  redução  no  crescimento  previsto  para  suas  receitas  junto  a  estas  fontes pagadoras  inadimplentes  para  os  próximos  anos.  Com  base  nesta  revisão  foi  possível constatar que são remotas as possibilidades de geração de lucros tributáveis que permitam a utilização dos ativos fiscais diferidos registrados na controlada, no prazo de  anos, desta forma, a Companhia realizou no período findo em  de junho de  a baixa dos ativos fiscais diferidos no montante de R  A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas  no  Brasil  sobre  os  lucros  tributáveis,  conforme  previsto  pela  legislação  tributária  dessa jurisdição.  Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia, baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros, por meio de estudo técnico aprovado pela Administração, reconhece os créditos e débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente.           A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Resultado ControladoraPrejuízo fiscal e base negativa     .           .            Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos      .             . .            Provisão serviços médicos especializados      .             . .            Provisões diversas      .             .            Provisões para obsolescência        .             .          AVP  Titulos a receber de longo prazo        .                      .            Provisão para contingências      .             . .          Reversão da vida útil do imobilizado      .                      .          Outros        .               .               Intangível identificado nas aquisiçoes de participações        .                  .            Diferido na incorporação reversa de controladora     .                      .         Amortização de ágio                     Intangível identificado nas aquisições de participações               .            Reversão da vida útil do imobilizado                                              Outros                   .            AVP  Clientes                                       Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo   .                . Variação patriminial que não afeta resultadoIntangível identificado nas aquisiçoes de participações               Imposto diferido na incorporação reversa de controladora             Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado        Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido     .                      Passivo fiscal diferido                         Passivo fiscal Diferido, liquido   .        Reconciliação do ( Passivo ) fiscal diferidoSaldo de Abertura   de dezembro de    Despesa de imposto reconhecida no resultado     Variação patriminial que não afeta resultado     . Saldo em  de dezembro de    . Balanço Patrimonial Controladora     A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativo decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  A  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  impostos  diferidos  durante  o período de nove meses findo em  de dezembro de . Resultado ConsolidadoPrejuízo fiscal e base negativa    .        . .           Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos      .          . .           Amortização de ágio                                 Provisão serviços médicos especializados      .          . .           Provisões diversas      .          .           Provisões para obsolescência       .          .         AVP  Titulos a receber de longo prazo       .                   .           Provisão para contingências      .          . .          Reversão da vida útil do imobilizado      .                   .          Outros       .            .              Intangível identificado nas aquisiçoes de participações       .               .           Diferido na incorporação reversa de controladora    .                   .        Amortização de ágio                Intangível identificado nas aquisições de participações           .           Reversão da vida útil do imobilizado                                         Outros               .           AVP  Clientes                                  Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo  .            . Variação patriminial que não afeta resultadoIntangível identificado nas aquisiçoes de participações              Imposto diferido na aquisição de controladas  SZD (a)          Imposto diferido na incorporação reversa de controladora            Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado       Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido        .            . Passivo fiscal diferido                Passivo fiscal Diferido, liquido  .     Reconciliação do ( Passivo ) fiscal diferidoSaldo de Abertura   de dezembro de   Despesa de imposto reconhecida no resultado    Variação patriminial que não afeta resultado    . Saldo em  de dezembro de   . Balanço Patrimonial Consolidado    Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado à regulamentação vigente e às políticas corporativas da Companhia, o sistema está baseado na  gestão  integrada  de  cada  um  dos  processos  de  negócio  e  na  adequação  do  nível  de  risco  aos objetivos estratégicos estabelecidos. O processo de gerenciamento de riscos conta com uma estrutura de governança corporativa que abrange desde a Alta Administração e comitês institucionais, os quais são responsáveis, dentre outras atribuições, pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de  controles  internos  e  gestão  de  riscos,  até  as  diversas  áreas  da  Companhia  na  identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda a organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um processo apoiado nas estruturas de Controles Internos e Compliance (no que tange a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de gestão de riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta  identificação  e mensuração dos riscos. A partir da identificação, avaliação e monitoramento dos principais riscos são elaborados planos de ação específicos, garantindo que melhorias sejam implementadas. Para gerar um ambiente de controle condizente com a importância dos negócios, a Companhia investe no  fortalecimento  interno  de  comunicação,  disseminando  o  conceito  de  gestão  de  riscos  entre  os colaboradores. A gestão de riscos corporativos é sustentada por ferramentas estatísticas como testes de adequação de passivos, análise de sensibilidade, indicadores de suficiência de capital, entre outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria interna para avaliação da eficácia e eficiência do sistema de controles internos, bem como à qualidade do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.              Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia têm apresentado resultados adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza  transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos.   Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras.  Tal  qual  no  risco  cambial,  a  principal  ferramenta  para  controle  do  risco relacionado  à  taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da despesa ou diminuição da receita financeira. Juros préfixados mantidos até o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos  de  liquidez,  através  de  instrumentos  financeiros  tais  como  aplicações  financeiras, captações de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado. A Companhia adota práticas de gerenciamento dos riscos de mercado por meio de estratégias operacionais e controles internos estabelecidos em sua Política Interna para Gestão de Risco de  Recursos  Financeiros  (“Política”),  com  o  intuito  de  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança de seus instrumentos financeiros expostos aos riscos. Estas práticas consistem no acompanhamento periódico das condições contratadas pela Companhia em comparação às condições vigentes no mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo da Companhia e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração e ou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração  e  operacionalizadas  pelo  departamento  da  Tesouraria,  visto  depender  de variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece mensalmente ao Comitê Executivo da Companhia uma posição atualizada da exposição da Companhia  aos  riscos  de  mercado,  mediante  apresentação  de  relatórios,  documentos  e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às taxas originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia.              Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento de caixa de longo prazo – Processo contínuo para garantir recursos de longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de acordo com  as  necessidades  do  negócio,  e  através  da  comparação  entre  realizado  versus  orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo prazo de tempo para suprir suas necessidades urgentes. Além disso, adotase como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo entre aplicações de caixa com liquidez imediata e linhas de capital de giro, o volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação      a   em diante Total Fornecedores  Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas  .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .  .  .  .  .     .   .   .   .   . .  . .     .   .  .                                                                             Risco de crédito Tratase do risco de perda resultante da incapacidade da contraparte em cumprir com suas obrigações contratuais de pagamento à Companhia, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A Companhia e suas subsidiárias estão subordinadas à política de crédito fixada por sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora que representam , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito, e no consolidado de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R  (R . em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber.   Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à Alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro, quando eficaz.             O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  Administração  da  unidade  de negócios relacionada, e com reportes efetuados à Administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de capital adequada à operação e reduzir o custo do endividamento. O índice de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total. A alavancagem financeira consolidada em  de dezembro de  e  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Empréstimos e financiamentos (a) Debêntures (a) Total da dívida bruta   .      .      Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras     Dívida líquida Patrimônio líquido Índice    .     ,   , (a)  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas ou operacionais, visando aperfeiçoar a gestão da dívida. Ao mesmo tempo, a Companhia procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital investido  (ROIC)  através  da  implementação  de  uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. A Companhia está sujeita a níveis máximos de endividamento nos termos da nota explicativa nº .                                             Instrumentos financeiros por categoria O  quadro  abaixo  demonstra  os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  por  categoria.  Os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora  Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado .     .   Descrição Ativos Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Contas a receber de clientes              .                                .                . .                   . .                 Passivos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Contas a pagar por aquisição de controladas       . .        . .                             .                              .                                                   Consolidado  Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado .    .   Descrição Ativos Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Contas a receber de clientes              .                               .                 . .                  . .                 Passivos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Contas a pagar por aquisição de controladas       . .        . .                             .                              .                                                                                                                                                                                                                    Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações  financeiras  nos  valores  consolidados  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  Não houve alteração de classificação de níveis durante o exercício findo em  de dezembro de . Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelos sites da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com base em expectativas divulgadas pelo relatório FOCUSBacen de  de dezembro de , foi obtida a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e , para IGPM. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras consolidadas, ao  qual  a  Companhia  estava  na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e .                 Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de empresas adquiridas, R . em  de dezembro de , não foram consideradas nesta projeção.   Operação Saldo em    Risco (a) (Provável)   Cenário II   Cenário III Cenário I Aplicação Financeira . CDI . .        .  , , , Aplicação Financeira . IGPM                  , , , Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  no  consolidado,  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em    Risco (a) (Provável)   Cenário II   Cenário III Cenário I Debêntures  CDI . . . , , , Notas promissórias . CDI . . . Financiamento de capital de giro . CDI . . . , , , , , , (a) Taxa sujeita à variação                                                                                                                                                                                                                         Valor justo ATIVO Aplicações Financeiras (a) Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores (a) Debêntures Notas promissórias Empréstimos e financiamentos: Controladora   Contábil   Valor Justo Contábil   Valor Justo . . . . . . . . . . . . . . . .   . .           Demais empréstimos bancários . . . . Consolidado   Contábil    Valor Justo Contábil    Valor Justo . . . . . . . . . . . . . .   . . . .     ATIVO Aplicações Financeiras (a) Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores (a) Debêntures Notas promissórias Empréstimos e financiamentos:       Demais empréstimos bancários . . . . (a)  Saldo reapresentados em  de dezembro de . Veja nota explicativa nº .                                                                                                                                          Partes relacionadas Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  a Companhia manteve operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas relacionadas Ativo circulante – Clientes CientificaLab CERPE Previlab Gaspar Gilson Cidrim Oswaldo Cruz Leme Vital Brasil  Santa Luzia  MOB Passivo circulante  Outras contas a pagar CRMI Petrópolis DASA RE (i)                   .                    .                                                                                   .                Resultado do período   Receita de serviços  CientificaLab  CERPE  Previlab  Gaspar  Gilson Cidrim  Oswaldo Cruz  Leme  Vital Brasil  Santa Luzia  MOB Custos dos serviços prestados DASA RE (i) CRMI Petrópolis (ii) CientificaLab (ii) . . . . .  .           .          . . . .                                                            .         . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas.                                                                                                                                                            As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas informações trimestrais consolidadas.  b)  Contratos de mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de dezembro de  Mutuário Saldo  Vencimento Taxa Santa Luzia            .   do CDI c)  Remuneração da administração A remuneração total da administração, incluindo a remuneração fixa e gratificações R . no exercício (. no exercício de ), sendo R . no exercício de  (R . no  exercício  de  )  paga  aos  membros  do  Conselho  de  Administração  (contou  com   membros no período findo em  de dezembro de  e contou com  membros no mesmo período de ), e de R . no exercício  (R . no exercício de ) paga aos diretores estatutários (contou com  diretores estatutários no período findo em  de dezembro de  e  no mesmo período de ). As movimentações ocorridas nas remunerações baseadas em ações estão divulgadas na nota explicativa  nº    (c).  Não  há  benefícios  adicionais  destinados  aos  administradores  da Companhia.  d)  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As  operações  realizadas  entre  partes  relacionadas  são  efetuadas  a  valores,  prazos  e  taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras individuais são:  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda.: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região onde atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.                                     Medparts  Participações  e  Negócios  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Dr.  Luciano  Flávio Freitas de Almeida, quotista do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. – CERPE, que presta serviço à Companhia e sua controlada CERPE, em consultoria regional especializada  em  gestão  de  empresa  do  ramo  médico,  com  conhecimento  mercadológico, relacionamento com médicos da região e reconhecimento de potencias profissionais da área de saúde e clientes.   Amar  Administradora  de  Bens  Próprios  Ltda.:  empresa  de  propriedade  do  Dr.  Alcione Moya Aprilante e sua esposa, Melania Angelieri Cunha Aprilante. O Dr. Alcione é quotista da Previlab (empresa controlada pela Companhia) que é locadora dos imóveis de propriedade da AMAR que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.  César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da  Companhia,  que  presta  serviços  de consultoria  e  assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.    Pesmed  –  Pesquisas  e  Serviços  Médicos  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  o  Sr. Emerson Leandro Gasparetto, diretor médico executivo da Companhia (eleito em  de março de ) e sua esposa, também profissional médica, a Dra. Taisa Pallu Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas para a Companhia. Os valores são calculados com base no número de laudos efetivamente produzidos pela Pesmed, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de   do  seu  capital  social,  irmãos  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área de  ressonância  magnética  para  a  Companhia.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do serviço  de  ressonância  magnética  e  número  de  laudos  produzidos  pela  RMR,  observado  o  valor correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme  tabela  da  Companhia  e  observando  a  mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   Ultrascan  Serviços  de  imagem  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  Eduardo  Luiz  Primo  de Siqueira que também é detentor de , da Clínica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda., que presta serviços  médicos  na  área  de imagens  para a controlada Clinica  de Ressonância MultiImagem  Petrópolis  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de  imagem  e número de laudos produzidos pela Ultrascan, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da empresa controlada e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.  ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia,  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância  magnética  e  radiologia  para  a Companhia.            Grupo Amil (Amil Internacional; Amil Par; Amico e Dix): O espólio do Sr. Edson de Godoy Bueno, juntamente com Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionista da Companhia e do Grupo Amil, para o qual a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica. A Companhia e suas controladas também contrataram do Grupo Amil serviços de administração de plano de saúde para seus funcionários.  Amil Impar: O espólio do Sr. Edson de Godoy Bueno e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia e também controladores de Amil Impar, que detém participações em hospitais onde a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica.  PTR  Investimentos Imobiliários Ltda. (antiga Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.): O espólio do Sr. Edson de Godoy Bueno e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas Companhia e também  controladores  da  empresa  PTR,  a  qual  tem  imóveis  locados  com  a  Companhia  e  suas controladas.  Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.: Empresa que presta serviços de limpeza e conservação para a Companhia, controlada pelo Sr. Rodolpho Ricci, sobrinho do Sr. Edson de Godoy Bueno e primo do CEO, Sr. Pedro de Godoy Bueno.  Connect Care Serviços Médicos Ltda.: Empresa prestadora de serviços tem como controlador Fernando  Domingues,  filho  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de Administração da Companhia.   BFL  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  que  mantém  contrato  de locação de imóvel com a Companhia.   Seven  Seas  Partner    Saúde  e  Prevenção  LtdaME:  Empresa  franqueada  da  Companhia, controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços    EG  Consultoria  e  Serviços  Médicos  Ltda.    EPP:  Empresa  prestadora  dos  serviços  de coordenação dos elementos relacionados aos exames de neuroradiologia, que tem como controlador Sr. Leonardo  Modesti Vedolin,  diretor  de  produção  dos  serviços  de radiologia  e  diagnósticos  por imagem da Companhia.  VIDA  Posto de Coleta Ltda.: Empresa franqueada da Companhia, controlada pela Dra. Natasha Slhessarenko Fraife Barreto, diretora médica da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços.             Romeu Côrtes Domingues: Presidente do Conselho de Administração e acionista da Companhia.  .  Em  AGE  realizada  em    de  setembro  de  ,  foi  aprovada  a  aquisição  pela  Companhia  de  ações ordinárias de sua missão e de titularidade do Dr. Romeu Cortes Domingues, ao preço de R , por ação, bem como o cancelamento das ações objeto da recompra, conforme aprovado em reunião do conselho de administração de  de setembro de . .  Pagamento de indenização ao Sr. Romeu Cortês Domingues, nos termos do contrato de associação celebrado  em    de  dezembro  de    em  decorrência  da  adesão  ao  Programa  Especial  de Regularização Tributária junto à Secretaria da Receita Federal do Brasil e à ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional. A Indenização devida pela Companhia abrange o pagamento dos valores de juros eou multas de ofício eou de mora (exceto o valor de principal) cobrados ao Sr. Romeu Cortês  Domingues  pela  Receita  Federal  do  Brasil  nos  autos  do  Processo  Administrativo  nº ., relativos ao imposto de renda da pessoa física incidente sobre ganho de capital  diretamente  decorrente  da  incorporação  de  ações  da  MD  Diagnósticos  S.A.  pela Companhia, que serão devidamente quitados com a adesão e nos termos do parcelamento. A transação prevê o pagamento pela Companhia ao  Sr. Romeu Cortês Domingues o montante total de R ., correspondente ao valor de multas de ofício eou de mora e juros, conforme divulgado em  de agosto de  no sitio de RI da Companhia. A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em  Saldos Ativos  (Passivos)  em  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a)   AMIL Impar (a)   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prevenção Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.               .    .                                                         .                  .                                                                               (a)  O  valor  informado  de  saldos  ativos  por  serviços  prestados  pela  Companhia  e  suas  controladas  é líquido da provisão por glosa, bem como, de descontos financeiros.                                                       Receitas  (Despesas)  Receitas  (Despesas)  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Medparts Particip. e Negócios Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biazio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Pesmed – Pesquisas e Serv. Médicos Ltda.   RMR Ressonância Magnética Ltda.   Ultrascan Serviços de imagem Ltda.   ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.   Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix)   AMIL Impar   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prevenção Ltda.   EG Consultoria e Serviços Médicos Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.                                                                                                                                                     .          .          .                      .                                                                                   Cobertura de seguros Em    de  dezembro  de  ,  a  cobertura  de  seguros  era  composta  por  R    para  danos materiais e R . para lucros cessantes, sendo R  para os prédios, R . para Máquinas, Móveis e Utensílios, R . para Mercadorias e MatériaPrima, e, R . para Bens de terceiros.                                                                     Eventos subsequentes Reorganização societária  Incorporação de controladas   Incorporação de sociedades controladas Em  assembleia  geral  extraordinária realizada  em    de  fevereiro  de , foi aprovado  o Protocolo  e  Justificação  de  Incorporação  celebrado  em    de  janeiro  de    entre  as administrações  da  Companhia  e  das  sociedades  incorporadas  Biomed  Diagnósticos Laboratoriais Ltda., Laboratório Médico Vital Brasil Ltda. e Laboratório Oswaldo Cruz Ltda, sendo extintas e sucedidas pela Companhia, sem solução de continuidade, em todos os seus direitos  e  obrigações.  No  contexto  da  Incorporação  não  há  relação  de  troca  de  ações  ou aumento de capital, consequentemente, os acionistas consignaram o expresso reconhecimento da inaplicabilidade do Artigo  da Lei das S.A. uma vez que, não havendo aumento de capital nem emissão de ações, não haverá relação de substituição de ações a que alude tal dispositivo legal. Em face das deliberações aprovadas, foi declarada, nos termos do Artigo , § º, da Lei das S.A., efetivada a Incorporação, em decorrência do que, as Sociedades são extintas e sucedidas pela Companhia em todos os seus direitos e obrigações.       Pedro de Godoy Bueno Diretor Presidente Carlos de Barros Jorge Neto Diretor Administrativo, Financeiro e de Relação com Investidores Daniel Vendramini da Silva TCCRC SPO                 