  Contexto operacional A Diagnósticos da América SA (Companhia), com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus  valores  mobiliários  no mercado  de  bolsa  e  foi  listada  no  Novo  Mercado  da  Bovespa  com  seus  valores  mobiliários negociados desde o dia  de novembro de , sob o código DASA. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços à pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar e outras modalidades  de  custeio  da  saúde,  nas  áreas  de:  (i)  análises  clínicas,  diretamente  ou  em  caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; e (ii) outros serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas especializadas, como exemplo nas áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b)  diagnóstico  por  imagem  e  métodos  gráficos;  e  c) medicina nuclear, sendo que a administração não os controla separadamente nos seus processos de negócios, não configurando, portanto, segmentos reportáveis. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo  fundo  de  propaganda  e  divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia atua no mercado de apoio a laboratórios através da marca Álvaro e oferece serviços para o setor público de  saúde  através  da  marca  CientificaLab.  A  Companhia  pode  também  participar  de  outras sociedades.          A Companhia encerrou o exercício de  com  unidades ambulatoriais e hospitalares: Marcas Estado   Delboni Auriemo (i) Lavoisier Bronstein Lâmina (i) Pasteur Frischmann  Image Laboratório Álvaro LabPasteur VitaLâmina Atalaia Exame MedImagem Hospital Mãe de Deus  CedicCedilab Unimagem CERPE Sérgio Franco Proecho Multi Imagem CDPI Previlab Cytolab Alta Excelência Diagnóstica  Premium São Paulo São Paulo Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasília Paraná Bahia Paraná Ceará Santa Catarina Goiás Brasília Rio de Janeiro Rio Grande do Sul Mato Grosso Ceará Pernambuco Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro São Paulo São Paulo São Paulo e Rio de Janeiro                                                             (i)  A  marca  Club  DA  contava  em    de  dezembro  de    com    unidades  sendo    unidades anexas à marca Delboni Auriemo e  unidades à marca Lâmina. Adicionalmente, o CientificaLab opera no segmento de saúde pública, cuja receita tem origem nos contratos firmados com clientes do setor público de saúde. Esta operação encerrou o exercício de   com    clientes  que  demandaram  ,  milhões  de  requisições  de  exames.  O  CientificaLab atende  em    pontos  de  coleta,  sendo    hospitais  e    ambulatoriais,  que  não  estão relacionados nas unidades listadas acima. As informações, listadas acima, não fazem parte do escopo de trabalho de auditoria dos auditores.                           Acordo de Preservação da Reversibilidade da Operação (“APRO”) e Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”) Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  com  o  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (“CADE”), nos autos do Ato de Concentração nº ., um Acordo de Preservação da Reversibilidade da Operação (“APRO”), relativo a operação objeto do Contrato de Associação celebrado em  de dezembro de , que tem como escopo a aquisição das empresas do  Grupo  MD  (“Operação”),  mediante  aquisição  direta  e  a  incorporação  de  ações  aprovada  em assembleia  geral  extraordinária  realizada  em    de  janeiro  de  .  O  APRO  teve  por  objetivo prevenir, até o julgamento do mérito do Ato de Concentração e em relação às empresas objeto da Operação (grupo MD), alteração irreversível ou de difícil reparação, assegurando a reversibilidade da  Operação  na  hipótese  do  CADE  eventualmente  entender  que  será  necessária  à  imposição  de restrições quando do julgamento do mérito. Conforme previsto no APRO, a Companhia contratou auditor independente, a BDO RCS Auditores Independentes, para atestar o cumprimento do APRO. Em todos os relatórios bimestrais emitidos a BDO concluiu que foram atendidas todas as exigências estabelecidas  nas  cláusulas  do  APRO  referentes  às  obrigações  a  serem  cumpridas  pelos Compromissários. A Companhia, baseada em parecer de seus assessores jurídicos externos, concluiu que, para fins do cumprimento das obrigações de divulgação em  de dezembro de , não é parte relacionada às sociedades  do  Grupo  Amil,  pois  tais  sociedades  não  são  controladas  ou  controladoras  da Companhia, tampouco estão sob controle comum, direto ou indireto, ou seus controladores exercem influência significativa sobre a Companhia. O Ato de Concentração . foi aprovado pelo Tribunal Administrativo do CADE em sessão de julgamento ocorrida em  de dezembro de , nos termos do voto do Conselheiro Relator  Ricardo  Machado  Ruiz,  com  restrições  negociadas  com  a  Companhia  e  formalizadas  por meio de Termo de Compromisso de Desempenho (“TCD”).   Considerando  a  celebração  do  TCD,  o  Acordo  de  Preservação  da  Reversibilidade  da  Operação  – APRO  celebrado  pela  Companhia  em    de  outubro  de    foi  considerado  pelo  CADE  como cumprido,  extinto  e  substituído  pelo  TCD,  por  ter  alcançado  o  objetivo  de  preservar  a reversibilidade da Operação.   As restrições previstas pelo TCD são descritas a seguir:  (i)  a  Companhia  deverá  alienar  ativos  em  municípios  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, compreendendo conjuntamente o valor de R . de receita atendida por ano, para um único  terceiro  adquirente  que  (a)  não  tenha  relação  societária  (direta  ou  indireta)  com  a Companhia;  e  (b)  não  detenha  mais  de    (vinte  por  cento)  do  mercado  relevante  de serviço de apoio diagnóstico ("SAD") no munícipio do Rio de Janeiro;  (ii)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (três)  anos,  as  operações descritas nos itens (A) a (C) abaixo, envolvendo empresas prestadoras de serviços de SAD nos municípios de Duque de Caxias, Nilópolis, Niterói, Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, São Gonçalo  e  Belford  Roxo,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas;  (b)  anatomia patológica  e  citopatologia;  (c)  ecocardiograma,  ecocardiografia,  ecodoppler,  ecovascular, ecocarótida  e  vertebrais,  ecotranseofágico,  (d)  eletroencefalograma,  (e)  tomografia            computadorizada; (f) ultrassonografia; (g) ressonância magnética; (h) densitometria óssea; e (i) mamografia: (A)  fusão  ou incorporação  de  empresa  atuante  em  mercado  de  SAD ("FusãoIncorporação"); (B)  aquisição, direta ou indireta, por compra ou permuta de ações, quotas, títulos ou  valores  mobiliários  conversíveis  em  ações,  ou  ativos,  tangíveis  ou intangíveis,  por  via  contratual  ou  por  qualquer  outro  meio  ou  forma,  do controle  ou  partes  de  uma ou  outras empresas  atuantes  em  mercado  de SAD ("Aquisição"); ou (C)  celebração  de  contrato  associativo,  consórcio  ou  joint  venture  com  empresa atuante  em  mercado  de  SAD  ("Associação"  e,  em  conjunto  com  as  operações  de "Operações conforme FusãoIncorporação,  Aquisição, Qualificadas"). definidas acima, (iii)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (dois)  anos,  Operações Qualificadas  envolvendo  empresas  prestadoras  de  serviços  de  SAD  nos  municípios  de Guarulhos, Osasco, Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, São Paulo e  Taboão  da  Serra,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas,  (b)  anatomia patológica  e  citopatologia  (c)  ecocardiograma,  ecocardiografia,  ecodoppler,  ecovascular, (e) ecocarótida,  vertebrais,  e  ecotranseofágico, ressonância magnética, e (f) ultrassonografia; tomografia  computadorizada, (d) (iv)  a  Companhia  não  poderá  praticar,  pelo  prazo  inicial  de    (dois)  anos,  Operações Qualificadas  envolvendo  empresas  prestadoras  de  serviços  de  SAD  nos  municípios  de Curitiba  e  São  José  dos  Pinhais,  nos  mercados  relevantes  de:  (a)  análises  clínicas,  (b) tomografia computadorizada e (c) ultrassonografia;  (v)  transcorridos os prazos iniciais de  (três) ou  (dois) anos, conforme o caso, previstos respectivamente  nos  itens  (ii),  (iii)  e  (iv)  acima,  e  pelo  prazo  adicional  de    (dois)  anos contados  após  os  referidos  prazos  iniciais,  a  Companhia  deverá  submeter  à  aprovação prévia do CADE quaisquer Operações Qualificadas nas respectivas localidades, mesmo que não atingidos os patamares mínimos de faturamento previstos pela legislação concorrencial para notificação obrigatória de atos de concentração. Observadas  as  restrições  acima  descritas,  o  TCD  a)  não  impede  operações  de  reorganização societária da Companhia e de sociedades por esta controlada direta e indiretamente; b) não restringe aquisições  de  sociedades  que  atuem  fora  dos  municípios  listados  acima;  e  c)  não  contém disposições que possam restringir o crescimento orgânico da Companhia. A Administração da Companhia tomará as medidas necessárias para dar cumprimento às obrigações determinadas pelo CADE no âmbito do TCD. Por  fim,  a  versão  pública  do  voto  do  Conselheiro  Relator  Ricardo  Machado  Ruiz,  que  serviu  de motivação para a decisão do Tribunal Administrativo do CADE e expõe os motivos considerados pelo CADE para a decisão adotada, está disponível no sítio eletrônico do órgão (www.cade.gov.br) bem como na página de relações com investidores da Companhia (www.dasa.com.br).                 Procedimentos de consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  da  Companhia  e  suas controladas a seguir relacionadas: Controladas Diretas Participações     CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Cientificalab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Dasa Centro Oeste Participações Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , Dasa Finance Corporation Diagnósticos da América S.A. , , Dasa Log Empreendimentos Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Dasa Nordeste Participações Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Dasa Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Diagnósticos da América S.A. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. Dasa Sudoeste Participações Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. Diagnósticos da América S.A. Dr. Luciano Flávio Freitas de Almeida  Dasa Property Participações Ltda. Diagnósticos da América S.A. DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Diagnósticos da América S.A. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Previlab Análises Clínicas Ltda. Diagnósticos da América S.A. Alcione Moya Aprilante César Antônio Blázio Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. LAFÊ Serviços Diagnósticos Ltda. (a) Diagnósticos da América S.A. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                                                                                              Controladas Indiretas Participações     Check Up UP – Unidade Preventiva, Diagnóstico e Medicina Preventiva Ltda. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Caxias Ltda. Clínica de Ressonância Multi Imagem Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Clínica de Ressonância Multi Imagem Ltda. José Antonio Fragoso Borges Filho José Carlos de Castro Bersot Eduardo Luiz Primo de Siqueira Imagem e Diagnóstico Ltda. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Multimagem PET S.A. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. , , Stat Análises Clínicas Ltda. Previlab Análises Clínicas Ltda. Alcione Moya Aprilante César Antônio Blázio Sanches Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Diagnósticos da América S.A. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Incebrás Instituto Brasileiro da Coluna e do Cérebro Ltda. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Jorge Alberto Costa e Silva Romeu Côrtes Domingues (a)  Constituição de Lafê Serviços Diagnósticos Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , Em  de dezembro de , a Companhia e sua controlada Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda., constituíram uma sociedade empresária limitada, que tem por objeto social a prestação  de  serviços  auxiliares  de  apoio  diagnóstico  (SAD),  direcionados  à  pacientes particulares  ou  através  de  empresas  conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de assistência  médicohospitalar,  outras  modalidades  de  custeio  de  saúde,  nas  áreas  de:  (i) análises  clinica,  diretamente,  ou,  em  caráter  suplementar,  por  intermédio  de  laboratórios contratados; ( ii )outros serviços  auxiliares de apoio diagnóstico, exclusivamente através de empresas  médicas  especializadas,  como  exemplo  na  área  de  diagnóstico  por  imagem  e métodos gráficos. O capital social subscrito da sociedade é de R ., (dez mil reais) dividido em . (dez mil) quotas,  dividida entre a Companhia, com . quotas, e sua controlada, com  quotas.                                                                                                  Base de preparação .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  As demonstrações financeiras incluem: • As demonstrações financeiras consolidadas preparadas conforme as Normas Internacionais de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB) e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que seguem os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e de forma condizentes com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. •  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os  pronunciamentos  contábeis  emitidos pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  de  forma  condizentes  com  as  normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários. As demonstrações contábeis individuais da controladora foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e para o caso do Grupo, essas práticas diferem das IFRS aplicáveis  para  demonstrações  financeiras  separadas  em  função  da  avaliação  dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial nas práticas contábeis adotadas no Brasil, enquanto para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo. Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado pelo Grupo e o patrimônio  líquido  e  o  resultado  da  controladora  em  suas  demonstrações  financeiras individuais.  Assim  sendo,  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  do  Grupo  e  as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas ladoalado em um único conjunto de demonstrações financeiras. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo realizada  em    de  março  de  .Conselho  de  Administração  em reunião .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico  com  exceção  dos  seguintes  itens  reconhecidos  nos  balanços  patrimoniais:  (i)  os instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  os  instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as normas  IFRS  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  exige  que  a  Administração  faça julgamentos,  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os                valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota . – Redução ao valor recuperável (impairment) – principais premissas utilizadas para  as  projeções  do  fluxo  de  caixa  descontado  utilizado  no  cálculo  do  teste  de recuperação do ágio;  •  Nota  – Contas a receber de clientes – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa; •  Nota  – Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis; •  Nota  – Imposto de renda e contribuição social – análise da recuperação dos impostos diferidos; e •  Nota    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros. .  Segregação entre circulante e não circulante Com  exceção  dos  impostos  diferidos,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  de  itens patrimoniais  em  circulante  quando  se espera que seja  realizado até  doze  meses após  a  data das demonstrações financeiras. .  Demonstração de resultados abrangentes Não houve transações no patrimônio líquido, que ocasionassem ajustes que pudessem compor a  demonstração  de  resultados  abrangentes,  ou  seja,  o  resultado  do  exercício  é  igual  ao resultado abrangente.               Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras individuais e  consolidadas.  As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas entidades do Grupo. .  Base de consolidação i.  Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  as  combinações  de negócios são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para o Grupo utilizando o método de aquisição. O investidor controla a investida quando está exposto  ou  tem  direito  sobre  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a investida e tem a capacidade de afetar esses retornos por meio de seu poder sobre a investida. A Companhia mensura o ágio na data de aquisição como: •  O valor da contraprestação transferida; menos •  O montante líquido a valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de  aquisição.  Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido.  Para  as  demais,  as  alterações  subsequentes  no  valor  justo  são  registradas  no resultado do exercício. ii.  Aquisição de participação de acionistas nãocontroladores É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente  nenhum  ágio  é reconhecido como resultado de tais transações. Ajustes  à  participação  de  nãocontroladores  de  transações  que  não  envolvem  a  perda  de controle  são  registrados  baseados  no  percentual  de  participação  nos  ativos  líquidos  da subsidiária. iii.  Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.                   iv. Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na Investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são  eliminados  os  ganhos  não  realizados,  mas  somente  até  o  ponto  em  que  não  haja evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Descrição  dos  principais procedimentos de consolidação: •  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; •  Eliminação  das  participações  no  capital,  reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas controladas. •  Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações financeiras consolidadas. .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio da data do fechamento dos balanços. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários foram reconhecidos no resultado. Ativos e passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das  transações  ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor justo quando este é utilizado. . Instrumentos financeiros i.  Ativos financeiros não derivativos O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos inicialmente  na  data  da  negociação  na qual o Grupo se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  no  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  nos  ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.                   Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em  seus  valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos  do  Grupo.  Os  custos  da  transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem contas a receber de clientes e outros créditos. Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  que podem  ser  resgatados  diariamente  com  o  próprio  emissor  do  instrumento  financeiro  sem perda relevante de rendimento. ii.  Passivos financeiros não derivativos O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na  qual  o  Grupo  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  O  Grupo baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais retirada, cancelada  ou vencida.  O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.                iii.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o  valor  da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria e são apresentadas como dedução do patrimônio líquido total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, o valor recebido é reconhecido como  um  aumento no patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos para osdos lucros acumulados. Os dividendos mínimos obrigatórios  conforme definido em  estatuto são reconhecidos como passivo. iv.  Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia mantém operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos destinados exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  associados  à  variação  cambial  de  posições registradas no balanço patrimonial e que estejam atreladas à moeda estrangeira, e resumemse em  “swap”.  Assim,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  com  instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção (“hedge”), esta não adota a prática contábil de contabilização de instrumentos de proteção (“hedge accounting”).  Destacase  que  toda  operação  com  derivativos  é  submetida,  previamente  à  contratação,  à aprovação do Comitê Executivo da Companhia e validado pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. Para  todos  os  riscos  (à  exceção  de  risco  de  liquidez  e  de  crédito)  aos  quais  a  Companhia estiver  exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade  destas  posições  quando submetidas a grandes variações nas taxas de juros eou cotações de moedas envolvidas nestas transações. Os instrumentos derivativos são mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de  cada  operação  contratada  e  nas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de encerramento das  demonstrações financeiras, tais como taxas  de juros  e  câmbio. Nos casos                 aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas  mesas  de operação de cada instituição financeira envolvida.  Os valores justos dos instrumentos financeiros derivativos estão divulgados na Nota Explicativa nº . . Imobilizado i.  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de  redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. A Companhia optou por avaliar os ativos imobilizados pelo custo atribuído (deemed cost) na data  de  abertura  do  exercício  de  .  Os  efeitos  do  custo  atribuído  aumentaram  o  ativo imobilizado tendo como contrapartida o patrimônio líquido, líquido dos efeitos fiscais. O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de  empréstimos  sobre ativos qualificáveis para os quais  a data de  início para a capitalização  seja º de janeiro de  ou data posterior a esta. O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.  ii.  Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de  manutenção  e  reparos recorrentes são registrados no resultado.  iii.  Depreciação Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que o  Grupo obterá  a  propriedade do bem ao  final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.                      Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  a  partir  da  data  em  que  são  instalados  e  estão disponíveis  para  uso,  ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. As  vidas  úteis  estimadas  para  o exercício corrente e comparativo  estão  divulgadas  na Nota Explicativa nº . Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. As benfeitorias em imóveis de terceiros são depreciadas com base no prazo  de vigência do contrato de locação do imóvel ou vida útil dos bens, dos dois o menor. .  Ativos intangíveis e ágio i.  Ágio O  ágio  resultante  na  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos  intangíveis  nas demonstrações  financeiras  consolidadas.  Para  a  mensuração  do  ágio  no  reconhecimento inicial. ii.  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos  pelo  Grupo e que têm  vidas  úteis finitas são mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. iii.  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico ao quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. iv.  Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. As vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo estão divulgados na nota explicativa no . Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e ajustados caso seja adequado.                       .  Arrendamento mercantil i.  Arrendamento mercantil financeiro  Determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  substancialmente  à Companhia  e  suas  controladas  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  de  um  ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento mercantil financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos  previstos  nos  respectivos  contratos.  Os  bens  reconhecidos  como  ativos  são depreciados pelos prazos de depreciação aplicáveis a cada grupo de  ativo, conforme a nota explicativa nº . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento mercantil financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante  o  prazo do arrendamento  visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de  arrendamentos  são  registrados  através  da  revisão  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado. ii.  Arrendamento mercantil operacional São  operações  de  arrendamento  que  não  transferem  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade  do  ativo  e  nas  quais  a  opção  de  compra  no  final  do  contrato  é  equivalente  ao valor de mercado do bem arrendado. Pagamentos efetuados sob um contrato de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  de  resultados,  em bases lineares, pelo prazo do contrato de arrendamento.  Os  incentivos  de  arrendamentos  pagos  são  reconhecidos  como  uma  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  .  Estoques Os estoques  são avaliados com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor entre o  custo e o valor realizável  líquido. Os  estoques são utilizados integralmente  no processo de realização dos  exames  de  análises  clínicas  e  de  diagnósticos  por  imagem.  Uma  provisão  para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. .  Redução ao valor recuperável (impairment) i.  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele                evento de perda terá um efeito negativo nos  fluxos  de caixa futuros  projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam valor  pode  incluir:  o  não  pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  de  que  a  Companhia  não consideraria  em  outras  transações;  indicações  de  que  o  devedor  ou  emissor  entrará  em processo de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  ii.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  valor recuperável  do  ativo  é  estimado.  No  caso  de  ágio  e  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida,  o  valor  recuperável  é  estimado  todo  ano.  Uma  perda  por  redução  no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados  aos  seus  valores  presentes  através  da  taxa  de  desconto  antes  de  impostos  que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Nesta  base,  para  efeitos  destes  testes,  foi  definido  um  conjunto  de  premissas  de  forma  a determinar o valor recuperável dos principais ativos:  Unidade geradora de caixa: Diagnósticos da América SA. Determinação  dos  fluxos  de  caixa:  Volume  de  receita  baseada  na  maturação  das  unidades existentes, nos estudos de viabilidade aprovados para as novas unidades, sinergias de receitas nas  aquisições  e  incremento  nos  serviços  de  imagem  na  Companhia;  Prazo  utilizado  para fluxo de caixa: cinco anos;  Taxa de crescimento fluxo de caixa na Perpetuidade: , a.a.;  Taxa de desconto utilizada (líquido dos impostos): taxa média ponderada do custo de capital da Companhia (, a.a.).  O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida, da Companhia e suas controladas, não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas nos ativos intangíveis. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  o  Grupo  tem  uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  apuradas através do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que                reflete  as  avaliações  atuais  de  mercado  quanto  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado. .  Receita operacional As  receitas  operacionais  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  serão  transferidos  ao  Grupo,  os  custos incorridos  na foram substancialmente transferidos ao cliente e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades do Grupo. transação  possam  ser  mensurados,  os riscos  e  benefícios As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e análises clínicas entregues e ainda não faturadas aos clientes e é calculada com base nos atendimentos prestados  aos  usuários  finais  até  as  datas  dos  balanços,  em  conformidade  com  o  regime contábil de competência. As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  são  contabilizadas  no  resultado  do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. .  Receitas financeiras e despesas financeiras As receitas financeiras abrangem basicamente receitas de juros sobre aplicações financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do  método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  principalmente  despesas  com  juros  sobre  debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas,  despesas  bancárias,  despesas  com  taxas  de  cartão  de  crédito,  imposto  sobre operações financeiras, imposto de renda pago sobre remessa de juros ao exterior e ainda os juros  sobre  parcelamento  de  impostos,  descontos  financeiros  concedidos  a  clientes, atualização de contingências.                .  Impostos, taxas e contribuições A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras: •  COFINS  –  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  –  Tributo Federal; •  CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; • • • • •  PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal; Imposto de renda e contribuição social  O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na data  de apresentação  das  demonstrações  financeiras e  qualquer  ajuste aos impostos a  pagar com relação aos exercícios anteriores. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de  ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins  de  tributação,  bem  como  sobre  o  saldo  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.                  Para  atendimento  aos  parágrafos    e    do  CPC  ,  o  saldo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos da mesma entidade tributável estão apresentados líquidos. Imposto sobre vendas  As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em  cada  Município  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade  cumulativa  para  as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente.  .  Determinação do ajuste a valor presente A  Companhia  não  aplica  o  ajuste  a  valor  presente,  devido  à  irrelevância  dos  valores envolvidos.  .  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações do capital social integralizado e em circulação no respectivo exercício. O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  o  lucro  ou  prejuízo  e  a  média ponderada  da  quantidade  de  ações  levandose  em  conta  a  conversão  de  todas  as  ações potenciais  com  efeito  de  diluição.  Ações  potenciais  são  instrumentos  patrimoniais  ou contratos  capazes  de  resultar  na  emissão  de  ações,  como  títulos  conversíveis  e  opções, incluindo  opções  de  compra  de  ações  por  empregados,  que  tenham  efeito  diluidor  nos exercícios apresentados, nos termos do CPC  e IAS .  .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da Companhia  com a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia nos curto, médio e longo prazos, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável.                    .  Informação por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  que  desenvolve  atividades  de negócio das quais pode obter  receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia. Na operação do negócio da Companhia, a Administração entende que as semelhanças entre as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características  econômicas e de negócio similares, prestação de serviços e processos de produção da mesma natureza, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico”  como  o  único  segmento  operacional  e  única  unidade  de  reporte,  dada  a similaridade  que  existe  em  todo  o  negócio  da  Companhia.  Essa  é  a  forma  utilizada  pelo principal gestor das operações para análise e tomada de decisão.  .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme    requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. . Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  Em º de janeiro de  entraram em vigor novas normas e revisões emitidas pelo IASB, com correspondentes pronunciamentos técnicos emitidos pelo CPC e aprovados pela CVM, porém  não  afetaram  as  demonstrações  financeiras  individuais  ou  consolidadas  da Companhia.  Essas  alterações  incluem  o  CPC    (R)    IFRS    Demonstrações Consolidadas,  o  IAS      CPC    (R)  –  Investimento  em  coligada,  em  controlada  e  em empreendimento em conjunto, o IFRS  CPC  (R) Negócios em Conjunto, o CPC  (R)IAS  Benefícios a Empregados, CPC  IFRS  Divulgação de Participações em Outras Entidades, o CPC IFRS  Mensuração do Valor Justo  e alterações ao CPC  (R)IAS  Apresentação de Demonstrações Financeiras. .  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de  IFRS  – Instrumentos financeiros Em novembro de , o IASB emitiu a norma IFRS , a qual tem o objetivo de substituir a norma IAS  – Instrumentos financeiros: Reconhecimento e mensuração, ao longo de três fases. Esta norma representa a primeira parte da fase  de substituição da IAS  e utiliza uma  abordagem  simples  para  determinar  se  um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo amortizado  ou  valor  justo,  com  base  na  maneira  pela  qual  uma  entidade  administra  seus instrumentos  financeiros  (seu  modelo  de  negócios)  e  o  fluxo  de  caixa  contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método                  para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Em outubro de , o IASB adicionou  nesta  norma  os  requerimentos  para  classificação  e  mensuração  de  passivos financeiros. Esta norma e a alteração posteriormente  efetuada são efetivas para exercícios iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos oriundos  da  aplicação  desta  norma  e  eventuais diferenças  em relação  a  IAS    e  acredita que a adoção dessa norma não traga impactos materiais em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Alteração  ao  IFRS      Entidades  para  Investimentos  ––  Demonstrações  financeiras consolidadas,  IFRS    –  Divulgação  de  participações  em  outras  entidades  e  IAS    – Demonstrações financeiras separadas: Entidades de investimentos. As  alterações  à  IFRS    definem  uma  entidade  de  investimento  e  exigem  que  a  entidade que reporta e que se enquadra na definição de uma entidade de investimento não consolide suas controladas, mas, registrem os investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado. As alterações destas normas são efetivas para exercícios iniciados emou após   de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  que  as  alterações  para  entidades  de investimento trarão efeitos sobre as demonstrações financeiras consolidadas do Grupo, uma vez que a Companhia não se qualifica como uma entidade de investimento. Alteração  do  IAS    –  Instrumentos  financeiros:  Compensação  de  ativos  e  passivos financeiros. Essas  alterações  esclarecem  o  significado  de  “atualmente  possui  o  direito  legalmente exequível    de  compensar  os  valores  reconhecidos”  e  o  critério  que  faria  com  que  os mecanismos de liquidação não simultâneos das câmaras de compensação se qualificassem para  compensação.  A  aplicação  das  alterações  do  IAS    são  efetivas  para  os  exercícios iniciados  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  acredita  que  a  adoção  dessas alterações  do  IAS    não  tragam  impactos  materiais  em  suas  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas. IFRIC  – Tributos O  IFRIC   esclarece quando uma entidade deve reconhecer um passivo para um tributo. Para um tributo cujo pagamento decorre do atingimento de alguma métrica, a interpretação indica  que  nenhum  passivo  deve  ser  reconhecido  até  que  a  métrica  seja  atingida.  A aplicação dessa norma passa a vigorar para exercícios findos em ou após º de janeiro de .  A Companhia não espera que a adoção dessa norma tenha impactos significantes em suas demonstrações contábeis individuais e consolidadas. IAS  – Renovação de derivativos e continuação de contabilidade de hedge – Revisão da IAS  Essa revisão ameniza a descontinuação da contabilidade de hedge quando a renovação de um  derivativo  designado  como  hedge  atinge  certos  critérios.  Essas  revisões  passam  a vigorar  para  exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não espera que estas alterações tenham impactos em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.              IAS    –  Redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos    Divulgação  dos  valores recuperáveis para ativos não financeiros.  Em  de maio de  o IASB emitiu uma emenda à IAS   – ‘Imparidade de ativos’, altera  as  exigências  de  divulgação,  quanto  à  mensuração  do  valor  recuperável  de    ativos, quando este é determinado com base no justo valor menos custos estimados da venda. Essa alteração  será  efetiva  para  exercícios  findos  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A Companhia  espera  que  essa  alteração  da  divulgação  dos  valores  recuperáveis  para  ativos não financeiros não seja relevante em suas demonstrações financeiras. .   Medida provisória  e Instrução normativa . Em  de setembro de , foi publicada a Instrução Normativa RFB . (IN .) e em  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória  (MP ) que: (i) revoga o Regime Tributário  de Transição  (RTT)  a  partir  de  , com  a introdução  de  novo  regime tributário; (ii) altera o DecretoLei nº . pertinente ao cálculo do imposto de renda da pessoa jurídica e a legislação sobre a contribuição social sobre o lucro líquido. O novo regime tributário  previsto  na  MP    passa  a  vigorar  a  partir  de  ,  caso  a  entidade  exerça  tal opção.  Dentre  os  dispositivos  da  MP  ,  destacamse  alguns  que  dão  tratamento  à distribuição de lucros e dividendos, base de cálculo dos juros sobre o capital próprio e critério de cálculo da equivalência patrimonial durante a vigência do RTT. A Companhia e suas controladas prepararam um estudo dos efeitos da aplicação da MP  e IN  .  e  concluíram  que  não  resultam  em  efeitos  relevantes  em  suas  demonstrações financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  baseada  na  nossa  melhor interpretação do texto corrente da MP.  A possível conversão da MP  em Lei pode resultar em alteração na nossa conclusão. A Companhia e suas controladas aguardam a definição das emendas à MP   para que possam optar ou não pela sua adoção antecipada no exercício fiscal .                       Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação baseados nos métodos divulgados abaixo. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. . Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado do imobilizado é o valor estimado para o  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  na  data  de  avaliação  entre  partes  conhecedoras  e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  Para  arrendamentos  financeiros,  a  taxa  de  juros  é  apurada  por  referência  a  contratos  de arrendamento semelhantes. . Intangível O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente  ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através do qual o  ativo subjacente é avaliado após a dedução de um retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa.  .  Derivativos O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é determinado para fins de divulgação através  do  desconto  de  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  baseandose  nas  condições  e vencimento  de  cada  contrato  e  utilizando  taxas  de  juros  de  mercado  para  um  instrumento semelhante apurado na data de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento  e  incluem  ajustes  para  considerar  o  risco  de  crédito  da  entidade  do  Grupo  e contraparte quando apropriado. .  Passivos financeiros não derivativos O valor justo, determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados para a data das demonstrações financeiras. Quanto ao componente passivo dos instrumentos                   conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é  apurada  por  referência  a  passivos semelhantes que não apresentam uma opção de conversão. .  Transações de pagamento baseado em ações O  valor  justo  dos  pagamentos  a  empregados  baseados  em  ações  e  os  direitos  sobre valorização de ações são mensurados com base no preço da ação a valor de mercado (cotação BMF&Bovespa) e proporcionais às quantidades de ações e aos dias decorridos entre a data da eleição do beneficiário ao plano e a data das demonstrações financeiras.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado         Caixa e bancos  Aplicações financeiras      .     .       .     .       .     .       .     .     .     .     .     .  A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir:   Caixa e bancos Valor      .  CDB  Operações Compromissadas    .  Fundo de renda fixa    .     .  Rendimento médio no exercício  , do CDI , do CDI Rendimento médio no exercício Valor      .      .   , do CDI    .  Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata que não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização. As aplicações financeiras de curto prazo são prontamente resgatáveis, com a entidade emissora, em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                                           Aplicações financeiras Controladora     Moeda    Valor em R CDB  Operações Compromissadas (a)   R       .    Fundo de renda fixa (a)  R     .    Rendimento médio no exercício , do CDI , do CDI Ativo circulante Ativo não circulante    .                  .    Rendimento médio no exercício  , do CDI Valor em R    .    .                        .    Consolidado     Moeda   Valor em US  Valor em R Rendimento médio no exercício  Valor em US  Valor em R Rendimento médio no exercício CDB  Operações Compromissadas (a)   R Fundo de renda fixa (a) Título da dívida pública brasileira Títulos de empresa privada (b)  R   US   US    .    .    , do CDI , do CDI    .  , do CDI          .    .     , a.a.   .   .     , a.a.    .      .     , a.a. Ativo circulante Ativo não circulante .           .    .    .    (a)  O montante  consolidado de R . (R . em   de dezembro de  ) aplicado em fundos de renda fixa e CDB  Operações compromissadas, corresponde a garantia do pagamento de contingências que vierem a ser exigidas de empresas adquiridas, por um prazo de até  anos da data de aquisição.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (b)  Títulos de empresas públicas e privada adquiridos por subsidiária estabelecida no exterior.   Contas a receber de clientes Circulante Duplicatas a receber:   A vencer   Vencidos (b) Outras contas a receber:   Cheques a receber   Cheques devolvidos   Cartão de crédito   Convênios a faturar (a) Controladora Consolidado         . . . . . . . . . . . .     . .  . . .    . . . . . .  . . . . Total a Receber: . . . . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos  Ativo circulante Ativo não circulante         . . . .                                    .                (a) A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício. Os atendimentos não faturados em até  dias são baixados da rubrica de convênios a faturar.                                                                                                                                                                      (b) Os títulos vencidos têm a seguinte composição: Controladora    Valor Bruto   Provisão de perda Valor líquido Valor Bruto Provisão de perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      . .   .   .   .   .   .                      . . . . . .            .  .  .  .  .  .  .         . . . . . .            .  . .  . Cheques devolvidos                                  .             .  . .  . Consolidado    Valor Bruto   Provisão de perda Valor líquido Valor Bruto Provisão de perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      . .   .   .   .   .   .                      . . . . . .            .  .  .  .  .  .  .         . . . . . .               .  . .  . Cheques devolvidos   .                      .              .  . .  . O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  aos  diagnósticos  prestados  pela  Companhia  é complexo devido, entre outros fatores, ao grande número de planos de saúde e diferentes graus de cobertura.  Esta  complexidade,  historicamente  dá  origem  a  perdas  por  decorrência  de  glosas.  Em menor escala há ainda perdas por inadimplência. As glosas estão geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados aos clientes dos planos de saúde sem prévia autorização destes; (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Para fazer face às perdas por decorrência dessas glosas e inadimplência, a administração possui uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose a grade abaixo: Títulos em atraso entre:  de provisão  e  dias  e  dias  e  dias Acima de  dias     No  exercício  de  ,  as  perdas  decorrentes  de  glosas  e  inadimplência  representaram  ,  da receita operacional bruta (, no exercício de ).  A  partir  de  ,  a  Companhia  passou  a  adotar  a  prática  de  baixar  contra  a  provisão  os  títulos vencidos há mais de  anos. No exercício de , por este critério, foram baixados R . (R .  em  )  incluindo  R  .  relativos  a  processo  de  cobrança  judicial  com  baixa probabilidade de êxito. Também  se  adota  o  critério  de  provisionar  em    os  cheques  devolvidos  por  insuficiência  de fundos, que na controladora em  de dezembro de  corresponde ao montante de R  (R .  em    de  dezembro  de  )  e  no  consolidado  corresponde  ao  montante  de  R  .  (R . em  de dezembro de ). Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nesta rubrica. A  movimentação  no  exercício  de  ,  das  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão consolidada  Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por glosas procedentes Baixas de provisão sobre títulos vencidos há mais de  anos Reversão de provisões de cheques devolvidos  (a) . (b) .             . Saldo em  de dezembro de   (a)  Perda no exercício de , conforme nota explicativa nº . (b)  Referese basicamente, baixas dos títulos vencidos a mais de  anos e que se encontravam provisionados integralmente.                                         Estoques Controladora Consolidado       Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Provisão para obsolescência        .             .             .             .               .       .       .       .             .             .           .             .            .      .      .       .       .     .   .     .   Impostos a recuperar Controladora Consolidado           IRCS  retenções na fonte sobre faturamento IRCS – créd. a recuperar de exercícios anteriores PISCOFINS  retenções na fonte s faturamento ISS  retenções na fonte s faturamento INSS a recuperar Outros          .            .            .              .              .         .    .   .  .   .  .    .            .               .               .               .               .          .    .   .    .    .   .      .  .    .  .    .                                                                                                              Investimentos .  Informações sobre investimentos em empresas controladas Controladora Consolidado      DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do Recife S.A. (CERPE) CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. Previlab  Analises Clinicas Ltda. DASA Finance Corporation Dasa Property Participações Ltda. Dasa Nordeste Participações Ltda Dasa Centro Oeste Participações Ltda. Dasa Sudoeste Participações Ltda.        .           .    .   .         .           .           .           .         .           .             .                                                                        .     .      .      .     .     .                                           .     .                                                        Outros investimentos                                  .     .                                                                                                      Empresa controlada Database Quantidade de quotasações do capital social Quantidade de açõesquotas possuídas Percentual de participação no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo) Resultado do exercício DASA Real Estate        CientíficaLab (b)       DASA Finance (a) CERPE CDPI CRMI Pro Echo         . . . .     . . . .     , , , ,   ,  ,  , , , , .  .  .  .  .        .  .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  . .       , , .  .  .  .  Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco       Previlab       Dasa Property Part. Dasa Nordeste Part. Dasa Centro Oeste Part. Dasa Sudoeste Part.         . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , ,  ,   ,   ,  ,   ,  ,   ,  .  .  .  .  .  .  .  .                                   .      .   .  .  . . .    .  .  .               (a)  Em    de  dezembro  de    a  participação  na  DASA  Finance  estava  classificada  no  passivo circulante,  na  controladora,  por  apresentar  patrimônio  líquido  negativo,  a  partir  do  quarto  trimestre  de ,  com  os  aumentos  de  capital,  foi  reclassificado  para  investimento  por  passar  a  ter  o  patrimônio líquido positivo.                                                                                                                                                           .  Movimentações dos investimentos  Saldo em  Aumento de capital Dividendos Equivalência patrimonial Saldo em  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE CDPI CRMI Pro Echo Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco Previlab Dasa Property Part. Dasa Nordeste Part. Dasa Centro Oeste Part. Dasa Sudoeste Part. .  .   .   .  .  .  .  .                      .                       (b)                              .  .  .   .  .   .                       .  .  .  .  .  .  .  .                    . .  . . DASA Finance (Patrimônio líquido negativo) Investimentos  .                   . .  .   .  .  (b)  Conforme  instrumentos  particulares  de  alteração  e  consolidação  do  contrato  social  registrados  na JUCESP em  de janeiro e  de junho de , a Companhia aumentou o capital social da controlada Cientificalab  nos  montantes  de  R  .  e  R  .,  respectivamente.  A  sócia  DASA  Real  Estate aumentou o capital social da Cientificalab no montante de R ., conforme instrumento registrado em    de  junho  de  .  Após  as  respectivas  integralizações  as  participações  no  capital  social  da controlada Cientificalab passaram a ser de R . (,) da Companhia e R . (,) da controlada DASA Real Estate.                                                                                                          Imobilizado Controladora   Taxa média   Depreciação    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido , , , , , , , ,   . . . . . . .   .                         . . . . .    .   .  .  .  .  .        .      . .  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   Taxa média   Depreciação  a.a. Custo , , , , , , , ,   . . . . . . .  .    . Consolidado   Depreciação acumulada Líquido Líquido                        . . . . . .   . .   .   .   .   .   .   .           .   .      .  .  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento                                                                                                                                                                                             Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício  Ajustado (a) Adições   Baixas Transf.(b) Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   .  .  .  .  .  .        .     .   .   .   .   .            .              . .  . .     Reclassifi cações  (c)    .      .  . . . . . . .   . .  .     .  Consolidado Movimento do exercício  Ajustado (a) Adições Baixas   Transf. (b)                 .  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros              .             .  Aparelhos e equipamentos              .  Móveis e utensílios               .  Instalações             .  Equipamentos de informática                .  Veículos                       Biblioteca                .  Terrenos      .  Imobilizações em andamento  . . . . .      .                . .   .     Reclassifi cações  (c)    .  .    .  . . . . . . .  . .    .        .    (a)  Para melhor apresentação, a depreciação acumulada de alguns itens do ativo imobilizado foi compensada  com  o  próprio  custo  desses  itens,  para  refletir  o  custo  atribuído  adotado quando da implementação do IFRS e CPC’s. (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período préoperacional de determinados estabelecimentos, que são transferidos para uma rubrica  específica  no  grupo  do  imobilizado  ou  intangível  no  início  das  atividades operacionais.                                                                                                                                                                                                                                  Movimentação da depreciação acumulada Controladora Movimento do exercício  Ajustado (a) Adições Baixas Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                   .   .          . Reclassifi cações  (c)  .                                   Consolidado Movimento do exercício  Ajustado (a) Adições Baixas Transf. (b)   Reclassifi cações  (c)  imóveis  de Imóveis Benfeitorias  em terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                                                                                                          .   .                              .   .                          .    .  (a)  Para melhor apresentação, a depreciação acumulada de alguns itens do ativo imobilizado foi compensada  com  o  próprio  custo  desses  itens,  para  refletir  o  custo  atribuído  adotado quando da implementação do IFRS e CPC’s.  (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período préoperacional de determinados estabelecimentos, que são transferidos para uma rubrica  específica  no  grupo  do  imobilizado  ou  intangível  no  início  das  atividades operacionais.                                                                                                                                                                                                                                                  (c) Reclassificações Os impactos aqui  refletidos  referemse  ao resultado de  processo  de  melhoria  de  controles internos no qual a Companhia revisou e efetuou um inventário físico em substancialmente toda  base  de  dados  de  itens  que  compõe  o  ativo  imobilizado  e  intangível  (Controladora e Consolidado).  Este  processo  resultou  na  reclassificação  do  custo  de  determinados  itens entre contas do ativo permanente e consequentemente na revisão da depreciação acumulada destes itens por conta de  taxas de depreciação diferenciadas de acordo com a natureza de cada bem. O impacto desta revisão efetuada no imobilizado na controladora corresponde a R . no custo e R  na depreciação acumulada, e, no intangível R  no custo e R . na amortização acumulada, resultando em efeito líquido no LAIR de R  e no consolidado corresponde a R . no custo e R . na depreciação acumulada,  e,  no  intangível  R    no  custo  e R  .  na  amortização acumulada, resultando em efeito líquido no LAIR de R   Como parte do processo de melhoria dos  controles  internos,  a  Companhia  completara  o  procedimento  de  inventário  físico  do grupo de máquinas e equipamentos e móveis e utensílios em . As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  exercício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.              Intangível Aquisição de participação  Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes  Unimagem Relacionamento com Hospitais   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada   Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Controladora                ,  .  . .  . . .    . . .   .   .   .  . .    . . .    . .  . .  .      .        .   .    .   .    .  .  .           Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada Consolidado Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Aquisição de participação – Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamento com Hospitais            ,   .  . .  . . .    . . .   .   .   .  . .    . . .    . .  . .  .    .     .   .     .   .  .   .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Movimentação do custo Controladora Movimento do exercício  Adições Transferência (a) Reclassifi cações  (b)  Aquisição de participação – Ágio                                                Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais     .         .       .       .       .     .         .       . .      .                 .           .        .        .        .      .                                                       .       .     . . .      .   . .    Consolidado Movimento do exercício  Adições Transferência (a) Reclassifi cações  (b)  Aquisição de participação – Ágio                                                   Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais     .         .       .       .       .     .         .       . .      .                 .           .        .        .        .      .                                                          .      .     .   .      .     .     .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (a)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período préoperacional de determinados estabelecimentos, que são transferidos para uma rubrica  específica  no  grupo  do  imobilizado  ou  intangível  no  início  das  atividades operacionais.  Movimentação da amortização acumulada Controladora Movimento do exercício  Adições Reclassifi cações  (b)  Aquisição de participação – Ágio                                             Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                         .                                                                                                     .        .                                                                                                                                     Consolidado Movimento do exercício  Adições Reclassifi cações  (b)  Aquisição de participação – Ágio                                   Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                            .                                                                                                  .         .   (b) Reclassificações Os impactos aqui  refletidos  referemse  ao resultado de  processo  de  melhoria  de  controles internos no qual a Companhia revisou e efetuou um inventário físico em substancialmente toda  base  de  dados  de  itens  que  compõe  o  ativo  imobilizado  e  intangível  (Controladora e Consolidado).  Este  processo  resultou  na  reclassificação  do  custo  de  determinados  itens entre contas do ativo permanente e consequentemente na revisão da depreciação acumulada destes itens por conta de  taxas de depreciação diferenciadas de acordo com a natureza de cada bem. O impacto desta revisão efetuada no imobilizado na controladora corresponde a R . no custo e R  na depreciação acumulada, e, no intangível R  no custo e R . na amortização acumulada, resultando em efeito líquido no LAIR de R  e no consolidado corresponde a R . no custo e R . na depreciação acumulada,  e,  no  intangível  R    no  custo  e R  .  na  amortização acumulada, resultando em efeito líquido no LAIR de R   Como parte do processo de melhoria dos  controles  internos,  a  Companhia  completara  o  procedimento  de  inventário  físico  do grupo de máquinas e equipamentos e móveis e utensílios em . As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  exercício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.                                                                                                                                Fornecedores Controladora Consolidado     Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros .      .  . .       . . . . . .   Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Venci mento final     Controladora Consolidado Moeda nacional Banco HSBC Banco do Brasil  (a) (iii) BNDES (ii) e (iii) Diversos bancos Leasing financeiro – Diversos bancos – Nota  (i), (ii) e (iii) , do CDI , do CDI TJLP  , a.a. , do CDI CDI  , a.a.                 .     .          .  .     .               .   .  .   .   .  . Moeda estrangeira Financiamentos de Equipamentos (i), (ii) e (iii) Leasing financeiro – Diversos bancos – Nota  (ii) e (iii) Banco Credit Agricole (b) (iii) (iv) Notas (Senior Notes) (c) (iii)   , a.a.   , a.a.      .  .   .  . .  . , a.a.   , a.a.                                 .                 . .  . .  . Custo da transação – emissão de notas (d)                                           .  . .  . Passivo circulante Passivo não circulante          .   .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A Companhia não possui risco de refinanciamento a curto prazo. Empresas garantidoras: (i) DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. (ii) Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (iii) Diagnósticos da América S.A. (iv)  Aplicação  financeira  em  garantia  são  títulos  de  empresas  públicas  e  privadas  adquiridos pela controlada DASA Finance Corporation Os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.  (a)  Referese a captação de  recursos  para  capital de giro nas controladas Sérgio Franco, CDPI e CRMI. (b)  Referese a operação de empréstimo na controlada DASA Finance Corporation que teve como a  finalidade  o  exercício  da  opção  de  compra  da  totalidade  das  notas  de  emissão  da  DASA Finance que possuíam vencimento em  (. Senior Notes due ). (c)  Em  reunião  realizada  em    de  abril  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou  a  realização  por  sua  subsidiária integral, Dasa  Finance Corporation,  do  exercício do seu  direito  de  adquirir  as  notas  de  emissão  remanescentes  da  aquisição  anunciada  em    de novembro  de    e  concluída  em    de  dezembro  de  ,  e  adicionalmente  autorizou  a administração a adotar todas as providências no sentido de viabilizar instrumentos de captação que proporcione uma melhora no perfil do endividamento da Companhia. O pagamento dos valores devidos aos titulares das Notas que aderiram à oferta de aquisição foi realizado no dia  de agosto de  e incluiu o prêmio de , conforme a escritura de emissão.  Com  a  aquisição,  a  Companhia  informa  que  não  há  Notas  remanescentes  a  serem adquiridas.  (d) O montante dos custos de transação foi apropriado no resultado na data da recompra das Notas. Os empréstimos bancários e financiamentos, classificados no passivo não circulante, seguindo os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados como segue:   Controladora Consolidado .            .       .     .     .                                 A Companhia concedeu avais para as suas controladas conforme apresentado abaixo: CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda Banco ABC Brasil General Eletric Banco Itaú S.A. Banco do Brasil Santander CientificaLab Produtos Lab. e Sistemas Ltda. Banco Pottencial  DASA Finance Corporation Banco do Brasil Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda.  Banco Itaú S.A.      .                 .       .       .       .      .      .  Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda.  Banco Itaú S.A.          .  CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Banco do Brasil Banco Itaú S.A.      .      .  .                                                                                                 Debêntures (controladora e consolidado) Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Circulante  Não circulante     .    .    .    .            .       .  As Debêntures tem o seguinte prazo para amortização do valor principal da ª, ª e ª Emissão:          ª Emissão          .             .           .             .           .     .  .    .  Em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou  a  captação  de  recursos  mediante  a  realização  da  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações  da  Companhia,  para  distribuição  pública  no  valor  total  de  até  R  . com regime de garantia firme e de melhores esforços de colocação, nos termos da Instrução CVM nº.  de  de janeiro de , conforme alterada.                                                   Em  de maio de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  maio  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  segunda  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos contados  da  data  de  emissão    no  valor  total  de  R    As  Debêntures  contam  com remuneração  equivalente  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  – Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma  percentual  ao  ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida exponencialmente de sobretaxa correspondente  a    Sendo  a  data  de  emissão  o  dia    de  abril  de  ,  o  valor  nominal unitário de cada debênture será pago em  parcelas anuais e sucessivas, a partir do º mês a contar da  data  de  emissão.  O  pagamento  dos  juros  remuneratórios  é  semestral,  ocorrendo  no  dia  º  dos meses  de  abril  e  outubro,  e  o  débito  na  conta  corrente  da  Companhia  ocorre  um  dia  antes  do vencimento.  ª Emissão Em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a realização  da  terceira  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de novembro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou, em  de outubro de , a oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  terceira  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  .  Debêntures,  com  prazo  de    anos contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As  Debêntures  não  estarão  sujeitas  a atualização  monetária  e  sobre  o  saldo  devedor  do  valor  nominal  de  cada  uma  das  Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de  ,  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculados  de  forma  exponencial  e  cumulativa  pro  rata temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  Data  de  Emissão,  ou  a  data  de  pagamento  da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  Remuneração  será  paga  semestralmente  a  partir  da  Data  de  Emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na Data de Vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em  decorrência  de  resgate  antecipado  das  Debêntures,  de  amortização  antecipada  das  Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures.                  O valor nominal unitário será amortizado em  parcelas anuais e sucessivas, na seguinte ordem: I.  Três  parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a    do  valor  nominal  unitário  de  cada Debêntures, devidas em  de outubro de ,  de outubro de  e  de outubro de ; e II. Uma parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal unitário de cada uma das Debêntures, devida em  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R R . e os recursos líquidos da oferta foram utilizados (i) para o resgate antecipado da totalidade das notas promissórias comerciais da terceira emissão da Companhia; e (ii) o saldo para reforço do capital de giro da Companhia. ª Emissão Em    de  setembro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a realização  da  quarta  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  outubro  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única, da quarta emissão da Companhia. Foram subscritas . Debêntures, com prazo de  anos contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As  Debêntures  não  estarão  sujeitas  a atualização  monetária  e  sobre  o  saldo  devedor  do  valor  nominal  de  cada  uma  das  Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de  ,  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculados  de  forma  exponencial  e  cumulativa  pro  rata temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  data  de  integralização,  ou  a  data  de  pagamento  da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  remuneração  será  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na data de vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em  decorrência  de  resgate  antecipado  das  Debêntures,  de  amortização  antecipada  das  Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, no º e º mês, contado a partir da data de emissão das debêntures.  A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R R . e os recursos líquidos da oferta foram utilizados para reforço de capital de giro e refinanciamento de dívidas.              As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas, conforme Nota Explicativa nº .  No  final  do  exercício  de    a  Companhia  estava  adimplente  com  as  condições  contratuais conforme segue: Indicador EBITDA Resultado Financeiro Dívida Líquida Condição contratual (a) Condição em    Condição em  . . . . . .  Dívida Líquida  EBITDA  índice máximo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão , , , , , ,  EBITDA  Resultado Financeiro  índice mínimo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão , ,      , , ,       , , ,  , ,  (a)  A Companhia será considerada em não conformidade com essa condição caso extrapole esses limites por dois trimestres consecutivos.   Obrigações sociais e trabalhistas Controladora Consolidado     Salários a pagar Encargos sociais a pagar Provisão para férias e encargos sociais Provisão para participações nos lucros e resultados Outros . . . .   . . . .       . . . .    . . . . . . .    . .                                                                                                                                   Impostos parcelados   Término da   amortização   Controladora Consolidado           .                  .       .      .   .     .        .        .         .      .    .      .      .  .   .   .     .               .    .   .     .  Programa PAES (a) REFIS IV – Federal (b) ICMS – RJ (c) ISS – CERPE (d) Outros Circulante       Não circulante (a)  Programa PAES Em  de julho de , a Companhia aderiu ao Programa PAES (Lei nº .), declarando os débitos tributários relativos ao PIS e a COFINS que estavam sendo discutidos judicialmente. O  montante  da  dívida  consolidada  havia  sido  dividido  em    parcelas  mensais,  utilizando a Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP)  como  índice  de  atualização,  de  modo  que  as amortizações  ocorreram  até  junho  de  .  Em  março  de    a  Companhia  registrou  um complemento no montante de R . de modo a refletir o saldo a pagar no PAES existente no extrato disponibilizado pela Receita Federal do Brasil. Desse montante, R ., registrado na rubrica de despesas gerais e administrativas, referese a (i) débitos dos exercícios de  a  de empresas incorporadas pela Companhia (Bronstein, Lâmina e Lavoisier), e (ii) multa de mora reduzida em , anteriormente discutida pela Companhia a inconstitucionalidade da cobrança,  sobre  os  débitos  tributários  relativos  ao  PIS  devido  pela  Companhia  e  a  COFINS devido  pela  empresa  incorporada  (Lâmina),  e  R  .,  registrado  na  rubrica  de  despesas financeiras,  referese  a  juros  atualizados  pela  TJLP  sobre  tais  débitos  consolidados  pela Companhia em março de . Tendo em vista o pagamento do saldo final em  de junho de , não há mais valores registrados no passivo com relação a tal parcelamento especial. (b) REFIS IV – Parcelamento especial de débitos federais  Lei . Com a edição da Lei nº . foi instituído um novo programa de parcelamento especial (REFIS  IV)  que  abrange  os  débitos  administrados  pela  Receita  Federal  do  Brasil    RFB, ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional  PGFN  e  Instituto  Nacional  da  Seguridade  Social   INSS,  constituídos  ou  não,  inscritos  ou  não  em  Dívida  Ativa  da  União,  mesmo  em  fase  de execução  fiscal  já  ajuizada,  inclusive  os  que  tenham  sido  objeto  de  parcelamento  anterior. Considerando  as  condições  favoráveis  deste  novo  programa,  a  Companhia  aderiu  ao parcelamento em  de novembro de , efetuando o recolhimento da primeira parcela nas condições  previstas  em  lei,  e,  mensalmente,  recolhendo  parcelas  mínimas  até  que  a consolidação do débito fosse efetivada. O saldo em  de dezembro de  é R . (R                                                                                  . em  de dezembro de ) na controladora, e R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) no consolidado. A  Companhia  também  incluiu  no  programa  de  parcelamento  débitos  tributários  de responsabilidade dos antigos sóciosquotistas de sociedades adquiridas. Estes débitos ainda não foram registrados na rubrica de impostos parcelados em razão de não haver sido concluído o processo de revisão com os antigos sóciosquotistas, que resultará no resgate, proporcional aos débitos assumidos pela antiga gestão, das aplicações financeiras que garantem o pagamento das obrigações assumidas na aquisição das sociedades, conforme Nota Explicativa nº . O prazo para consolidação dos débitos no parcelamento especial para os grandes contribuintes com acompanhamento diferenciado foi encerrado em  de junho de . A Companhia ainda não  concluiu  a  consolidação  porque  a  informação  sobre  os  débitos  oriundos  de  empresas adquiridas  pela  Companhia,  que  já  foram  incorporadas,  não  estava  disponível  no  sítio  da Receita Federal do Brasil durante o período de consolidação. A Companhia, visando garantir o reconhecimento  dos  débitos  das  empresas  adquiridas  no  parcelamento,  protocolou  petições entre os dias  e  de junho de  junto aos órgãos que administram os débitos objetos do parcelamento, requerendo que referidos débitos constem como parceláveis no sistema ECAC. A Companhia ainda não obteve resposta às petições protocoladas. Com o advento da Lei nº ., de  de outubro de , foi reaberto, até  de dezembro de ,  o  prazo  para  adesão  ao  Refis  IV,  para  débitos  nas  mesmas  condições  previstas  na  lei original,  a  saber,  a  Lei  nº    Nesse  sentido,  a  Companhia  incluiu  nessa  reabertura alguns  débitos  tributários  de  responsabilidade  dos  antigos  sóciosquotistas  de  sociedades adquiridas,  no  montante  total  de  R    Desse  valor,  R  .  referemse  a  débitos previdenciários do Laboratório Lavoisier, objeto de Ação Anulatória de Débitos Fiscais, para os  quais  requereuse  o  pagamento  por  meio  de  utilização  do  depósito  judicial  realizado  nos autos da referida Ação. Outros R  referemse a débitos previdenciários da Pro Echo, pagos em    de  dezembro  de    na  modalidade  à  vista,  e  os  restantes  R    dizem  respeito  a débitos de Cofins do Cedic, inscritos em dívida ativa, também pagos na modalidade à vista, na data de  de dezembro de .          (c)  Parcelamento do ICMS  RJ Parcelamento especial de débitos no Estado do Rio de Janeiro – Lei .  A Lei do Estado do Rio de Janeiro nº ., regulamentada pelo Decreto do Estado do Rio de Janeiro nº . e pela Resolução Procuradoria Geral do Estado do Rio de Janeiro nº .,  criou  um  programa  especial  que  estabeleceu  a  exclusão  de    das  multas  e  de  dos juros relativos a débitos inscritos em dívida ativa, autorizando o seu pagamento em até  meses, ou, mediante compensação com créditos de precatórios expedidos, no limite de  dos débitos. Considerando essas condições favoráveis, a Companhia, por meio de suas controladas Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. (CRMI), Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (Pro Echo) e CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (CDPI), optou por aproveitar os benefícios da Lei, aderindo ao programa em  e, assim, eliminando as contingências fiscais relativas ao ICMS cobrado sobre importações registradas em contas de provisão (Nota Explicativa nº ). As empresas controladas aderiram à modalidade de pagamento mediante a compensação com precatórios, no limite estabelecido na lei, sendo que a CDPI optou também por quitar parte dos seus débitos em  meses, cujo saldo foi totalmente quitado no º trimestre de  (R  em  de dezembro de ).  Em  º  de  junho  de    foi  efetuado  o  pagamento  integral  dos  honorários  advocatícios relativos aos débitos para os quais optouse pela compensação com precatórios, em obediência ao  art.    da  Resolução  Procuradoria  Geral  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  nº    Na mesma  data,  foi  efetuado também  o  pagamento  pela CDPI  da  ª  parcela  dos  débitos  para os quais optouse pela quitação em  meses. A modalidade de compensação por meio de precatórios depende de deferimento do Secretário de Estado da Casa Civil, sendo que, em caso de homologação, deverá ser feito o pagamento em dinheiro de  dos débitos anistiados não compensáveis com precatórios, após intimação por parte  da  PGE  (Procuradoria  Geral  do  Estado),  sob  a  pena  de  nulidade  da  compensação  nos termos do art.  da Lei nº  Na ocasião do deferimento é que a Companhia reconhece no resultado o deságio havido na aquisição dos precatórios oferecidos à compensação. O  saldo  em  aberto  dos  débitos  incluídos  no  Parcelamento Especial  em  questão, bem  como a abertura de sua forma de quitação – compensação com precatórios ou pagamento em espécie – tem a seguinte composição: Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. . .  Total Precatórios Em espécie                                     O  saldo  remanescente  do  valor  nominal  líquido  do  deságio,  referente  aos  precatórios, registrado na rubrica Outros ativos não circulantes, tem a seguinte composição: Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. .  . Valor nominal Deságio Valor desembolsado Parcelamento de débitos no Estado do Rio de Janeiro – Resolução PGERJ nº . Adicionalmente  ao  parcelamento  especial  de  débitos  indicado  logo  acima,  a  Companhia,  em outubro de , por meio de sua controlada CDPI, formalizou um parcelamento ordinário de débitos  perante  a  Procuradoria  Geral  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  no  montante  total  de  R ., para quitação em até  (cento e vinte) parcelas mensais e sucessivas. O saldo em  de dezembro de  é de R  (d)  Parcelamento de ISS – CERPE A  controlada CERPE,  no ano  de  ,  optou  por  usufruir  dos benefícios  trazidos  pela  Lei nº ., do Município de RecifePE. A Referida Lei trouxe, como benefícios, a remissão de    do  valor  de  principal,  além  da  remissão  total  de  multas  e  juros  relativos  a  diversos débitos  de  ISS  que  a  controlada  já  possuía  em  parcelamento  especial  anterior,  também concedido  pelo  Município de  Recife. Além  dos  benefícios  já  mencionados,  a  Lei  em  questão possibilitou  também  a  quitação  em  até    (duzentos  e  quarenta)  parcelas,  de  modo  que  o parcelamento em questão será totalmente pago em . O saldo em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).                                   Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com cláusulas contratuais e possuem os seguintes cronogramas de liquidação: Controladora Consolidado Atualização  Vencimento         Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  .   . .    .  Garantida com aplicações financeiras (a)   e    .    .    .    .  Circulante Não circulante  .   .    .    .         .   .    .    .  (a)  Atualizada  à  taxa  média  de  ,  do  CDI  (,  do  CDI  em    de  dezembro  de ) em fundos de renda fixa, e , do CDI (, do CDI em  de dezembro de  )  em  CDB    operações  compromissadas,  que  são  administrados  por  instituições financeiras, conforme Nota Explicativa nº . As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado    a  Total      .         .                     .       .         .       .         .                                                                                                                                Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . . . .   .   .   . . . . . . . .   . . Consolidado     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . . . .   .   .   . .  . . .  . . .   .  . (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vinha  recolhendo  desde fevereiro  de    o  ICMS  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  para  utilização  na prestação  de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS nessas  transações.  Para  os  montantes  de  ICMS  a  recolher  sobre  importações  de  insumos  e equipamentos realizadas até a promulgação da Emenda Constitucional  de  de dezembro de , os assessores jurídicos externos entendem que as chances de perda são remotas, já para os montantes  de  ICMS  a  recolher  gerados  entre  a  Emenda  Constitucional    e  a  edição  da  Lei Complementar , de   de dezembro  de , foi atribuído o grau  de risco de  perda como possível,  assim  como  para  as  importações  de  equipamentos  realizadas  na  modalidade  de arrendamento mercantil. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados externos entendem que as chances de perda são prováveis.                                                                                                  O  Decreto  do  Estado  de  São  Paulo  nº  .  instituiu  um  programa  especial  de parcelamento  (“PEP  do  ICMSSP”),  com  prazo  de  adesão  até    de  agosto  de  ,  que estabeleceu  a  exclusão  de  até    das  multas  e  de  até    dos  juros  relativos  a  débitos  de ICMS,  constituídos  ou  não,  inclusive  os  inscritos  em  dívida  ativa,  ajuizados  ou  a  ajuizar, relativos a fatos geradores até  de julho de , havendo inclusive reduções adicionais de multas nas hipóteses de débitos lavrados em Autos de Infração e Imposição de Multa – AIIM não inscritos em dívida ativa. Diante dessas condições favoráveis, a Companhia  optou por aproveitar os benefícios do PEP do  ICMSSP,  aderindo  ao  programa,  em  maio  de  ,  incluindo  os  débitos  de  ICMS incidentes sobre importações diretas de equipamentos e insumos realizadas entre  e , que ainda não haviam sido autuadas e que foram objeto de Mandados de Segurança em trâmite perante a Justiça do Estado de São Paulo. A quitação, à vista, foi efetuada em  de maio e em  de junho de , no valor total de R ., conforme quadro abaixo: MANDADO DE S EGURANÇA Nº DÉBITOS DE ICM S (SEM  REDUÇÕES)REDUÇÕES DO PEPDÉBITOS APÓS REDUÇÕES DO PEPPROVISÃO EXISTENTEGANHO OBTIDO.Dessa  forma,  tendo  em  vista  que  para  referidos  débitos  havia  provisão  para  contingências constituída previamente, no montante de R ., o ganho final obtido pela adesão ao PEP foi de R ., valor este reconhecido na rubrica do resultado financeiro do exercício. Tendo  em  vista  que  foi  eleita  a  modalidade  de  pagamento  à  vista,  não  há  mais  valores registrados  no  passivo  com  relação  ao  parcelamento  especial  em  questão  efetuado  para  os débitos não autuados de ICMS sobre importação. Em  de agosto de  a Companhia optou por também incluir, no PEP, parte dos débitos de ICMSImportação objeto do Auto de Infração e Imposição de Multa – AIIM nº , de  de abril de . Referido AIIM contém débitos de ICMS incidentes tanto sobre importações diretas quanto sobre operações de leasing internacional, e a  opção feita pela Companhia, para fins de adesão ao PEP, foi a de incluir tãosomente os débitos relativos a importações diretas, de modo que os débitos relativos a leasing permanecem sob discussão processual administrativa. A quitação, à vista, foi efetuada em  de setembro de , no valor de R ., conforme quadro abaixo: AIIM Nº DÉBITOS DE ICM S (SEM  REDUÇÕES)REDUÇÕES DO PEPDÉBITOS APÓS REDUÇÕES DO PEPPROVISÃO EXISTENTEGANHO OBTIDO.Dessa  forma,  tendo  em  vista  que  para  os  débitos  relativos  ao  AIIM  nº    havia provisão para contingências constituída previamente, no montante de R ., o ganho final obtido pela adesão ao PEP, nesta operação, foi de R ., valor este reconhecido na rubrica do resultado financeiro do exercício.                                                                                                                            Uma vez que foi eleita a modalidade de pagamento à vista, não há mais valores registrados no passivo  com  relação  ao  parcelamento  especial  em  questão  efetuado  para  os  débitos  de  ICMS sobre importações diretas contidas no AIIM nº . Encerrado, em  de agosto de , o prazo legal de opção pelo PEP, o quadro abaixo resume o total das adesões feitas pela Companhia: TOTALDÉBITOS DE ICM S (SEM  REDUÇÕES)REDUÇÕES DO PEPDÉBITOS APÓS REDUÇÕES DO PEPPROVISÃO EXISTENTEGANHO OBTIDO.Em suma, as adesões ao PEP feitas pela Companhia reduziram a provisão para contingências em R  .,  gerando  um  ganho  da  ordem  de  R  .,  valor  este  reconhecido  na  rubrica  do resultado financeiro do exercício. Além  das  adesões  ao  PEP,  a  provisão  para  contingências  de  ICMS  sobre  importação  foi reduzida, também, em R ., por conta de uma reversão ocorrida em dezembro de . Tal reversão decorre de reavaliação de risco do Auto de Infração e Imposição de Multa (“AIIM”) nº ,  AIIM  esse  que  é  objeto  de  anulação  no  Mandado  de  Segurança  nº  ,  em  trâmite  perante  a  ª  Vara  da  Fazenda  Pública  do  Foro  de  Osasco. A reavaliação  foi  efetuada  pela Companhia,  junto aos  seus assessores  jurídicos,  em  consideração ao  atual  cenário  processual  do  referido  Mandado  de  Segurança,  considerada,  ainda,  a materialidade do direito posto. Do total de R . revertidos em razão da alteração, R . afetaram  a  rubrica  de  despesas  gerais  e  administrativas,  e  R  .  afetaram  as  rubricas  de resultado financeiro e de depreciação. Do montante de R . que representa o saldo atualizado em  de dezembro de  dos valores depositados em juízo (R . em  de dezembro de ), R . corresponde ao  montante  atualizado  do  depósito  em  juízo  realizado  em  dezembro  de    (R  . corresponde  ao  valor  original  do  depósito)  referente  aos  valores  de  ICMS  cobrados  sobre  as importações  diretas  de  insumos  e  equipamentos  desembaraçadas  no  Estado  de  São  Paulo,  não autuadas,  pleiteando  o  direito  de  quitação  do  imposto  por  pagamento  espontâneo,  sem  a incidência de multas e com redução de juros, mantendose os critérios de apuração dos valores para provisão de perdas. Em razão de a Companhia ter aderido ao PEP, o qual contemplou todos os débitos fiscais garantidos por este depósito, requereu em juízo o levantamento deste montante depositado em juízo. Em  de dezembro de , o montante provisionado para as importações realizadas a partir de º de janeiro de  é de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e no consolidado.                                                                   (b)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia é parte em . ações trabalhistas ( em  de dezembro de ) e em . ações cíveis administrativas e judiciais ( em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas de processos com avaliação de risco provável. A Companhia possuía ainda em    de  dezembro  de    o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de dezembro  de  )  referentes  a  processos  classificados  pelos  seus  assessores  legais  como  de perda  possível,  dos  quais  R  .  se  referem  a  questões  cíveis  e  R  .  a  questões trabalhistas, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância. A Companhia também é parte,  em conjunto com uma empresa operadora de plano de saúde, num processo com pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais em decorrência de suposta infração concorrencial. Foi apresentada contestação e impugnação do valor da causa e os autores apresentaram réplicas, tendo sido determinada a realização de perícia contábil e de engenharia. O valor atribuído à causa pelo autor é de R . em  de dezembro de . A  probabilidade  de  perda  é  possível  em  relação  a  matéria  discutida  e  ainda  não  há  como estimar  o  valor  de  perda  para  a  Companhia.  Houve  perícia  contábil  realizada  pelo  perito  do juízo concluindo que os lucros cessantes pleiteados seriam de R ., aplicáveis à operadora de plano de saúde e não à Companhia.  Do montante de R . correspondente a questões trabalhistas classificadas como de perda possível destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde  foram  citadas  a  Companhia  e  sua  controlada  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco Ltda.,  a  qual,  em  linhas  gerais,  questiona  a  legalidade  da  contratação  de  empresas  médicas especializadas na área de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos, vinculados à referidas empresas médicas, em regime celetista e indenização por dano  moral  coletivo  no  montante  aproximado  de  R  .  em    de  setembro  de  .  A Companhia está convicta que, pelas suas características específicas, a forma de contratação que vem adotando, além de regular e em  estrita observância às disposições legais aplicáveis,  tem apoio  de  precedentes  jurisprudenciais  favoráveis,  em  linha  com  o  que  tem  divulgado  e esclarecido  no  Formulário  de  Referência  nos  itens  .  e    Em    de  outubro  de  ,  a Companhia  divulgou  “Fato  Relevante  informando  que  foi  citada  em  referida  ação”,  em atendimento à Instrução CVM nº  de janeiro de . Houve audiência em  de fevereiro de  a qual foi adiada e remarcada para  de junho de . A avaliação da administração e de seus assessores jurídicos é de que a perda é possível. (c)  Provisões para contingências tributárias As  provisões  para  contingências tributárias no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado,  correspondem  a  (i)  questionamentos  de  majoração  de  alíquotas,  (ii)  base  de cálculo  e inconstitucionalidade  da  cobrança.  Tais  questionamentos  abrangem, basicamente, as contribuições ao PIS, COFINS, INSS e FGTS. A Companhia possuía ainda em   de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ), referente a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda  possível,  para  a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra  contábil (iii)           aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R . referente a processos de ICMS  sobre  importações  de  equipamentos  na  modalidade  leasing  e  importações  diretas  de insumos  e  equipamentos  realizados  entre  a  EC  (editada  em  dezembro  de  )  e  a  Lei Complementar  (editada em dezembro de ), e, R . referese a outros processos tributários de PIS, COFINS, IRPJ e ISS. Movimentação das provisões para contingências Controladora    Movimento do exercício  Saldo final   Adição a provisão   Utilização e reversão   Atualização    Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias .     . . .   .   . .                   . .   .     . . Consolidado    Movimento do exercício  Saldo final   Adição a provisão   Utilização e reversão    Atualização    Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias . . .     . . .                         . . . .        . .                                                                                                                                                                    Patrimônio líquido a.  Capital social O  capital  social  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de  R  , representado  por    ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem  valor nominal,  com  exclusão  do  direito  de  preferência  dos  atuais  acionistas  da  Companhia  na  sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da Lei nº ., de  de dezembro de , e nos termos do art. º do Estatuto Social da Companhia.  O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  de ações ordinárias.           b.  Composição Acionária (informação não auditada) Controladores, administradores e ações em circulação no mercado Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)   Conselho de Administração               ,               , Diretoria                 .  ,                 .  , Comitê de Auditoria Estatutário                            ,                            , Ações em tesouraria              ,              , Ações em circulação no mercado          ,          , Total de Ações           ,           , Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)  Conselho de Administração              ,              Diretoria                 .  ,                 .   , , Ações em tesouraria              ,              , Ações em circulação no mercado          ,          , Total de Ações          ,          , Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado. Cláusula Compromissória A  Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme cláusula compromissória constante do seu estatuto social.                                                                                       c.  Ações em tesouraria Em    de  dezembro  de    e  ,  a  rubrica  “Ações  em  tesouraria”  possuía  a  seguinte composição: Descrição da operação Quantidade de ações (unidade) Valor Preço médio por ação Ações em tesouraria  . , d.  Lucro por ações Básico O lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o período, excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria.   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas              Média ponderada das ações em tesouraria                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R            . .    . , . .    . , Diluído O lucro por ação diluído é calculado ajustandose a média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: as opções do plano de opção de compra de ações, divulgado no item (e) desta nota.   Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação       Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação Lucro diluído por ação  R . .           . , . .           . ,                                                                        e.  Pagamento baseado em ações O Conselho de Administração aprovou em  de dezembro de  um novo Plano de outorga de  Ações  para  administradores  e  empregados  da  Companhia  (“Novo  Plano”)  e  no  dia    de dezembro de  estabeleceu as principais diretrizes para esse Novo Plano.  O Novo Plano foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia  de janeiro de , nesta mesma data, em reunião de Conselho de Administração foi aprovada a outorga de  ações  no  âmbito  do  Novo  Plano  e  o  primeiro  programa  de  outorga  de  ações  que,  dentre outras questões, elegeu os beneficiários. O Conselho de Administração aprovou em  de maio de  a eleição dos beneficiários do Novo  Plano,  e,  observados  os  termos  e  condições  estabelecidos  no  Primeiro  Programa,  a Diretoria  celebrou  os respectivos  contratos  de  outorga  de  opções  de ações  com cada  um  dos beneficiários. Cada Beneficiário, cumpridas as condições previstas no plano, receberá Opções para aquisição ou subscrição de ações ordinárias nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia, em  número  correspondente  ao  percentual  de  até    (duzentos  e  cinquenta  por  cento)  de Ações Próprias (adquiridas pelos beneficiários), sendo que os percentuais individuais para cada Beneficiário são definidos pelo Conselho de Administração e constam do Contrato celebrado com cada beneficiário. Além do valor investido pelo Beneficiário para aquisição das Ações Próprias, não será exigida outra  contraprestação  em  dinheiro  do  Beneficiário  para  o  exercício  do  benefício,  sendo  que referido  preço  está  consubstanciado  na  obrigação  do  Beneficiário  em  adquirir  e  manter  as Ações Próprias em carteira (sob sua titularidade) pelo período de  (três) anos após a aquisição das mesmas. As  Opções  somente  poderão  ser  exercidas  pelos  Beneficiários,  total  ou  parcialmente,  após  o decurso  de    (três)  anos  completos  a  contar  da  data  de  celebração  do  Contrato  (prazo  de Vesting). Respeitado o prazo de Vesting, o Beneficiário poderá exercer seu direito, total ou parcialmente, mediante comunicação por escrito à Companhia, no prazo de  (trinta) dias contados da data de  término  do  prazo  de  Vesting,  respeitados  os  requisitos,  datas  e  periodicidades  específicas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Opções outorgadas em maio de  No  mês  de  maio  de    a  Diretoria  celebrou  contratos  de  outorga  de  ações  com  os Beneficiários  do  plano. A  quantidade  de ações  outorgadas  inicialmente  foi de .  ações ON,  atualmente  são  .  (.  em    de  dezembro  de  )  ações  ON  outorgadas considerando  os  contratos  cancelados  e  ajustes  realizados  no  plano  até    de  dezembro  de , com prazo de Vesting até maio de . O saldo de  de dezembro , registrado na rubrica de Opções Outorgadas, no patrimônio líquido, é de R . (R  em  de dezembro de ), equivalentes a . (. em    de  dezembro  de  )  ações  ON  que  correspondem  à  quantidade  total  de  ações               outorgadas proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados e valorizado pelo valor  da  ação  no  fechamento  do  pregão  realizado  na BM&FBovespa em    de dezembro de , que corresponde a R ,:  Ações ON R Saldo em  de dezembro de        .                Cancelamentos Adições                           .              Saldo em  de dezembro de        .          .  Transações de pagamento baseado em ações – junho de  No  mês  de  junho  de    a  Diretoria  celebrou  contratos  de  outorga  de  opções  de  ações  aos beneficiários  do  plano.  A  quantidade  de  ações  outorgadas  inicialmente  foi  de  .  ações ON,  atualmente  são  .  (.  em    de  dezembro  de  )  ações  ON  outorgadas considerando os contratos cancelados até  de dezembro de , com prazo de Vesting até junho de . O saldo de  de dezembro de , registrado na rubrica de Ações Outorgadas, no patrimônio líquido, é de R . (R  em  de dezembro de ), equivalentes a . (. em    de  dezembro  de  )  ações  ON  que  correspondem  à  quantidade  total  de  ações outorgadas proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados e valorizado pelo valor  da  ação  no  fechamento  do  pregão  realizado  na BM&FBovespa em    de dezembro de , que corresponde a R ,:  Ações ON R Saldo em  de dezembro de        .                Cancelamentos Adições                           .            .  Saldo em  de dezembro de        .            .                                                        f.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e  (ii)    do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  nº  .,  para pagamento de dividendos obrigatórios. Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Dividendos adicionais propostos Total de dividendos a distribuir Total de dividendos a distribuir por ação                   .       . .                . , Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria)  Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em  relação  ao  orçamento  de  capital  do  exercício  de  ,  informamos  que  a  Companhia cumpriu com o orçamento aprovado na AGO realizada em  de abril de , tendo sido os recursos investidos na expansão orgânica e reforma de unidades de atendimento, modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do  saldo  de  lucros  retidos  no  balanço  do  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de ,  bem  como  de  orçamento  de  capital  do  ano  de  ,  a  seguir  observadas  a  legislação societária vigente e as disposições constantes de seu estatuto social: Aplicações:  Expansão orgânica, reformas e equipamentos de RDI TI – Modernização, desenvolvimento e manutenção. Outros Total das aplicações Fontes: Reserva de retenção de lucro Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado) Total das fontes (informação não auditada) em : .                             .    .        .  .   .   .                                 Parte  dos  recursos  necessários  para  investimentos  (conforme  demonstrado  acima)  serão financiados  pela  geração  operacional  de  caixa  durante  o  ano  de  .  Condições  de mercado, situações macroeconômicas e outros fatores operacionais, por envolverem riscos, incertezas  e  premissas,  podem  afetar  as  projeções  e  perspectivas  de  negócios  e, consequentemente, o montante dos valores previstos nesse orçamento de capital. .            Imposto de renda e contribuição social          A  Companhia  provisiona  mensalmente  as  parcelas  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. Os impostos estão sendo calculados pelo regime do lucro real, exceto para as controladas Imagem e Diagnóstico,  Multimagem  PET  e  MultiImagem  Petrópolis,  Dasa  Centro  Oeste,  Dasa  Nordeste, Dasa Sudoeste e Dasa Property, nas quais é adotado o regime do lucro presumido. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Exclusões (adições) permanentes Resultado de Equivalência patrimonial  Juros sobre capital próprio Despesas indedutíveis Outros Ajustes Resultado de empresa controlada no exterior Lucro Presumido Amortização de ágio sobre incorporação reversa  Dasa Brasil Participações Outros Controladora Consolidado     . . . .         .            .                 . .     .                Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos Total Alíquota Efetiva                               A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas  no  Brasil  sobre  os  lucros  tributáveis,  conforme  previsto  pela  legislação  tributária  dessa jurisdição.               Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De acordo  com  a CPC  ,  a Companhia,  baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de  estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece  os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Prejuízo fiscal e base negativaProvisão para créditos de liquidação duvidosa e glosas Amortização de ágioProvisão serviços médicos especializadosProvisões diversasProvisão para contingênciasAmortização de gastos préoperacionaisOutrosAmortização de ágioIntangível identificado nas aquisições de participaçõesRevisão da vida útil do imobilizadoOutrosBalanço Patrimonial ControladoraResultado Controladora       .         .                             .           .           .                                         .         .                         .                       .                                                                                         .Imposto de  re nda e contribuição social dife rido  Ativo( Passivo )            De spe sa de imposto de renda e  constribuição social diferido        Re fle tido no balanço patrimonial de se guinte mane ira :Passivo fiscal diferido              Imposto de  re nda e contribuição social dife rido  Ativo( Passivo )            Re conciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal dife ridoSaldo em  de Dezembro de Despesa de imposto reconhecida no resultadoOutrosSaldo e m  de de ze mbro de                                                                                                                                                                           Prejuízo fiscal e base negativaProvisão para créditos de liquidação duvidosa e glosas Amortização de ágioProvisão serviços médicos especializadosProvisões diversasProvisão para contingênciasAmortização de gastos préoperacionaisOutrosAmortização de ágioIntangível identificado nas aquisições de participaçõesRevisão da vida útil do imobilizadoOutrosBalanço Patrimonial ConsolidadoResultado Consolidado       .         .         .         .           .           .                                                                                        .         .         .           .                       .                                                         .Imposto de renda e contribuição social diferido  Ativo( Passivo )               . Despesa de imposto de renda e constribuição social diferido       Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferidoPassivo fiscal diferido        .         .               Imposto de renda e contribuição social diferido  Ativo( Passivo )               . Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferidoSaldo em  de Dezembro de Despesa de imposto reconhecida no resultadoOutrosSaldo em  de dezembro de           .              A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos  ativo  decorrentes  de  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  Com  relação  aos  tributos  diferidos  ativos  sobre  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  da  CSLL consolidadas, a Administração estima recuperar os créditos tributários nos próximos  (oito) anos, conforme quadro de previsão de realização:                                                                                                                                       Crédito fiscal acrescido (utilizado) anualmente        Total  Imposto de Renda  . . . . . .  . . Contribuição Social    .   .   .   . . .   .   . . . . . . .  . .   Custo dos serviços prestados Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações Gastos gerais Controladora Consolidado          .        .        .          .        .        .      .      .        .      .        .        .        .        .      .        .        .        .          .      .             Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Fretes Depreciações e amortizações Impostos e taxas (Reversão)  Provisões diversas Despesas gerais Controladora Consolidado     .   .   . . .   .         .   .        .      .     .   .   .     . . .   . .    .  .   . . .   . .   . . .                                                                                                                                                         Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado  à  regulamentação  vigente  e  às  políticas  corporativas  da  Companhia,  o  sistema  está baseado na gestão integrada de cada um dos processos de negócio e na adequação do nível de risco aos  objetivos  estratégicos  estabelecidos.  O  processo  de  gerenciamento  de  riscos  conta  com  uma estrutura  de  governança  corporativa  que  abrange  desde  a  Alta  Administração,  comitês institucionais,  como  o  comitê  de  auditoria,  o  qual  é  responsável,  dentre  outras  atribuições,  pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas da Companhia na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda  a  organização,  bem  como  áreas  dedicadas  e  ferramentas  específicas  de  monitoramento  de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um  processo  apoiado  nas  estruturas  de  Controles  Internos  e  Compliance  (no  que  tange  a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de  gestão  de  riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta identificação  e  mensuração  dos  riscos.  A  partir  da  identificação,  avaliação  e  monitoramento  dos principais  riscos  são  elaborados  planos  de  ação  específicos,  garantindo  que  melhorias  sejam implementadas. Para  gerar  um  ambiente  de  controle  condizente  com  a  importância  dos  negócios,  a  Companhia investe  no  fortalecimento  interno  de  comunicação,  disseminando  o  conceito  de  gestão  de  riscos entre  os  colaboradores.  A  gestão  de  riscos  corporativos  é  sustentada  por  ferramentas  estatísticas como  testes  de  adequação  de  passivos,  análise  de  sensibilidade,  indicadores  de  suficiência  de capital, entre outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria interna  para  avaliação  da  eficácia  e  eficiência  do  sistema  de  controles  internos,  bem  como  à qualidade do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.               Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  têm  apresentado resultados  adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. •  Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras.  Tal  qual  no  risco  cambial,  a  principal  ferramenta  para  controle  do  risco relacionado  à  taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da  despesa  ou  diminuição  da  receita  financeira.  Juros  préfixados  mantidos  até  o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa  de  juros  será  a  posição  diária  da tesouraria,  a  qual  se  baseará  em  relatórios  providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de liquidez, através de instrumentos financeiros tais como aplicações financeiras, captações de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado, além de swap de indexador de dólar para CDI. A  Companhia  adota  práticas  de  gerenciamento  dos  riscos  de  mercado  por  meio  de estratégias  operacionais  e  controles  internos  estabelecidos  em  sua  Política  Interna  para Gestão de Risco de Recursos Financeiros (“Política”), com o intuito de assegurar liquidez, rentabilidade  e  segurança  de  seus  instrumentos  financeiros  expostos  aos  riscos.  Estas práticas  consistem  no  acompanhamento  periódico  das  condições  contratadas  pela Companhia em comparação às condições vigentes no mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo da Companhia e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração e ou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece mensalmente ao Comitê Executivo da Companhia uma posição atualizada da exposição da Companhia  aos  riscos  de  mercado,  mediante  apresentação  de  relatórios,  documentos  e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às  taxas  de    e    de  variação  em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia.            •  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento  de  caixa  de  longo  prazo  –  Processo  contínuo  para  garantir  recursos  de  longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de acordo com as necessidades do negócio, e através da comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo  prazo  de  tempo  para  suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo  entre  aplicações  de  caixa  com  liquidez  imediata  e  linhas  de  capital  de  giro,  o  volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação      a     em diante Total Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas   .  .  .  .     .   . .   .    .     .  .    .        .   .                  . .  . . .  .  .  .                                                                                          •  Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais  de  pagamento  à  Companhia,  conforme  assumido  em  contrato.  O  principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  subordinadas  à  política  de  crédito  fixada  por  sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora no montante de R . (R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas  a  receber  em  aberto  para  fazer  face  ao  risco  de  crédito,  e  no  consolidado  R  .  (R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R  (R . em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber. •  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros  e  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de  custos  e  para  evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro, quando eficaz.             O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  administração  da  unidade  de negócios relacionada, e com reportes efetuados ao CAE e administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de  capital  adequada  à  operação  e  reduzir  o  custo  do  endividamento.  O  índice  de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total. A alavancagem financeira consolidada em  de dezembro de  e  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Empréstimos e financiamentos (a) Debêntures (a) Instrumentos financeiros derivativos Total da dívida bruta   .                 . .        .     Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras no ativo circulante      Dívida líquida Patrimônio líquido Índice     .     .     ,      ,  (a)  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  a Companhia  procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital  investido  (ROIC)  através  da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. A Companhia está sujeita a níveis máximos de endividamento nos termos da Nota Explicativa nº .                                             Instrumento financeiro por categoria  O  quadro  abaixo  demonstra  os  instrumentos  financeiros  da Companhia  por  categoria.  Os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .                       .            .     .                                              .                                                       Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes Derivativos Ativos . .                . .               Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas          . .   .    .       . . .  .                             .                        . Passivos                               .            Consolidado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .                     .            .     .                                              .                                                    Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes Derivativos Ativos . .                 . .          Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas           . .   .                                    .    .               . . .  .           . Passivos                                     .                                                                                                                                                Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações  financeiras  nos  valores  consolidados  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R .  em    de  dezembro  de  )  e  instrumentos  financeiros  derivativos  nos  valores consolidados de R  Ativo em  de dezembro de  (R . Passivo em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  a.  Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelos sites da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. b.  Instrumentos Derivativos Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  são  Termo  de  Moeda  a  Termo  e swaps  de  taxas  de  juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  chamada  de margem,  ajustes  diários  ou  ajustes  periódicos.  As  premissas  utilizadas  para  os  cálculos  das pontas Ativas e Passivas estão demonstradas no quadro a seguir:                     Em  de dezembro de , a Companhia detinha as seguintes operações de swap: Instrumentos financeiros  Derivativos a receber (Consolidado) Valor de mercado ( Contábil) Empresa Estratégia Indexador Ativo Indexador Passivo Ativo Passivo Valor justo Valores custo Ganho   ( perda) na marcação a mercado Moeda indexador Faixa de vencimento  Nocional Mercado de Negociação Contraparte Derivativos de proteção de dividas não designadas a valor justo Swap  Hedge Variação Cambial Dólar  . , do CDI      Dólar   a   .  Balcão   Banco HSBC  .     Classificadas no ativo circulante Classificadas no ativo não circulante  Vencimento mensal   A  Companhia  tem  reconhecido  ganhos  e  perdas  com  os  seus  instrumentos  derivativos.  No entanto,  por  se  tratarem  de  derivativos  de  proteção,  tais  ganhos  e  perdas  minimizaram  os impactos  de  variação  cambial  e  variação  de  taxa  de  juros  incorridos  nos  respectivos endividamentos protegidos. Em  de dezembro de , os instrumentos derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado: Derivativos Risco Conta contábil   Receita  Banco HSBC (SWAP)  Variação cambial               Juros Ajuste Valor Justo Receitas financeiras (despesas financeiras)           Análise de sensibilidade de derivativos A  Companhia  realizou  análise  de  sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus instrumentos financeiros (inclusive derivativos) estão expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros, conforme demonstrado:  Variação cambial O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras, de cotações futuras do dólar norteamericano obtidas na BM&FBovespa. No caso dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução,  foram  adicionados  os percentuais de estresse nela definidos.                                                                                                                                                                                                                               Considerando a manutenção da exposição (nocional) e as variações supracitadas, a simulação dos efeitos da desvalorização do dólar nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Depreciação  Depreciação  Contrato de SWAP – HSBC    Posição ativa  Variação Cambial Queda do  Dólar  US . .   . .   Variação das taxas de juros O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras,  de  cotações  futuras  para  cada  vencimento  de  principal  e  juros  obtidas  na BM&FBovespa.  No  caso  dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução, foram adicionados os percentuais de estresse nela definidos. Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de juros variáveis em   de dezembro de  seja mantido, os efeitos  do aumento do CDI nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos, seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Aumento  Aumento  Contrato de SWAP  HSBC                Posição passiva – Juros Aumento  do CDI .             .             Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os  principais  riscos  atrelados  às  operações  da  Companhia  estão  ligados  à  variação  do  CDI  para Notas  Promissórias,  Debêntures  e  aplicações  financeiras  e  atrelados  à  variação  do  dólar  para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com  base  em  expectativas  divulgadas  pelo  relatório  FOCUSBacen  de  ,  foi  obtida  a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e R , para a taxa de câmbio (RUS).                                                                                                             Com  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de  tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato  programado para .  Operação Saldo em  Risco (a) (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Aplicação Financeira . Dólar    .  .  , , , Aplicação Financeira .  CDI .  .  .  , , , Com finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta,  não  levando  em  consideração  a incidência  de  tributos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada  contrato  programado  para  .  A  database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário.                                                                                           Operação Saldo em  Risco (a) (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Debêntures         CDI         .        .       .  , , , Capital de giro                  .  CDI             .             .            .  , , , Capital de giro                       .  Dólar             .           .         .  , , , (a) Taxa sujeita à variação                                                                           Valor justo ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes Derivativos PASSIVO Fornecedores Debêntures Derivativos Controladora   Contábil Valor Justo Contábil    Valor Justo . . .  . . .  .  .  . . .  .    . .     .  .  .  .  .  .  Empréstimos e financiamentos:       Demais empréstimos bancários . . .  .  ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes Derivativos PASSIVO Fornecedores Debêntures Derivativos Empréstimos e financiamentos:      Empréstimo bancário  Banco do Brasil      Notas (Senior Notes)      Demais empréstimos bancários Consolidado   Contábil    Valor Justo Contábil    Valor Justo . . .  . . .  .  .  . . .  .    . .     .  .  .  .  .  .  . .     .   . .  .  .  .  .  .  . . . .                                                                                              Partes relacionadas Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  a Companhia manteve operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas relacionadas Saldo no final do exercício   Ativo circulante – Clientes CientificaLab CERPE Cytolab Previlab Passivo circulante  Outras contas a pagar DASA RE (i) Sérgio Franco (ii)                                                             .   .  .        .    .  .  Resultado no exercício   Receita de serviços  CientificaLab  CERPE  Previlab  Cytolab Custos dos serviços prestados DASA RE (i) CientificaLab (ii) Sérgio Franco (ii) .             . .  . . .  .    .   . .  . . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas. As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.                                                                      b)  Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda.   .  . c)  Remuneração da administração A  remuneração total  da administração, incluindo  a  remuneração  fixa  e  gratificações,  foi  de R  .  no  exercício  de    e  de  R  .  no  exercício  de    paga  aos  membros  do Conselho de Administração (contou com  membros no exercício de  e  membros em ),  e  de  R  .  no  exercício  de    e  de  R  .  no  exercício  de    paga  aos diretores estatutários ( diretores exercício de  e média de  no exercício de ).  A  remuneração  baseada  em  ações  está  divulgada  na  Nota  Explicativa  nº    (e).  Não  há benefícios adicionais destinados aos administradores da Companhia. d)  Saldos  de  contrato  mútuo  entre  empresas  controladas  em    de  dezembro  de  e  de dezembro de . Estes saldos não aparecem nas demonstrações financeiras por não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Mutuante Mutuário   Vencimento Taxa Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Sérgio Franco CDPI CheckUp Previlab CientificaLab MultiImagem CERPE . . . .  .             . . . . . .               CDI  CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a.  CDI  CDI  CDI . . Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante,  quotista  da  Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da  Companhia, que  presta  serviços  de  consultoria  regional  especializada  em  gestão  de  empresas  no  ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região onde atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.                                                            Medparts Participações  e  Negócios Ltda.: Empresa  controlada  pelo Dr.  Luciano  Flávio Freitas  de  Almeida,  quotista  do  Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do  Recife Ltda. – CERPE, presta serviço a Companhia, em consultoria regional especializada em gestão de  empresa  do  ramo  médico,  com  conhecimento  mercadológico,  relacionamento  com médicos da região e reconhecimento de potencias profissionais da área de saúde e clientes.  Melania Angelieri Cunha Aprilante: Esposa do Dr. Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietária dos imóveis locados por Previlab, empresa controlada pela Companhia, localizados à: Rua. Alferes José Caetano, nº .  Piracicaba Rua  de novembro, nº . Capivari Rua Presidente Roosevelt, nº .  Limeira Av. Brasil, nº . Rua Acácio do Canto, nº . Rua Floriano Peixoto, nº . Americana Piracicaba São Pedro SP SP SP SP SP SP  César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia, localizado à Rua Alferes Franco, nº  – Limeira, SP.  A e C Consultores Ltda: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínicas  Ltda., empresa controlada da Companhia, que  presta serviços de  consultoria  e  assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.  radiologia  e  métodos  gráficos  da  Companhia  Pesmed – Pesquisas e Serviços Médicos Ltda: Empresa controlada pelo Sr. Emerson Leandro (eleito  em Gasparetto,  diretor  de  de março de )  e  sua  esposa,  também  profissional  médica,  a  Dra.  Taisa  Pallu  Davaus Gasparetto,  para  a  prestação  de  serviços  de  consultoria em  estudos  e  pesquisas médicas  para  as controladas: CDPI – Clínica de Diagnósticos por Imagem Ltda, CRMI – Clínica de Ressonância e Multi  Imagem  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  no  número  de  laudos  efetivamente produzidos  pela  Pesmed,  observado  o  valor  correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme tabela  da Companhia  e  observando  a mesma  sistemática  adotada  para  os  demais  prestadores  de serviços da Companhia.    Lockall  da  Informática  e  Suprimentos  Ltda  –  ME:  Empresa  do  esposo  de  Claudia  Cohn diretora  da  marca  Alta,  que  prestou  serviços  de  infraestrutura  para  colocação  de  pontos  de televisão a cabo nas unidades de atendimento da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de , do seu capital social, irmãos do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área de ressonância magnética para as  controladas CDPI – Clínica de Diagnósticos por  Imagem Ltda,  CRMI  –  Clínica  de  Ressonância  e  Multi  Imagem  Ltda  e  Clínica  de  Ressonância  e  MultiImagem  Caxias  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de  ressonância magnética e número de laudos produzidos pela RMR, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.              Ultrascan  Serviços  de  imagem  Ltda:  Empresa  que  tem  como  sócio  Eduardo  Luiz  Primo  de Siqueira  que  também  é  detentor  de  ,  da  Clinica  de  Ressonância  MultiImagem  Pertrópolis Ltda, que presta  serviços médicos  na  área de imagens para a controlada Clinica  de Ressonância MultiImagem  Pertropolis  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de imagem  e  número  de  laudos  produzidos  pela  Ultrascan,  observado  o  valor  correspondente  para cada  tipo  de  laudo,  conforme  tabela  da  empresa  controlada  e  observando  a  mesma  sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.  DMG Laboratório Médico Ltda: Empresa franqueada da controlada Laboratórios Médicos Dr. Sérgio  Franco  Ltda.  que  tem  como  sóciagerente  Neusa  de  Godoy  Bueno  Joaquim,  sogra  do diretor  financeiro  regional  da  controlada  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.,  Carlos Fabio Ferreira Xavier. A comissão de franquia é calculada com base na receita do serviço gerada pela DMG, observando a mesma sistemática adotada para as demais empresas franqueadas.  Lâmina Laboratório de Patologia Prevenção de Câncer Ltda: Empresa que tem como sócia Adilia Jane de Alcantara Segura diretora médica não estatutária da Companhia, para a prestação de  serviços  de  patologia  clínica  para  a  Companhia.  Os  valores  são  calculados  com  base  no número de exames efetivamente produzidos pela Lâmina, observado o valor correspondente para cada tipo de  exame,  conforme tabela  da  Companhia  e observando  a  mesma  sistemática  adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   ECRD – Serviços Médico de Radiologia Ltda: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia  (eleito  em   de abril de ),  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância magnética  e  radiologia  para  as  controladas  CDPI  –  Clínica  de  Diagnósticos  por  Imagem  Ltda, CRMI – Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda e Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. Clínica de Ressonância e MultiImagem Petropolis Ltda  A seguir, valores de serviços prestados pelas empresas acima nos exercícios findos em  de dezembro de  e :              Contratada Contratante   Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda. A e C Consultoria Ltda. Pesmed – Pesquisa e Serviços Médicos Ltda. Pesmed – Pesquisa e Serviços Médicos Ltda. RMR Ressonância Magnética Ltda. RMR Ressonância Magnética Ltda. RMR Ressonância Magnética Ltda. Medparts Participações e Negócios Ltda. Melania Angelieri Cunha Aprilante César Antonio Biazio Sanches Lockall da Informática e Suprimentos Ltda – ME DMG Laboratório Médico Ltda. Ultrascan Serviços de Imagem Ltda. Laboratórios de Pat. Prev. Câncer Ltda. ECRD  Serviços Médicos de Radiologia Ltda ECRD  Serviços Médicos de Radiologia Ltda ECRD  Serviços Médicos de Radiologia Ltda Previlab Previlab CDPI CRMI CDPI CRMI CRMI Caxias DASA Previlab Previlab DASA Sergio Franco CRMI Petrópolis DASA CDPI CRMI CRMI Caxias     . .       .          . .                           Arrendamento mercantil financeiro e operacional Leasing financeiro nacional A Companhia é arrendatária de bens que estão registrados no ativo imobilizado contratos que são: com opção de compra, sem opção de renovação, possuem pagamentos contingentes previstos, e não possuem  cláusulas  restritivas,  relativas  a  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  ou  dívida adicional.  Esses  contratos  totalizam  um  saldo  a  pagar  até    no  montante  de  R  .  no consolidado,  sendo,  deste  montante,  R  .  classificados  no  passivo  circulante  e  R  .  no passivo não circulante. O prazo médio dos contratos é de  meses e estão vinculados a taxas de juros que variam de CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide Nota Explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos                                          .    .        .    .                                  .    .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .      .    .  .  .  .  .      . . .  .  .                                                                                                                                                                                                        Os  ativos  abaixo  discriminados  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  da  Companhia  e  das  suas controladas. Valor  contábil  líquido  dos  bens  obtidos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  financeiro nacionais: Aparelhos e Equipamentos Móveis e utensílios Veículos  Equipamentos de Informática Instalações Sistema de Informática Controladora Consolidado                        .                           .        .                   . .   .       . Leasing financeiro internacional A  Companhia  é  arrendatária  de  equipamentos  que  são  utilizados  na  prestação  dos  serviços, conforme  contratos  de  arrendamento  mercantil  que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de renovação,  possuem  pagamentos  contingentes  previstos,  e  não  possuem  cláusulas  restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. O prazo para pagamento é de  meses, e para a primeira parcela foi estabelecida uma carência de  meses para o pagamento, e para as demais os pagamentos ocorrerão trimestralmente e semestralmente. As parcelas trimestrais e semestrais fixadas em dólares norteamericanos serão convertidas para reais pela cotação do dólar de  mercado  na  data  do  pagamento,  acrescidos  de  juros  que  variam  de  ,  a.a.  a  ,  a.a., totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R . no passivo nãocirculante. Os pagamentos futuros mínimos estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos .  .  .  Juros         Pagamentos futuros Mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos Juros . . .  .  .  .        . . . Até um ano De um ano e até cinco anos                                                                                                                                                           Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos .   .  Juros       .  .    Pagamentos futuros Mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .  .  .   .    Pagamentos futuros   Mínimos . . Juros       .  .  . Os  contratos  de  arrendamento  financeiro  internacionais  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado. Arrendamento mercantil operacional Os  alugueis  de imóveis mínimos futuros  a pagar sobre arrendamentos mercantis  operacionais não canceláveis no consolidado são os seguintes:  Dentro de um ano Após um ano, mas menos de cinco anos Mais de cinco anos   Contratos fixos Contratos variáveis Total Contratos fixos Contratos variáveis Total    .        .      . .   .   .    .   .        .              .   . .   .   .   .   . . . .   . .   .   .                                                                                                                                                                                       Receita operacional Abaixo, apresentamos a conciliação entre as receitas bruta para fins fiscais e as receitas líquidas e descontos comerciais apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado     Receita bruta       Deduções:  Impostos  Provisão e perda por glosas e inadimplência  Descontos                                              Resultado financeiro Controladora Consolidado     Despesas financeiras Juros (a) Variações cambiais e monetárias passivas Outros                                   Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros (a) . .    . .  .             .  .      .  .  .          .  .  .  .  .        (a) O ganho obtido pela adesão ao PEPSP no montante de R . (vide nota explicativa nº ), está representado pelo montante de R ., registrado na rubrica de Juros e pelo montante de R ., registrado na rubrica de Outros.                                                                                                                                                                  Eventos subsequentes  Oferta pública de aquisição de ações A Companhia foi informada em  de dezembro de , nos termos do Fato Relevante divulgado na mesma data, acerca da oferta pública voluntária de aquisição de controle da Companhia realizada por  CROMOSSOMO  PARTICIPAÇÕES  II  S.A. ("Ofertante"),  para  aquisição  de  no  mínimo   (oitenta  e  dois  milhões,  trezentos  e  sessenta  e  dois  mil  e  cento  e  vinte  quatro)  ações, correspondentes  a  ,  (vinte  e  seis  vírgula  quarenta  e  um  por  cento)  mais    (uma)  ação  do capital social da Companhia, até a totalidade das ações ordinárias de sua emissão, ao preço por ação de R, (quinze reais) ("OPA"). Em  de janeiro de  a Companhia foi informada pela Ofertante, acerca do aditamento ao edital da  OPA  que  apresentou  a  renúncia  da  Ofertante   à  condição  de  aquisição  de  participação  que representasse  aquisição  do  controle  da  Companhia.  Referida  informação  foi  objeto  de Fato Relevante divulgado  em    de  janeiro  de  .  Diante  do  aditamento  realizado,  a  OPA continuou  objetivando  a  aquisição  da  totalidade  das  ações ordinárias  de  emissão  da  Companhia, sem estar condicionada a aquisição de uma quantidade mínima de ações para que fosse concluída. A  Comissão  de  Valores  Mobiliários  ("CVM"),  através  de  sua  Superintendência  de Registro de Valores  Mobiliários,  se  manifestou  sobre  o  referido  aditamento  apresentado  pela  Ofertante, desconsiderando  o  mesmo.  Após  recurso  da  Ofertante,  em    de  janeiro  de  ,  a  CVM comunicou  que  o  recurso  foi  apreciado  pelo  seu  Colegiado  que  decidiu  autorizar  a  realização  de leilão  da  OPA  como  "OPA  Unificada", sendo  (i)  OPA  Voluntária,  nos  termos  do  inciso  IV  da Instrução CVM ; e (ii) OPA para aquisição de controle, nos termos do inciso V, ambos do artigo o. da mesma instrução. Em  observância  ao  comando  do  item  .  do  Regulamento  de  Listagem  do  Novo  Mercado  da BM&FBOVESPA,  em    de  janeiro  de    e  em    de  fevereiro  de  , o  Conselho  de Administração da Companhia manifestouse favoravelmente à aceitação da OPA e OPA Unificada, respectivamente. O Conselho de Administração alertou que é responsabilidade de cada acionista a decisão final acerca da aceitação da OPA, recomendando, ainda, a necessidade da leitura de todos os  documentos  publicamente  disponíveis,  bem  como  de  consultarem  seus  assessores  financeiros, jurídicos e tributários antes de decidirem à adesão, a fim de verificar as implicações legais, cambiais e tributárias. O leilão foi realizado em  de fevereiro de , e durante  dias subsequentes, a Cromossomo adquiriu  o  total  de    ações,  representando  ,  do  capital  social  da  DASA.  A participação da Ofertante, em conjunto com a de seus controladores indiretos Sr. Edson de Godoy Bueno  e  Sra.  Dulce  Pugliese  de  Godoy,  conforme  Fato  Relevante  divulgado  pela  Ofertante  em  representa , do capital social da DASA, naquela data. Em    de  março  de    a  Companhia  foi  citada  como  Ré  em  processo  arbitral  interposto  pela Cromossomo na Câmara de Arbitragem do Mercado, que tem por objeto discutir a obrigatoriedade de realização da OPA prevista no Art. nº  do Estatuto Social da Companhia.              Levantamento de depósito judicial – ICMS Em  de fevereiro de , a Companhia, por meio de seus assessores jurídicos externos, concluiu os trâmites relativos ao levantamento dos valores de ICMS cobrados sobre as importações diretas depositados  em  juízo  em  dezembro  de    nos  autos  do  MS  nº  , processo esse em que a Companhia optou pela desistência em razão da adesão ao PEP do ICMSSP, nos  termos  mencionados  na  Nota  Explicativa  nº    (a)    Provisões  para  demandas  fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. O valor total do levantamento do depósito judicial foi de R    Reorganização societária – Cisão parcial de controlada Em    de  fevereiro  de  , a  Companhia  e  sua  controlada  CDPI,  únicas sócias  de  Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. (“Sérgio Franco”), aprovaram a Cisão Parcial de Sérgio Franco e a incorporação  do  Acervo  Cindido  pela  controlada  Lafê  Serviços  Diagnósticos  Ltda.  Conforme facultado  pelo  parágrafo  único  do  artigo   da  Lei  n.º .,  uma  vez  que  serão  transferidos para a Lafê apenas ativos de Sérgio Franco, a Lafê não será responsável por quaisquer passivos de Sérgio Franco, sem qualquer solidariedade em relação a obrigações de Sérgio Franco. Em razão da Cisão  Parcial  foi  aprovada  a  redução  de  capital  de  Sérgio  Franco  no  valor  de  R  ., correspondente  ao  Acervo  Cindido,  passando  de  R  .  para  R  .,  com  o  consequente cancelamento  de    (seis  milhões,  trezentos  e  sessenta  e  seis  mil,  trezentos  e  dezesseis) quotas de Sérgio Franco.  Para  realizar  a  avaliação  do  valor  do  acervo  cindido  da  Sérgio  Franco,  foi  contratada  a  APSIS CONSULTORIA E AVALIAÇÕES LTDA., responsável pela elaboração do laudo de avaliação do acervo cindido da Sérgio Franco a ser incorporado pela Lafê.       Dickson Esteves Tangerino Diretor Presidente Paulo Bokel CattaPreta Diretor Financeiro e de Relações com Investidores Carlos Elder Maciel de Aquino Diretor de Gestão Contábil e Recebíveis Daniel Vendramini da Silva TCCRC SPO                    