  Contexto operacional A  Diagnósticos  da  América  S.A.  “Controladora”  ou  “Companhia”  e  em  conjunto  com  suas  controladas “Grupo DASA”, com sede na Avenida Juruá, nº , Alphaville, CEP , cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), em  de novembro de  e também registrada no Novo Mercado da B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão (“B”), o que caracteriza o mais alto nível de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, sob o código de negociação DASA, para negociação dos seus valores mobiliários no mercado de bolsa. Em    de  abril  de    foi  concluída  a  oferta  pública  de  distribuição  primária  de  ações  ordinárias,  todas nominativas,  escriturais  e  sem  valor  nominal,  livres  e  desembaraçadas  de  quaisquer  ônus  ou  gravames (“Ações”), de emissão da Companhia, com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM  (“Oferta Restrita”). O preço por ação foi fixado em R, (“Preço por Ação”), perfazendo o montante total de R , e o efetivo aumento do capital social da Companhia no montante total de R , mediante a emissão de  novas ações, bem como a sua homologação (Nota ). Em  de maio de , foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas  ações  ordinárias,  no  valor  total  de  R  .,  em  razão  do  exercício  parcial  da  opção  de  ações suplementares no âmbito da oferta (Nota ). A Companhia por meio de suas próprias operações, bem como de suas controladas, tem como objeto social a prestação de serviços: I.  Médicos  ambulatoriais  com  abrangência  para  consultas  médicas  presenciais  e  por  telemedicina, procedimentos ambulatoriais, procedimentos ambulatoriais com recursos para realização de procedimentos cirúrgicos e exames complementares e administração de medicamentos (terapias) para pacientes particulares ou  empresas  conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar  ou  outras modalidades de custeio da saúde. II.  Auxiliares  de  apoio  diagnóstico  a  pacientes  particulares  ou  empresas  conveniadas,  companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar, outras modalidades de custeio da saúde, incluindo análises  clínicas  e  vacinação,  diretamente,  ou  em  caráter  suplementar,  por  intermédio  de  laboratórios contratados;  bem  como  outros  serviços  auxiliares  de  apoio  diagnóstico,  exclusivamente  por  meio  de empresas  médicas  especializadas,  principalmente  nas  áreas  de:  (i)  citologia  e  anatomia  patológica;  (ii) diagnóstico por imagem e métodos gráficos; e (iii) medicina nuclear. III. Prestar serviços hospitalares; propiciar o atendimento médico e ambulatorial nas suas instalações; servir de campo de aperfeiçoamento de médicos, enfermeiros e outros profissionais relacionados a essas atividades; e proporcionar meios para a pesquisa e investigação científica. Os serviços são prestados por meio da Ímpar, empresa  controlada  da  Companhia,  nos  seguintes  hospitais:  Hospital    de  Julho,  Complexo  Hospitalar Niterói,  Hospital  São  Lucas  Copacabana,  Hospital  Brasília,  Maternidade  Brasília,  Hospital  Santa  Paula, Hospital Águas Claras, Innova Hospitais, Grupo Carmo e Grupo Leforte. IV. Prestação de serviços de coordenação de cuidado, monitoramento remoto, gestão de saúde populacional, assistência  médica  e  paramédica  domiciliar  e  atividade  médica  ambulatorial  restrita  a  consultas. Desenvolvimento de consultoria para empresas e operadoras de saúde no desenvolvimento de modelos de gestão de saúde, novos modelos de remuneração, controle de risco e gestão de rede assistencial. Os serviços são realizados por meio da Santa Celina, empresa controlada da Companhia.               V. Desenvolvimento e licenciamento de programas de computador, produtos digitais incluindo aplicativos, processamento e tratamento de dados, serviço de internet, hospedagem, desenvolvimentos de provedores e outras atividades relacionadas, consultoria, suporte, manutenção e outros serviços relacionados a tecnologia da informação. Os serviços são realizados pela Companhia por meio da sua marca Nexa. VI. Desenvolvimento e licenciamento de modelos preditivos utilizando tecnologia da informação e ciência de dados. Os serviços são realizados por meio das controladas Genia, Nobeloy e Optiren. VII.  Prestação  de  serviços  de  corretagem,  venda  de  planos  de  saúde,  análise  de  dados,  consultorias  para redução de sinistro e gestão de saúde para empresas. Os serviços são prestados pela Companhia por meio de suas marcas Dasa Empresas (Allbrokers), Gesto Saúde e Grupo Case. VIII. Exploração de atividades relativas a (i) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas,  periódicos  e  outros  veículos  de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das atividades  compreendidas  no  âmbito  de  atuação  da  Companhia  (ii)  outorga  e  administração  de  franquia empresarial,  compreendendo  fundo  de  propaganda  e  divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa (iii) realização de exames em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; e (iv) importação, para uso próprio, de equipamentos médicohospitalares, conjuntos para diagnósticos e correlatos em geral. Para fins de análise e tomada de decisão por parte da  Administração, as operações do Grupo DASA são geridas  por  três  segmentos:  (i)  cuidados  ambulatoriais  e  coordenação  de  cuidados    especificamente  em relação  a  características  econômicas,  prestação  de  serviços  e  processos  de  produção,  tipo  de  cliente, fornecedores e processo logístico, formado por unidades de atendimento e núcleos técnicos de operações, (ii) hospitais e oncologia  por meio da Ímpar Serviços Hospitalares S.A., controlada da Companhia, formada por  hospitais  localizados  nos  estados  de  São  Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  também  no  Distrito  Federal,  e  (iii) Operações Internacionais  serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico, formado por unidade de atendimento e núcleos técnicos de operações localizados na Argentina, Uruguai e Chile. O Conselho de Administração analisa os relatórios pelo menos trimestralmente. Impactos COVID nas operações do Grupo DASA Em março de , a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciou que o coronavírus (COVID) é uma emergência de saúde global e decretou estado de pandemia. O surto desencadeou decisões significativas de governos e entidades do setor privado, que somadas ao impacto potencial do surto, aumentaram o grau de incerteza para os agentes econômicos. A Administração avalia de forma constante o impacto do surto nas operações e na posição patrimonial e financeira do Grupo DASA, com o objetivo de implementar medidas apropriadas para mitigar os impactos do surto nas operações e nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas. Até a data de autorização  para  emissão  dessas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas, as seguintes principais medidas foram tomadas:    O Grupo DASA instituiu um Comitê de Crise e  vem gerenciando uma série de planos de ação com o objetivo de minimizar os impactos em sua operação.   Para proteger da liquidez, no exercício de , o Grupo DASA implementou várias medidas, dentre as principais estão a adesão à MP , com redução de jornada variando de  a  e, em alguns casos, suspensão  da  jornada  de  trabalho,  além  das  iniciativas  tributárias  disponibilizadas  pelas  Autoridades Fiscais para postergação dos pagamentos dos impostos federais.                    A Administração concluiu que não há indicadores sobre perda de valor recuperável  dos ágios e ativos alocados nas Unidades Geradoras de Caixa (UGC), revisando as premissas do último teste, cujo mesmo foi efetuado para o exercício findo em  de dezembro de , conforme apresentado nas respectivas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas, publicadas em  de março de .    O Grupo DASA revisou o impacto da crise nas contas a receber, em função do possível aumento do risco de crédito, porém não identificou impactos relevantes decorrentes deste tema para o período em questão. Em relação aos estoques, o Grupo DASA revisou a posição de estoques em  de setembro de  e a sua provisão para perdas, não havendo impacto significativo.   Em relação à realização de créditos de impostos diferidos, o Grupo DASA não espera nenhum impacto, considerando  suas  projeções  efetuadas  para  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  conforme apresentado nas respectivas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas, publicadas em  de março de .   Aquisições de controladas Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos a valor justo na data da aquisição, bem como demais informações  necessárias  para  avaliação  do  efeito  contábil  e  financeiro  da  combinação  de  negócio  estão demonstradas em tabela ao final desta nota explicativa. Aquisições no exercício de  Innova Hospitais Associados Ltda. (“Innova”) Em    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  comunicou  que  concluiu  naquela  data,  pela  Ímpar  Serviços Hospitalares S.A., controlada integral da Companhia e sociedade anônima fechada, a aquisição de  das quotas representativas do capital social total da Innova.  A aquisição foi concluída pelo valor de R . sendo R . pagos na data do contrato e R . serão pagos em cinco parcelas anuais com início em  de janeiro de , registradas no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas. Gesto Saúde Sistemas Informatizados, Consultoria Médica e Corretora de Seguros Ltda.  (“Gesto Saúde”). Em  de janeiro de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que concluiu a aquisição da totalidade das quotas detidas pelos vendedores representativas de  do capital social da Gesto Saúde. A  Gesto  Saúde  tem  como  objetivo  a  prestação  de  serviços  de  corretagem,  comercialização  de  planos  de saúde, análise de dados, consultoria em redução de sinistros e gestão de planos de saúde para empresas. A aquisição foi concluída pelo valor de R . sendo R . pagos à vista na data do contrato e R . a serem pagos em janeiro de , registrado no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas.                    Nossa Senhora do Carmo Participações S.A. (“Grupo Carmo”) Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de setembro de , foi aprovada a aquisição pela Ímpar Serviços Hospitalares, controlada integral da Companhia, a participação societária representativa de  do capital social da Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda., a sociedade desenvolve no Estado Rio de Janeiro, a prestação de serviços médicos, ambulatoriais, hospitalares, clínicos e cirúrgicos, incluindo procedimentos de média e alta complexidade, serviços de diagnóstico por imagem e laboratoriais. Após  o  cumprimento  de  condições  suspensivas  e  aprovações  aplicáveis,  a  operação  foi  submetida  à ratificação dos acionistas por ocasião da realização da Assembleia Geral, nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº  A  aquisição  foi  concluída    de  abril  de  ,  após  aprovação  do  CADE  e  cumprimento  de  condições suspensivas e aprovações aplicáveis pelo valor de R ., dividido em: i) R . à vista em  de abril de , ii) R . a serem pagos em  de abril de , iii) R . a serem pagos em  de abril de , e iv) R . a serem pagos em  de abril de , as parcelas estão registradas no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas.   Opção de Compra e venda Como  parte  do  acordo  para  adquirir  participação acionária, uma  opção  de  venda  ("put") foi  emitida  pela Companhia em favor dos acionistas não controladores e uma opção de compra foi emitida pelos Vendedores em favor da Companhia, o que pode resultar em uma aquisição pela Companhia das ações remanescentes de  do Grupo Carmo. A opção de compra é calculada por um valor equivalente a um múltiplo (x) da receita operacional bruta, sendo o mínimo a receita operacional bruta de , equivalente a R  O resultado deste cálculo será  dividido  pelo  total  de  ações  do  Grupo  Carmo  e  multiplicado  pelo  total  de  ações  detidas  pelos Vendedores. O valor justo da opção de compra, em  de setembro de , era de R ., registrado como opção de compra obtida de acionistas não controladores (Nota ). Para o exercício da opção de venda, ela será calculada pelo valor fixo das ações, na data da primeira aquisição, acrescido da taxa DI até a data de exercício da opção. Ambos, put ou call, são exercíveis a partir de º de abril de  até abril de , e estão registrados no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas. Como  a  opção  de  venda  concedida  aos  acionistas  não  controladores  prevê  a  liquidação  em  dinheiro,  a Companhia  reconheceu  um  passivo  a  valor  presente  do  preço  de  exercício  da  opção  no  montante  de  R . (Nota ). A Companhia determinou que os acionistas não controladores ainda têm acesso atual aos retornos associados às participações acionárias subjacentes do Grupo Carmo. A Companhia optou por contabilizar a opção de venda sob o método de acesso atual sob o qual o acionista não controlador continua a ser reconhecido e o valor  foi  debitado  em  "outras  reservas    Ajustes  de  avaliação  patrimonial".  A  política  da  Companhia  é reconhecer as mudanças subsequentes no valor deste instrumento no patrimônio líquido. Grupo Case Em  de maio de , a Companhia comunicou que concluiu naquela data, pela Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda., controlada integral da Companhia e sociedade anônima fechada, a aquisição de  das quotas representativas do capital social do Grupo Case. O Grupo Case é formado por: Brasilidade Soluções Corporativas em Corretamente de Seguros Ltda., Dinâmica Administração e Corretagem de Seguros Ltda., Aeroseg  Corretagem  de  Seguros  Ltda.,  Carvalho  &  Motta  Corretora  de  Seguros  Ltda.,  Chase  Assessoria              Empresarial Ltda., Case TBI Administração e Corretagem de Seguros Ltda., GCSP Consultoria e Corretagem em Benefícios e Seguros Ltda., TBI Corretora de Seguros LTDA, CASE Central de Administração de Planos de Saúde Ltda. e Itech Care Assessoria Empresarial em Tecnologia S.A. O Grupo Case atua em: a)  Prestação de serviços de corretagem de seguros dos ramos elementares, vida, capitalização e planos previdenciários de saúde; b)  Prestação de serviços de assessoria técnica no ramo de seguros; c)  Assessoria de planos de assistência média e assuntos correlatos, assessoria técnica para empresa nas áreas de assistência médica e previdência privada; d)  Desenvolvimento e licenciamento de programas de saúde, sob encomenda, com tratamento de dados, provedores de serviços de hospedagem em internet, portais, provedores de conteúdo e outros serviços na internet, bem como atividades de apoio à gestão de saúde e de tele atendimento; e e)  Administração de benefícios assistenciais à Saúde. O valor de aquisição do Grupo Case registrado pela Allbrokers foi de R . sendo R . na data do contrato, R . até o final de , R . em , R . em  e R . em , parcelas registradas no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas. Centro de Tomografia por Computador Ltda. (“Clinica CT”).  Em  de julho de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que concluiu a aquisição da totalidade das quotas detidas pelos vendedores representativas de  do capital social da Clínica CT. A  Clínica  CT  tem  como  objetivo  a  prestação  de  serviços  médicos  especializados,  especificamente relacionados a exames médicos de imagens. A aquisição foi concluída pelo valor de R . sendo R  pagos à vista na data do contrato e R . em  parcelas de R , registradas no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas.  Biodínamo Empreendimentos e Participações Ltda. (“Biodínamo”) Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de setembro de , foi aprovada a aquisição pela Ímpar Serviços Hospitalares, controlada integral da Companhia, a participação societária representativa de  do capital social da Biodínamo Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade é controladora dos  negócios  de  atendimento  médico  hospitalar,  ambulatorial,  serviços  clínicos  e  diagnósticos  do  Grupo Leforte, incluindo as participações societárias dos hospitais Leforte Liberdade, Leforte Morumbi e o Hospital e Maternidade Dr. Christóvão da Gama. Após  o  cumprimento  de  condições  suspensivas  e  aprovações  aplicáveis,  a  operação  foi  submetida  à ratificação dos acionistas por ocasião da realização da Assembleia Geral, nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº  A aquisição foi concluída após aprovação do CADE e cumprimento de condições suspensivas e aprovações aplicáveis pelo valor R , sendo: i) R . em  de dezembro de  e R . em  de fevereiro de  a título de sinal; ii) R  à vista na data do fechamento do contrato; iii) R . a serem pagos em  de junho de ; e iv) R . a serem pagos em  de setembro de , as parcelas estão registradas no balanço na rubrica de Contas a pagar por aquisição de controladas.             Valor justo dos ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos O valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição é apresentado a seguir: Innova Gesto Grupo Carmo Grupo Case Clínica CT Biodinamo Total Data da aquisição Participação adquirida             Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Estoques Tributos a recuperar Ativo indenizável Despesas antecipadas Outros créditos  Imobilizado Intangível  Direito de uso Intangível  Marca  Intangível  Relacionamento não contratual com cliente  Intangível – Acordo de não competição Intangível  Software Total ativos identificáveis adquiridos Passivo Fornecedores Empréstimos e financiamentos Imposto de renda e contribuição social a recolher Impostos e contribuições a recolher Passivo fiscal diferido  Passivos de arrendamento Passivo contingente  Outras contas a pagar e provisões Total passivos assumidos Total ativos, líquidos Ágio (deságio) na aquisição (a) Participação de acionistas não controladores (b) Total da contraprestação transferida  . .    . .       .          . .  . .    .  . .  . . . . . .          . .  . . . .    . .  . . .   .           .  . .      .    . .   .          . .  . .              .          .   . . . . .  . . . . . . . .            .    . . . . . . . . . . . . . .           .    Composição contraprestação: Contraprestação contingente (Nota ) Caixa Contribuição para a Companhia  Receitas líquidas desde a aquisição (c) Contribuição para a Companhia  Lucro (Prejuízo) desde a aquisição (c) Contribuição para a Companhia – Receitas líquidas desde o início do exercício (d) Contribuição para a Companhia  Lucro (Prejuízo) desde o início do exercício (d) Innova Gesto  .  . Grupo Carmo  . Grupo Case . . Clínica  CT  Biodinamo  . .  . . . . . .   .    . . . . . .   .   . a) O ágio é atribuído principalmente à qualificação e talento técnico da força de trabalho e às sinergias que se espera obter com a integração da adquirida ao negócio da Companhia. Esperase que nenhum ágio reconhecido seja dedutível para fins fiscais até a incorporação. b) A participação de não controladores foi estimada pela participação proporcional conferida pelos instrumentos patrimoniais nos montantes reconhecidos dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. c) Receitas e o resultado do período da adquirida a partir da data da aquisição que foram incluídos na demonstração consolidada do resultado. d) Receitas e o resultado do período da adquirida como se a data da aquisição para a combinação ocorrida fosse o início do exercício.                                                                                                 Mensuração do valor justo As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos adquiridos foram as seguintes: Imobilizado  Método Comparativo Direto de Dados de Mercado (CDDM) com o uso de tratamento por fatores para a estimativa de valor de mercado do imóvel. Este método consiste na análise de vendas recentes ou ofertas correntes de ativos similares ao ativo avaliado.  Em relação a aquisição da Biodinamo realizada em  de setembro de , foram contratados avaliadores independentes para determinação do valor justo dos ativos imobilizados, que será concluído até  de dezembro . Intangível Método relieffromroyalty e método multi period excess earnings. O método relieffromroyalty considera os  pagamentos  descontados  de  royalties estimados  que  deverão  ser  evitados como  resultado  das  patentes adquiridas. O método multi period excess earnings considera o valor presente dos fluxos de caixa líquidos esperados  pelas  relações  com  clientes,  excluindo  qualquer  fluxo  de  caixa  relacionado  com  ativos contributórios. Mensuração a valor justo efetuada em bases provisórias: a)  O  valor justo  dos  ativos  intangíveis  das  empresas  controladas  Gesto,  Exame,  Case  e  Biodinamo  (Marca, Relacionamento com cliente e Acordo de não competição) foi determinado provisoriamente. A Companhia contratou  avaliadores  independentes  para  a  emissão  de  laudo  PPA  (Purchase Price  Allocation), que  será concluído até  de dezembro . b)  As empresas Gesto e Biodinamo possuem exposições tributárias, trabalhistas e previdenciárias identificadas pela Administração durante o processo de aquisição e, após conduzir uma avaliação preliminar, reconheceu um montante provisório de R . e R ., respectivamente. A Administração vai continuar revisando esses assuntos durante o período de mensuração. Se novas informações obtidas dentro de um prazo de um ano, a contar da data da aquisição, sobre fatos e circunstâncias  que  existiam  na  data  de  aquisição,  indicarem  ajustes  nos  valores  mencionados  acima,  ou qualquer provisão adicional que existia na data de aquisição, a contabilização da aquisição será revista.                 Aquisições no exercício de  Data da aquisição Participação adquirida Opção de compra obtida de acionistas não controladores  atualizado a  de setembro de  Opção de venda concedida a acionistas não controladores  atualizado a  de setembro de  Ímpar (f)  Allbrokers Nexa             Santa Celina     São Marcos     Exame Hemat    .    . Ativo Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Estoques Tributos a recuperar Despesas antecipadas Tributos diferidos Instrumentos financeiros derivativos Depósitos judiciais Outros créditos Investimento Imobilizado Intangível Direito de uso Intangível  Marca  Intangível  Relacionamento não contratual com cliente  Total ativos identificáveis adquiridos Passivo Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Obrigações sociais e trabalhistas Imposto de renda e contribuição social a recolher Impostos e contribuições a recolher Impostos parcelados Tributos diferidos Passivo fiscal diferido Dividendos e juros sobre o capital próprio Contas a pagar por aquisição de controladas Passivos de arrendamento Instrumentos financeiros derivativos Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar e provisões Total passivos assumidos Total ativos, líquidos Ágio na aquisição (a) Participação de não controladores (b) Total da contraprestação transferida (c) Composição contraprestação: Contraprestação contingente (Nota ) Caixa Total ativos, líquidos  Total ágio  . . . . . . . . . .   . .                                .  .                .        .  .  .  .  . .         .   .    .                . .  .  . . . .  .  .     .  . . . . .  . . .   . .   . . . . . . . .                             .  .         . . . . . .                 . .  .  . . . . .  .  . . . . . . . . . . .   . . .  .          .  . . .                . .  .  . . .   . . Contribuição para a Companhia  Receitas desde a data da aquisição (d) Contribuição para a Companhia  (prejuízo) lucro desde a data da aquisição (d) Contribuição para a Companhia  Receitas desde o início do exercício (e) Contribuição para a Companhia  (prejuízo)  lucro desde o início do exercício.(e)  .    .    . .   . .                                                                                                    a) O ágio é atribuído principalmente à qualificação e talento técnico da força de trabalho e às sinergias que se espera obter com a integração da adquirida ao negócio da Companhia. Esperase que nenhum ágio reconhecido seja dedutível para fins fiscais até a incorporação. b)  A  participação  de  não  controladores  foi  estimada  pela  participação  proporcional  conferida  pelos  instrumentos  patrimoniais  nos  montantes reconhecidos dos ativos líquidos identificáveis da adquirida. c)  Durante  o  exercício  de  ,  São  Marcos  e  Santa  Celina  tiveram  ajustes  na  contraprestação  transferida  no  valor  de  R.  e  R., respectivamente, totalizando R  O ajuste se encontra dentro do período de mensuração e afetou diretamente o ágio reconhecido na combinação de negócios, assim sendo, o total da contraprestação transferida foi de R . e R ., respectivamente. d) Receitas e o resultado do período da adquirida a partir da data da aquisição que foram incluídos na demonstração consolidada do resultado. e) Receitas e o resultado do período da adquirida como se a data da aquisição para a combinação ocorrida fosse o início do exercício. f) As normas contábeis, CPC  e IFRS   Demonstrações Financeiras Consolidadas, tratam sobre a combinação de negócios entre empresas sob controle comum e determinam o reconhecimento da operação pelo seu valor patrimonial, o que determina que a transação deve ser baseada no método de custo do predecessor, o que considera a mensuração dos ativos e passivos da subsidiária (Impar) que passou a ser controlada pela Companhia pelos seus  valores  contábeis históricos na data  da  transação.  Dessa  forma,  para  fins  contábeis,  a transação não  resultou  no  reconhecimento de  ágio  ou qualquer aumento do patrimônio líquido que não seja pelo custo.   Base de preparação  .  Declaração  de  conformidade  (com  relação  às  normas  do  CPC    Comitê  de  Pronunciamentos  de Contábeis e às normas do  IFRS  International Financial Reporting Standards) As informações contábeis intermediárias individuais da Companhia para o período findo em  de setembro de , foram elaboradas de acordo com o CPC (R)  Demonstração Intermediária e consolidadas de acordo com o CPC (R)  Demonstração Intermediária e a IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standard Board  IASB e apresentadas de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. Estas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas  contêm  notas  explicativas selecionadas  com  as  informações  societárias  relevantes  e  materiais  que  permitem  o  entendimento  das mudanças  ocorridas  na  posição  financeira  e  performance  do  Grupo  DASA  desde  as  suas  últimas demonstrações  financeiras  anuais  individuais  e  consolidadas.  Portanto,  estas  informações  contábeis intermediárias  individuais  e  consolidadas  devem  ser  lidas  juntamente  com  as  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , publicadas em  de março de . Todas as informações relevantes próprias das informações contábeis intermediárias, e somente essas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. A emissão das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de novembro de . .  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada é requerida pela legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  às  Companhias Abertas. As normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência pelas “IFRS”, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas.                      .   Moeda funcional e moeda de apresentação As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto  quando indicado de outra forma. Para as subsidiárias na Argentina a moeda  funcional  é  o  Peso  Argentino  (ARS)  para  a  subsidiária  no  Uruguai  a  moeda  funcional  é  o  Peso Uruguaio (UYU) e subsidiária no Chilena a moeda funcional é o Peso Chileno (CHL) que foram convertidos para Real (R).  Transações e saldos: As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional efetivo na data da transação. Ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio de fechamento da data do balanço. Todas as diferenças são registradas na demonstração do resultado. Os itens não monetários mensurados pelo custo histórico em moeda estrangeira são convertidos pela taxa de câmbio  em  vigor  na  data  da  transação.  Os  itens  não  monetários  mensurados  ao  valor  justo  em  moeda estrangeira são convertidos usando as taxas de câmbio vigentes nas datas em que o valor justo foi mensurado. A  Companhia  rastreia  o  ágio  e  quaisquer  ajustes  a  valor  justo  feitos  nos  valores  contábeis  dos  ativos  e passivos  decorrentes  da  aquisição  como  ativos  e  passivos  das  controladas.  Dessa  forma,  esses  ativos  e passivos  serão  convertidos  para  a  moeda  de  apresentação  das  informações  contábeis  intermediárias individuais e consolidadas. Subsidiárias: Os  ativos  e  passivos  das controladas  no exterior são convertidos  para reais (R)  pela  taxa  de câmbio  do fechamento da data do respectivo balanço e as correspondentes demonstrações do resultado são convertidas pelas taxas de câmbio vigentes nas datas de ocorrência das transações, bem como as demonstrações de fluxos de caixa. As diferenças cambiais resultantes da referida conversão são contabilizadas em outros resultados abrangentes.  Eventuais ágios e eventuais ajustes a valor justo dos valores contábeis dos ativos e passivos decorrentes da aquisição são tratados como ativos e passivos da controlada no exterior e convertidos pela taxa de câmbio da data de apresentação. .  Uso de estimativas e julgamentos Na  preparação  destas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  a  Administração utilizou  julgamentos  e  estimativas  que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  do  Grupo  DASA  e  os valores  reportados  dos  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem  divergir  dessas estimativas. As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente.                     Julgamentos As  informações  sobre  julgamentos  realizados  na  aplicação  das  políticas  contábeis  que  têm  efeitos significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota   investimentos: determinação se a controladora e suas controladas detém de fato controle sobre uma investida. Incertezas sobre premissas e estimativas As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas em  de setembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos nos próximos períodos estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota      aquisição  de  controlada  (combinação  de  negócios):  valor  justo  dos  ativos  intangíveis identificáveis (Acordo de não competição, Relacionamento não contratual com clientes e Marcas) e ágio, mensurados em base provisória quando especificados;   Nota   análise das perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa e contraprestação variável;   Nota   revisão da vida útil dos ativos intangíveis e teste de redução ao valor recuperável de ativos intangíveis e ágio;   Nota   determinação da taxa de desconto sobre arrendamento;   Nota   reconhecimento e mensuração de provisão para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis, principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos;    Nota   reconhecimento da receita: estimativa das considerações variáveis esperadas (glosas);   Nota   reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; e   Nota   premissas utilizadas para determinação do valor justo dos instrumentos financeiros.           Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis do Grupo DASA requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. O Grupo DASA estabeleceu uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui a responsabilidade de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível , reportando diretamente a Diretoria Financeira e alta Administração do Grupo DASA. Caso informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, sejam utilizadas para mensurar  o  valor  justo,  a  equipe  de  avaliação  analisa  as  evidências  obtidas  de  terceiros  para  suportar  a conclusão de que tais avaliações atendem os requisitos dos termos do pronunciamento técnico CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo, o Grupo DASA utiliza dados observáveis de mercado, tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas  informações  (inputs)  utilizadas  nas  técnicas  de  avaliação,  conforme  demonstrada  na  Nota     Instrumentos financeiros.                   O Grupo DASA reconhece as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo no final do período das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas em que ocorreram as mudanças. .  Base de mensuração As  informações  contábeis intermediárias individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:    Os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado;   Pagamentos contingentes assumidos em uma combinação de negócio são mensurados pelo valor justo; e   Os passivos para transações de pagamento baseado em ações liquidadas em dinheiro são mensurados pelo valor justo.   Principais políticas contábeis O  Grupo  DASA  declara  que  as  práticas  e  políticas  contábeis (que incluem  os  princípios  de  mensuração, reconhecimento e avaliação dos ativos e passivos), além dos principais julgamentos contábeis e fontes de incertezas sobre estimativas adotadas na elaboração destas informações contábeis intermediárias individuais e  consolidadas,  estão  consistentes  com  aquelas  adotadas  e  divulgadas  na  Nota    das  demonstrações financeiras  anuais  individuais  e  consolidadas  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , publicadas em  de março de .   Reestruturação societária Em assembleia geral extraordinária realizada em  de maio de , foi aprovado o Protocolo e Justificação de Incorporação celebrado em  de maio de  entre as administrações da Companhia e da sociedade incorporada  Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda., sendo extinta e sucedida pela Companhia, sem solução de continuidade, em todos os seus direitos e obrigações. A incorporação ocorreu em  de maio de , cujo acervo líquido no montante de R ., foi avaliado por empresa especializada na data base de  de abril de . A abertura analítica dos saldos incorporados é como segue: Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Tributos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos  Imobilizado Intangível  Total ativos  Passivo Fornecedores Imposto de renda e contribuição social a recolher Impostos e contribuições a recolher Obrigações sociais e trabalhistas Outras contas a pagar e provisões Total passivos assumidos Acervo líquido Insitus        .       .                            Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos  Aplicações financeiras (a) Controladora Consolidado                 .                .    . . . .          .   .              .    . .  .  (a)  As aplicações financeiras são remuneradas em percentual da taxa de juros do CDI de , (, em  de dezembro de ), possuem liquidez imediata e são de curtíssimo prazo, podendo assim, serem utilizadas de acordo com as necessidades do Grupo DASA sem qualquer penalidade. Os saldos bancários e aplicações financeiras tem de liquidez imediata e não estão sujeitos a restrições ou penalidades de qualquer natureza para sua utilização.   Aplicações financeiras Controladora Consolidado     Fundo de investimento renda fixa  não exclusivo (a) Operação compromissada nacional (a) Operação compromissada no exterior (b)                                      .                                                                      .     .                         .               . (a)  Aplicações financeiras nacionais são remuneradas em percentual da taxa de juros do CDI sendo, fundo de investimento a taxa de , (, em  de dezembro de ), e operação compromissada  Investimento financeiro de renda fixa a taxa de , (, em  de dezembro de ). (b)  Aplicações financeiras no exterior são remuneradas a taxa de juros do BADLAR (taxa de juros utilizada com referência na Argentina), sendo operação compromissada a taxa de a.a.   Contas a receber de clientes Contas a receber de clientes:    Nacionais    Internacionais Menos: Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa) Controladora Consolidado               .                 .    .    .                         Total contas a receber de clientes, líquido   .     Circulante Não circulante  . .   .  .                                                                                                                                                                                                    Composição do contas a receber de clientes:   A vencer   Vencidos (b)   Partes relacionadas a vencer   Partes relacionadas vencidas (c)   Cheques devolvidos   Convênios a faturar (a) . .  .  .   . .   .   .   .   .    .     .      . .  .   .  . Total contas a receber de clientes  .   (a)  A rubrica de convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do período.  (b)  Resumo das duplicatas vencidas (duplicatas a receber): até   a   a  acima de  Controladora Consolidado       .   .   .   .   .    .     .     .    . . . .  .   .   .   .  . . . . (c)  Resumo das duplicatas vencidas (partes relacionadas): até    a  acima de  Controladora   .    . .  .            . . O Grupo DASA desenvolveu uma metodologia para atribuição de notas (ratings) a seus clientes, foram analisados os históricos de recebimento, que para o qual dividese em dois grupos: rating A e B, respectivamente: rating A  clientes considerados como baixo risco  de  inadimplência,  suportados  por  históricos  de  recebimentos,  e  rating  B    os  quais  o  Grupo  DASA  analisa  o  histórico  de recebimentos, considera metodologia e percentuais diferentes de provisionamento, e analisa saldos vencidos por categoria. Movimentação no período das perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa: Saldo em  de dezembro de  Movimentos: Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa a valor de custo  aquisição de subsidiárias Reversão de perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado     .   .                                                                                                                                                           Movimentos: Perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Reversão de perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Saldo em  de setembro de  Movimentação no período das perdas esperadas de contraprestação variável: Saldo em  de dezembro de  Movimentos: Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa) Perdas esperadas de contraprestação variável a valor de custo  aquisição de subsidiárias (a) Reversão de perdas esperadas de contraprestação variável (glosa) Saldo em  de dezembro de  Movimentos: Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa) Reversão de perdas esperadas de contraprestação variável (glosa) Saldo em  de setembro de   .   .  Controladora Consolidado     .   .    .   .  (a) Referese a aquisição da Ímpar Serviços Hospitalares, conforme divulgado nas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas de  de dezembro de , publicadas em  de março de .   Estoques Material direto nacional (a) Material direto importado (a) Material secundário nacional (b) Material de consumo  Estoque em poder de terceiros Controladora Consolidado      . . . .  . . . . .                     .            .          .          .          .  . . . .    . .       .  . (a) Materiais laboratoriais e hospitalares para análises clínicas, exames, diagnósticos por imagem e para uso em pacientes atendidos pelos hospitais. (b) Materiais descartáveis usados no processo do item (a). Redução ao valor realizável líquido  De forma a refletir a melhor estimativa de perda do Grupo DASA em relação aos seus estoques, uma  redução  ao  valor  realizável líquido  foi  constituída nas  informações  contábeis  intermediárias  individuais no  montante  de  R . (R . em  de dezembro de ) e no consolidado no montante de R . (R . em  de dezembro de ) para itens sem movimento há mais de  dias e para aqueles que vencerão no mesmo período.  Os saldos acima estão demonstrados líquidos do valor de provisão individualmente para cada categoria de estoque. O efeito da redução ao valor realizável líquido gerou uma reversão de R  na controladora e R . no consolidado. Esta provisão foi reconhecida no resultado em .                                                                                                                                                           Tributos a recuperar IRPJCSLL  retenções na fonte sobre faturamento IRPJCSLL  crédito a recuperar sobre saldo negativo PISCOFINSCSLL  retenções na fonte sobre faturamento ISS a recuperar INSS retido Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado                 .                .                                        .                .                .     .  . . .           .              .                  .                .                .                .     . . . . .           .    .           .    .           .                .    .                        .                .    .  . O Grupo DASA pretende consumir a maior parte dos créditos durante o exercício fiscal e o restante nos exercícios seguintes cobertos por tributos federais, nos termos das regras tributárias brasileiras.   Outros créditos Adiantamento para aquisição de subsidiária (a) Adiantamento a funcionários Crédito com gestão anterior (a) Crédito com franqueados (b) Parcerias comerciais (c) Adiantamento de dividendos e juros sobre capital próprio Dividendos e juros sobre capital próprio a receber Serviços compartilhados Aluguéis Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado      . . . .  . .  . . . .  . . . .  . .  . . . .  . . . . .    . . . . . . .   . . . . . . . . (a)  Adiantamento feito para vendedores do Hospital Leforte Liberdade S.A. a título de sinal e princípio de pagamento da aquisição. O adiantamento foi baixado com a aquisição do hospital em três de setembro de . (b)  Credito com antigos sócios de empresas adquiridas, basicamente são processos judiciais da  época da antiga Gestão perdidos após a venda da empresa. (c)  Adiantamento de comissão à franqueados. (d)   Cessão de crédito com parceiros comerciais.                                                                                                                                                                 Investimentos . Informações sobre investimentos em controladas As  principais  informações  sobre  as  controladas,  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  estão apresentadas  a  seguir.  Estas  informações  foram  ajustadas  pelo  percentual  de  participação  mantido  pela Companhia: Controladora Consolidado     DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Previlab  Análises Clínicas Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. Laboratório Médico Santa Luzia S.A. Laboratório Deliberato de Análises Clínicas Ltda. Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda. Valeclin Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Ruggeri & Piva Ltda. Maringá Medicina Nuclear Ltda. Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. Aliança Biotecnologia Ltda. Laboratório Chromatox Ltda. (a) Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A. (a) CPCLIN  Centro de Pesquisas Clínicas Ltda. (a) Genia S.A. (a) Nobeloy S.A. (a) Optiren S.A (a) Laboratório Bioclínico MS Ltda. (a) Ímpar Serviços Hospitalares S.A.  (b) Allbrokers Brasil Corretora de Seguros Ltda. (b) Santa Celina Participações S.A.  (b) São Marcos  Saúde e Medicina Diagnóstica SA (b) Instituto de Hematologia de S.J.R. Preto Ltda. (b) Laboratório Nobel S.A – Grupo Exame (b) Gesto Saúde Sistemas Informatizados Ltda. (e) Centro de Tomografia por Computador Ltda. Total de investimentos em controladas Outros investimentos  Ágio na aquisição de participações Ativo intangível identificado na aquisição de participações Efeito na conversão de informações trimestrais de controladas do exterior . . . . . . . .  .  . .  . . . . . . .                            .                   .                   .                     .                                             .                     .    . . . . . . . . . .  .   . . . . . . .   .  .                                                                      .                    .  Ágio, intangível identificado na aquisição de participações e outros investimentos                Total geral                                                                            .    . . .    . .                                                                                                                                                                            . Informações sobre a participação em controladas diretas O  quadro  abaixo  apresenta  um  sumário  das  informações  financeiras  em  empresas  controladas  em    de setembro de . As informações abaixo foram apresentadas pelo percentual de participação mantida pela Companhia. Percentual de Participação no capital integralizado Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas Resultado do período Em  de setembro de  DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia Laboratório Deliberato Insitus (d) Padrão Ribeirão Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança DB Genética (a)  Itulab (a)  Chromatox (a)  Maipú (a) CPCLIN (a) Genia (a) Nobeloy (a) Optiren (a) Bioclinico MS (a) Ímpar  (a) Allbrokers (b) Santa Celina (b) São Marcos (b) Hemat (b) Grupo Exame (b) Gesto Saúde (e) Centro de Tomografia (e)                 ,                  ,                  ,                  ,                  ,                ,                ,                  ,                  ,                  ,                ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                  ,                ,                ,                  ,                ,                ,                ,                  ,                ,                ,                ,                ,                  ,                  ,                ,                ,              .             .               .                 .                 .             .               .                 .                                                               .                 .               .                                     .                                       .                 .                 .                                                             .                 .                                     .               .                 .               .                 .               .               .                                            .                      .                        .                          .                        .                      .                        .                          .                                                                                  .                                                     .                          .                                                                                                   .                      .                          .                          .                        .                        .                        .                                         .                        .                        .                          .                                                       .                          .                                   .                 .                                   .                 .               .                                                                      .                 .                                                                                                          .               .                 .                 .               .               .                 .             .                                           .                 .               .                                O  quadro  abaixo  apresenta  um  sumário  das  informações  financeiras  em  empresas  controladas  em    de dezembro de . As informações abaixo foram apresentadas pelo percentual de participação mantida pela Companhia.                           Percentual de Participação no capital integralizado Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo) proporcional a quantidade de ações possuídas Resultado do período , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . . .  . .  . . .  .  . . .   . .   . .  . . . . . . . . . . . . .  .  .     . . .  . . . .    .  .  . . .  .  .    . .     . .     .  .        Em  de dezembro  DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia Laboratório Deliberato Insitus (d)  Padrão Ribeirão Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança DB Genética (a)  Itulab (a)  Chromatox (a)  Maipú (a) CPCLIN (a) Genia  Genética moléculas (a) Genia (a) Nobeloy (a) Optiren (a) Bioclinico MS (a) Ímpar (a) Allbrokers (b) Nexa (b) (d) Santa Celina (b) São Marcos (b) Hemat (b) Grupo Exame (b)                              . Movimentações dos investimentos  Provisão para perda em controladas  A movimentação dos investimentos em  de setembro de  em controladas é demonstrada abaixo: Saldo em  Aquisição de controladas Incorporação de controladas Adiantamento para futuro aumento de capital . . . . . . . . . .  .   . . . . . . .   .  .                              .                                        . .          . . .   . Transferência entre investimento e patrimônio líquido negativo                                            .             .      Ajuste de avaliação patrimonial (d)  Dividendos Equivalência  patrimonial Saldo em                               . .  . . .   .     . . . . . . . .   . .   . . . . . . . .  .  . .  . . . . . . .  . . . .  .  .  .      .                            .         . .         . .           .     .        .  Investimentos DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Salomão e Zoppi Santa Luzia Deliberato Insitus (d) Valeclin Ruggeri Maringá São Camilo Aliança Chromatox (a) Maipú (a) CPCLIN (a) Genia (a) Nobeloy (a) Optiren (a) Bioclínico MS (a) Ímpar (a) Allbrokers (b) Santa Celina (b) São Marcos (b) Hemat (b) Grupo Exame  (b) Gesto (e) Centro de Tomagrafia (e) Provisão para perda em controladas: Padrão Ribeirão Ruggeri Itulab (b) DB Genética (a) Allbrokers (b) São Marcos (b) Grupo Exame  (b)                                                                                                                            A movimentação dos investimentos em  de dezembro de  em controladas é demonstrada abaixo: Saldo em  Aquisição de controladas Incorporação de controladas Adiantamento para futuro aumento de capital Transferência entre investimento e patrimônio líquido negativo Ajuste de avaliação patrimonial (d) Dividendos Equivalência  patrimonial Saldo em  Investimentos DASA Real Estate  CientíficaLab Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Salomão e Zoppi Santa Luzia Deliberato Insitus Valeclin Maringá São Camilo Aliança DB Genética (b) Chromatox (a) Maipú (a) CPCLIN (a) Genia  GM (a)   Genia (a) Nobeloy (a) Optiren (a) Bioclínico MS (a) Ímpar (a) Nexa (b)  Santa Celina (b) São Marcos (b) Hemat (b) . . . . . .  . . . .   . . .                          .                           .    .         .     .                          . .     . .             .  .              .                           .                             . . .  .  .   .     .     . . . . . . . . . . . .    . . .  . . .    .   .     .                          .              .               .                                                          . . .  .  .     .  Provisão para perda em controladas: Santa Luzia Padrão Ribeirão Ruggeri Aliança  Itulab (a) Optiren (a) DB Genética (a) Allbrokers (b) São Marcos (b) Grupo Exame  (b)                             .  . . . .  .     .                         .  .                                                                                                        . .                (a) Empresa adquirida pela Companhia no exercício de .                                                                                  (b)  Empresa adquirida pela Companhia no exercício de . Veja detalhes na Nota . Efeito na conversão de demonstrações financeiras de controladas do exterior e aplicação do CPC   IAS   Hiperinflação (Maipú) e (c) outros ajustes não recorrentes.  (d)  Empresa incorporada pela Companhia no exercício de  e . (e) Empresa adquirida pela Companhia em . Veja detalhes na Nota .   Imobilizado Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment) Custo                             .          .              .                 .          .          .              .                                              .             Controladora  Depreciação acumulada                                                                                                                                                                                                                                                             Líquido Líquido             .          .                           .            .            .            .                                                                   .                         .          .              .          .            .            .            .                                                                     .                                              Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment) Custo .  .  . . . .  . .                  Consolidado   Depreciação acumulada Líquido Líquido            .    . . .   . . .    . . .   . .                                                                                                                                                                                 Controladora Imobilizado Saldo em  Aquisições de controladas liq. Adições  Baixa Transf (b) Depreciação Saldo em  Adição por incorporação controladas liq. Adições (a) Baixa  Transf (b)  Depreciação Saldo em  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de Informática Veículos Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment)  . . . . . .    .                              . . . .       .  .  .  .    .  .  .           . . . . .    .                     . . . .                           . . . .    .    .        .         .   .    .     (a)  Referese principalmente à investimentos em andamento em aparelhos, equipamentos e benfeitorias em imóveis de terceiros. Do total das adições, R . não teve efeito caixa no período.  (b)  Os gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção e instalação, são transferidos para o grupo específico na rubrica de imobilizado quando disponíveis para o uso, após a conclusão do projeto são iniciadas a depreciação dos ativos relacionados.  Adicionalmente, houve transferências de imobilizações em andamento para o intangível na conta de software.                                                                        Consolidado Imobilizado Saldo em  Aquisições de controladas liq. (a) Adições Baixa Variação Cambial liq. Inflação liq. (c)  (d) Transf (b) Depreciação Saldo em  Aquisições de controladas liq. (a) Adições (e) Baixa Variação Cambial liq. Inflação liq. (c) (d) Transf (b) Depreciação Saldo em  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de Informática Veículos Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Redução ao valor recuperável (impairment) . . .   . .  . . .  .  .  . . . .   . .   . .  .  .                    . . . .   . . . . .   . . . . .           . . .      .                . . . .            . .     .   . . . . .   . . . . .   .          . .  .      . . .          . .      . .     .   .           .   . .    .   . .   .  .  .     (a)  Empresas adquiridas pelo Grupo DASA (Nota ). (b)  Os  gastos  realizados pela  Companhia  classificados  como imobilizações  em  andamento durante  o período de  construção  e  instalação,  são  transferidos  para  o  grupo  específico na  rubrica  de  imobilizado quando disponíveis para o uso, após a conclusão do projeto são iniciadas a depreciação dos ativos relacionados. Adicionalmente, houve transferências de imobilizações em andamento para o intangível na conta de software. (c)  Aplicação do CPC   IAS   Hiperinflação. As atualizações são efetuadas por meio da aplicação de um índice geral de preços entre a data de aquisição ou ocorrência e  de setembro de . (d)  Na consolidação, o imobilizado das operações no exterior é convertido para reais (R) pela taxa de câmbio da data do balanço. (e)  Referese principalmente à investimentos em andamento em aparelhos, equipamentos e benfeitorias em imóveis de terceiros. Do total das adições, R . não teve efeito caixa no período. As adições de depreciação acumulada demonstradas na movimentação do imobilizado foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de serviços prestados, sendo esta alocação está vinculada à utilização fim de cada ativo. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , a Administração concluiu que não há indicadores sobre perda de valor recuperável dos ativos imobilizados. O último teste de recuperabilidade dos ativos imobilizados foi efetuado para o exercício findo em  de dezembro de , conforme apresentado nas respectivas demonstrações financeiras anuais individuais e consolidadas, divulgadas em  de março de .                                                    Intangível Vida útil  em anos Custo Controladora  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação Ágio                                                                       Intangível identificado na aquisição de participação societária: Intangível Marcas Relacionamento com clientes Software Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em andamento                 .                 .                   .                                                                                                                                 .                 .                   .                                             .                  .                                                                             .                   .                                         .                   .                                                                                                                                                                                   .                   .                                         .                                                                   .                    .                                             .                    .                  .                                                       Vida útil em anos Custo Consolidado  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação Ágio                                                           Intangível  identificado  na  aquisição  de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Acordo de não competição Software Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em andamento                              .                 .                 .                                                                                                 .                 .                 .  . . . .                    .                 .                                       .                   .                 .                                                                                                                                                    .                   .                                       .                   .                 .  . .  . .                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Adições Baixa Transfer. Amortização Saldo em  Adição por incorporação de controladas liq. Adições (a) Baixa Transfer. Amortização Saldo em  Controladora Saldo em  Adição por incorporação de controladas liq.  Aquisição de participação  Ágio  . Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Software  . . . .     .   . .                                 . .      . Sistema Informática Direito de uso de área comercial Marcas e Patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em andamento . .  . . .      .      .     .           . .  . . . . . .  .  . . . . .    .                              .          . .   . .  . .     .       .   .         . .  . .  .  .  . (a)  Referese principalmente à investimentos em desenvolvimento de sistemas. Do total das adições, R . não teve efeito caixa no período.  . .     . .  .                                                                                                                                              Consolidado Saldo em  Aquisições de controladas liq. (a) Adições Baixa Variação Cambial liq. (d) Inflação liq. (c) Transf. (b)  Amortização Saldo em  Aquisições de controladas liq. (a) Adições (e) Baixa Variação Cambial liq. (d) Inflação liq. (c) Transf. (b)  Amortização Saldo em  Aquisição de Participação  Ágio  . Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Software  . . . . .  . .   . . .                 . . . .  .  .           . .  .               . .  . . . .  . . .  . .                 Sistema Informática Direito de uso de área comercial Marcas e Patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comercio Intangível em Andamento . .  . . . .   . .   . .    .          .                     . .  . . . .      .     .               .                . .  .            .  . . .       .      .        . .  . . . . .  .    .  . . .  .  .  .  .  .  .       .    .   (a)  Empresas adquiridas pelo Grupo DASA. Do total do ágio de R , R  referese às empresas adquiridas no exercício de  e R . resultante de ajustes dentro do período de remensuração (Nota ). (b)  Os gastos realizados classificados como intangível em andamento durante o período de desenvolvimento, são transferidos par uma rubrica específica no grupo do intangível quando estão disponíveis para o uso. O valor da reclassificação no consolidado são gastos com softwares, reclassificados do imobilizado em andamento para imobilizado. Também houve a reclassificação da maisvalia, a qual deve ser divulgada de acordo com os ativos a que se referem. Foi transferido do Intangível para Imobilizado na rubrica de aparelhos e equipamentos. (c)  Aplicação do CPC   IAS   Hiperinflação. As atualizações são efetuadas por meio da aplicação de um índice geral de preços entre a data de aquisição ou ocorrência e  de setembro de . (d)  Na consolidação os ativos intangíveis das operações no exterior são convertidos para reais (R) pela taxa de câmbio da data do balanço. (e)  Referese principalmente à investimentos em desenvolvimento de sistemas. Do total das adições, R . não teve efeito caixa no período.                                                                                                                                                                                    As adições à amortização acumulada, demonstradas na movimentação, foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de serviços prestados.  Teste para verificação de impairment O teste de recuperabilidade dos ativos de vida útil indefinida é efetuado uma vez ao ano, ou quando há indicadores de redução ao valor recuperável de alguma das unidades geradoras de caixa (“UGC”) em que estão alocados. Para o período de nove meses findo em  de setembro de , a Administração concluiu que não há indicadores sobre perda de valor recuperável de suas UGCs. O último teste de recuperabilidade dos ativos intangíveis foi efetuado para o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  conforme  apresentado  nas  respectivas  demonstrações  financeiras anuais individuais e consolidadas, divulgadas em  de março de .   Fornecedores Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros Serviços médicos especializados Circulante Não circulante Controladora Consolidado            .            .            .      .       .      .           .              .            .          .    .           .          .            .    .      .           .              .   . . . . .   .   Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Vencimento final          Controladora Consolidado BNDES  FINAME PSI (i) (ii) FINEP  (iv) Notas promissórias (i) Bancos  GSM  Nacional Bancos  GRUPO EXAME  Nacional Bancos  Maipú  Internacional (iii) (v) Bancos  Ímpar – Internacional FINAME  Ímpar (vi) Bancos  Leforte  nacional (iii) Bancos  Leforte – nacional (iii) Outros  a.a. ,a.a. e TJLP  ,   TJLP      CDI  ,   , a.a.   , a.a. e , a.m. USD   a.a. USDEUR O  , a , a.a.   , a.a.   CDI  ,a.a.   , a.a.                     .               .  .  .  . .              .   .     .  .  . . . .                                          .  . .  . .  .  .  .  .  . .   .                                                                                                                                                     Leasing: Leasing financeiro Leasing financeiro  Ímpar Leasing financeiro  GSM Leasing financeiro  Leforte Circulante Não circulante IGPM   , a.a.     ,a.a.   CDI  , a.a.                                                         .     .                                                                  .  .              .             .    .  .  .  .    .     A movimentação de empréstimos e financiamentos é como segue: Saldo em  de dezembro de  Captação Juros incorridos e variação cambial Juros pagos Amortização principal Aquisições de controladas Controladora Consolidado   . . .                . . .      . Saldo em  de dezembro de             .   Captação Juros incorridos e variação cambial Juros pagos Amortização principal Aquisição de controlada            .               .                                                                    .                     .                                                       .  Saldo em  de setembro de             .                  Garantias para empréstimos e financiamentos: (i)  Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia (ii)  Bem financiado (iii)  Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios (iv)  Carta de fiança (v)  Hipoteca (vi)  Alienação fiduciária Exceto pelas notas promissórias, conforme detalhado a seguir no comentário (a) os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas. Os empréstimos bancários e financiamentos, classificados no passivo circulante e passivo não circulante, seguindo os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados conforme demonstrado na Nota   Instrumentos financeiros em risco de liquidez. Notas promissórias  (i)  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, realizada em  (três) séries, sob a forma cartular, com valor nominal unitário de R . (um milhão de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de dezembro de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.                                                                                                                                                              A Emissão foi realizada em  séries, sendo (i)  Notas Promissórias da primeira série, (ii)  Notas Promissórias da segunda série e (iii)  Notas Promissórias da terceira série. O prazo (i) das Notas Promissórias da primeira série é de até  dias contados da data de emissão, (ii) das Notas Promissórias da segunda série é de até  dias contados da data de emissão e (iii) das Notas Promissórias da terceira série é de até . dias contados da data de emissão.  (ii) Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, realizada em   (quatro) séries, sob a forma cartular, com valor nominal  unitário de R  . (cinco milhões de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de abril de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de abril de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.  A Emissão foi realizada em  séries, sendo (i)  Notas Promissórias da primeira série, (ii)  Notas Promissórias da segunda série, (iii)  Notas Promissórias da terceira série, e (iv)  Notas Promissórias da terceira série. O prazo (i) das Notas Promissórias da primeira série é de até   dias contados da data de emissão, (ii) das Notas Promissórias da segunda série é de até   dias contados da data de emissão, (iii) das Notas Promissórias da terceira série é de até  dias contados da data de emissão, e (iv) das Notas Promissórias da quarta série é de até  dias contados da data de emissão.  As operações de notas promissórias contratados pela Companhia exigem o cumprimento de cláusulas restritivas financeiras, sob pena de antecipação de vencimento das dívidas vinculadas. O não cumprimento das obrigações ou restrições por dois trimestres consecutivos pode ocasionar o vencimento antecipado das dívidas vinculadas e inadimplência em relação a outras obrigações contratuais (crossdefault), dependendo de cada contrato de empréstimo e financiamento. iii) Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, realizada em série única, sob a forma cartular, com valor nominal unitário de R . (um milhão de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de março de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de março de  foi encerrada a oferta pública de distribuição. O prazo das notas promissórias é de  dias contados da data de emissão. As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas informações contábeis intermediárias consolidadas:  Dívida líquida  LAJIDA  índice máximo                       ,  LAJIDA  Resultado financeiro  índice mínimo              , Para fins de leitura das referências acima, consideramse as seguintes definições: Dívida  líquida  financeira  para  fins  de  covenants:  representa:  (i)  o  somatório  de  todas  as  dívidas  consolidadas  da  Companhia perante  pessoas  físicas  eou  jurídicas,  limitandose  a:  (a)  empréstimos  e  financiamentos  com  terceiros;  (b)  dívidas  oriundas  de emissões de títulos de renda fixa, em circulação nos mercados de capitais local eou internacional; (c) saldo líquido de operações de derivativos (isto é, passivos menos ativos de operações com derivativos); (d) o valor de ações preferenciais resgatáveis de emissão da Companhia; e (e) o saldo de operações de cessão de crédito até o limite da coobrigação da Companhia; menos (ii) o somatório (a) do valor disponível em caixa da Companhia; (b) dos saldos líquidos de contas correntes bancárias da Companhia; e (c) dos saldos de aplicações financeiras da Companhia. LAJIDA Ajustado (Lucro Antes dos Juros, Impostos, Depreciação e Amortização) para fins de covenants: é uma medida não contábil elaborada pela Companhia relativas aos  (quatro) trimestres imediatamente anteriores, e corresponde ao lucro líquido da Companhia antes das despesas financeiras líquidas, imposto de renda e contribuição social sobre o lucro, depreciação, amortização, e despesas com plano de opções de compra de ações (para alguns contratos não é prevista as despesas com plano de opções de compra de  ações).  Em  caso  de  aquisição(ões),  será(ão)  considerado(s), para  fins  de  cálculo  do  LAJIDA  da  Companhia,  o(s)  LAJIDA(s) gerado(s)  no  período  de    (doze)  meses  imediatamente  anteriores  ao  final  de  cada  trimestre  do  ano  civil  pela(s)  empresa(s) adquirida(s).O LAJIDA Ajustado não é uma medida reconhecida de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil ou IFRS, não  possui  um  significado  padrão  e  pode  não  ser  comparável  ao  LAJIDA  Ajustado  elaborado  por  outras  empresas.  O  LAJIDA Ajustado  apresenta  limitações  que  podem  prejudicar  a  sua utilização  como  medida  de  lucratividade,  e  não  deve  ser  considerado isoladamente  ou  como  substituto  para  o  lucro  líquido,  lucro  operacional  ou  fluxo  de  caixa  operacional  da  Companhia,  base  de distribuição de dividendos ou indicador de liquidez, desempenho operacional ou capacidade de pagamento. A Companhia utiliza o LAJIDA Ajustado para avaliar seu resultado sem a influência e os efeitos dos itens citados acima.  Resultado  financeiro  para  fins  de  covenants:  significa  a  diferença  entre  as  receitas  financeiras  e  as  despesas  financeiras  da Companhia relativas aos  (quatro) trimestres do ano civil imediatamente anteriores ao trimestre do ano civil que então esteja em                curso, relativas exclusivamente (i) às despesas financeiras referentes a dívidas consolidadas da Companhia perante pessoas físicas eou jurídicas, limitandose a (a) empréstimos e financiamentos com terceiros; (b) dívidas oriundas de emissões de títulos de renda fixa, em circulação nos mercados de capitais local eou internacional; (c) saldo líquido de operações de derivativos (isto é, passivos menos ativos de operações com derivativos); (d) o valor de ações preferenciais resgatáveis de emissão da Companhia; e (e) o saldo de  operações  de  cessão de  crédito  até o  limite  da  coobrigação  da  Companhia;  e  (ii)  às  receitas  financeiras  referentes  a  (a)  valor disponível  em  caixa  da  Companhia;  (b)  saldos  líquidos  de  contas  correntes  bancárias  da  Companhia;  e  (c)  saldos  de  aplicações financeiras da Companhia.   Arrendamentos Leasing financeiro nacional O Grupo DASA é arrendatário de bens que estão registrados no ativo imobilizado, objetos de contratos que são: com opção de compra, sem opção de renovação, possuem pagamentos contingentes previstos, e não possuem cláusulas restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. Os detalhes desses contratos estão demonstrados na Nota . Ativo de direito de uso e passivos de arrendamentos O  Grupo  DASA  possui  operações  de  arrendamento  de  imóveis  tais  como:  unidades  de  atendimento, armazéns, sedes administrativas e núcleos técnicos operacionais. O prazo médio dos contratos varia entre  e  anos, porém são negociados individualmente.  Controladora  Saldo em  Adição (c) Amortização Juros (a) Pagamentos Remensuração (b) Transferência Saldo em  . .    . Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Circulante Não circulante . . .  . . . . .           . . . .  . . .    .  .  . .    .  .   Controladora  Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Saldo em  Adição (c) Amortização Juros (a) Pagamentos Remensuração (b) Transferência Saldo em  . .                                  .             .  . .  .  .  . .                                        . . .             .  .              . Circulante Não circulante . . .                                           .                 .            .  . .                                                                                                                                                                                                   Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Circulante Não circulante Ativo Direito de uso Passivo  Arrendamento mercantil alugueis Provisão de custo de desmobilização  não circulante Consolidado Saldo em  Aquisição de controladas Adição (c) Amortização Baixa Juros (a) Pagamentos Remensuração (b) Trans ferência Saldo em   . .     . . .    .  .       . .    .  .       .  . . . .     .     . . .  .   .  .   Consolidado  Saldo em  Aquisição de controladas Adição (c) Amortização Juros (a) Pagamentos Remensuração (b) Trans ferência Saldo em  . . .                        .             . . .  .  .   .             .                                                         . . . .             .  .             Circulante Não circulante . . . . . .                                     .                 . . .  .  (a)  Juros são contabilizados no resultado na rubrica de despesas financeiras, é utilizada taxa de desconto, considerando a média de captação de recursos no mercado, conforme demonstrada a baixo: P   Prazo dos contratos      anos   anos   anos  anos Média ponderada Taxa , , , , , (b)  A  remensuração  é  originada  por  alterações  nos  pagamentos  futuros  de  arrendamento  resultante  de  alteração  de  taxa  utilizada  para  determinar  estes pagamentos (IGPM). O Grupo DASA remensurou o passivo de arrendamento para refletir esses pagamentos revisados. Não houve alteração no prazo do arrendamento e não houve necessidade de revisão da taxa de desconto. O impacto da remensuração foi de R . na Controladora e R . no consolidado, sem efeito imediato no resultado e sem efeito nas demonstrações de fluxo de caixa. (c)  O impacto da adição na Controladora e no Consolidado não possui efeito imediato no resultado e demonstrações de fluxo de caixa.                                                                                                                                                                                          Os vencimentos das parcelas não circulantes em  de setembro de  estão demonstrados a baixo: Controladora Consolidado   A partir de outubro              em diante . . . . . . . . .  Dado que o Grupo DASA possui regime de tributação pelo método cumulativo, não existem potenciais impostos PIS e COFINS a recuperar nas parcelas de contraprestação do arrendamento.   Debêntures Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Controladora Consolidado                              .                                .                 .                       .                            Circulante  Não circulante             .             .                  .             .  A movimentação das debêntures é como segue: Controladora   Consolidado Saldo em  de dezembro de    Captação Aquisição de controladas Juros incorridos Juros pagos Amortização principal Custo de transação .  .        . . .        Saldo em  de dezembro de    Juros incorridos Juros pagos Amortização do principal Custo de transação             .                                                          .                                            Saldo em  de setembro de                                                                                                                                                                                                     As debêntures classificadas no passivo não circulante têm o seguinte prazo para amortização: A partir de outubro de     a  Controladora Consolidado . . .  . . .    Debêntures  controladora As emissões das debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia, por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, demonstrada a seguir: Emissão Série Data de  aprovação Quantidade Valor total captado ª Única  . . Prazo (contados à partir da emissão) Remuneração  anos , do DI Pagamento semestral ª Única  . .  anos , do DI ª ª ª ª ª ª  . . em até  anos , do DI  . .  anos , do DI  . . em até  anos , do DI ª Única  . . em até  anos  , do DI ª Única  . .  anos  do DI  , a.a. Amortização do principal  parcelas  º , ª  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª    parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª  ª Única  . .  anos º º ª ª  .   anos  .   anos  do DI  , a.a.  do DI  , a.a.  do DI  , a.a.  parcelas  º , ª  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures foram integralmente utilizados para alongar o seu perfil de endividamento e reforço no seu capital de giro para atender aos seus negócios de gestão ordinária. As operações de debentures contratados pela Companhia exigem  o cumprimento de cláusulas restritivas financeiras, sob pena de antecipação de vencimento das dívidas vinculadas. O não cumprimento das obrigações ou restrições por dois trimestres consecutivos pode  ocasionar  o  vencimento  antecipado  das  dívidas  vinculadas  e  inadimplência  em  relação  a  outras  obrigações  contratuais (crossdefault), dependendo de cada contrato de empréstimo e financiamento. Os índices de cumprimento são os mesmos citados na Nota .  Debêntures controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. Em  de outubro de , o Conselho de Administração da controlada Ímpar Serviços Hospitalares S.A. aprovou a emissão de . (seiscentas mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia real adicional, em série única, com valor nominal unitário de R ., (mil reais), perfazendo, na data da emissão, qual seja  de dezembro  de , o montante total de R . para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, demonstrada a seguir:                                    Emissão Série aprovação  Quantidade  Valor captado Data Prazo (contados à  partir da emissão) Remuneração Amortização do principal ª Única   R .  Anos CDI  , —           Covenants financeiros e não financeiros  Vencimentos antecipados O agente fiduciário deverá declarar antecipadamente vencidas obrigações decorrentes das debêntures e exigir o imediato pagamento, pela Ímpar, do saldo devedor do valor nominal unitário das debêntures acrescido da remuneração de juros do período, caso Ímpar não cumpra com algumas cláusulas contratuais, por sua vez consideradas como eventos inadimplentes. As  debêntures  emitidas  pela  controlada  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  possuem  cláusulas  contratuais  determinando  níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas suas demonstrações financeiras anuais consolidadas. O não cumprimento dessas cláusulas contratuais pode ocasionar o vencimento antecipado do saldo devedor das debêntures acrescido da remuneração de juros do período.    Impostos parcelados Parcelamento ISS Refis Municipal  Ímpar Refis IV  Federal  Ímpar Refis IV  Lab. Gaspar Parcelamento Tributos Federais Parcelamento taxa de resíduos sólidos  SZD Parcelamento PERT  Santa Luzia Parcelamento impostos federais Valeclin Parcelamento INSS Outros Circulante Não circulante A partir de outubro de     a  Controladora Consolidado Termino da Amortização                 .            .                  .    .         . . .  .   . .  . . . . . .  .  . .   . . . .   .   . . . . . . Controladora   Consolidado                                        .                                                        .         .         .         .                   .       .                                                                                                                                                Contas a pagar por aquisição de controladas e opções com acionistas não controladores As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  antigos  proprietários quando da aquisição das ações ou quotas representativas do capital social das entidades adquiridas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais:   Atualização Vencimento     Controladora Consolidado Não garantida por aplicações financeiras Garantida com aplicações financeiras Contraprestação contingente Circulante Não circulante IPCAIGPMSelic  . . . . (a) (a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) Tanto a aplicação financeira quanto o passivo são remensurados considerando a taxa de  do CDI em  de setembro de  e em  de dezembro de . O prazo de vencimento é de até  anos a partir da data de aquisição, ou até que a discussão sobre a contingência seja concluída. As aplicações financeiras são registradas e divulgadas em rubrica separada do ativo não circulante. A movimentação do contas a pagar por aquisição de controladas na controladora é como segue: Não garantida por aplicações financeiras Não garantida por aplicações financeiras  Internacionais Garantida com aplicações financeiras Contraprestação contingente  . . .  .  .  . .   . . .  Total . . .  . . . . .                 .                           .                                  .                                                    .                                                                                                                      .              .                .                .              .  Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Pagamentos Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Remensuração valor justo Pagamentos Saldo em  de setembro de                                                                                                                                                                                                                   A movimentação do contas a pagar por aquisição de controladas no consolidado é como segue: Não garantida por aplicações financeiras Não garantida por aplicações financeiras  Internacionais Garantida com aplicações financeiras Contraprestação contingente  . . .  .  .  . .   . . .  Total . . .  . . . . .             .                    .              .                                  .                                                    .                                                                                                                       .              .                .              .              .  Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Pagamentos Saldo em  de dezembro de  Aquisições Atualização monetária e variação cambial Remensuração valor justo Pagamentos Saldo em  de setembro de  As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora Consolidado    A partir de  Total . . . . . . . . . . Opção de venda e compra concedida a acionistas não controladores Como  parte  do  acordo  para  adquirir  participação acionária, uma  opção  de  venda  ("put") foi  emitida  pela Companhia em favor dos acionistas não controladores e uma opção de compra foi emitida pelos vendedores em favor da Companhia, o que pode resultar em uma aquisição pela Companhia de ações remanescentes de acionistas não controladores, resumida da seguinte forma:                                                                                                                                                   Opção de venda concedida a acionistas não controladores: Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de  Laboratório Nobel SA Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clinicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Saldo em  de dezembro de   . . . . . . Laboratório Nobel SA Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clinicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda.                   .                      .                    .                      .                    .      . . . . . . . . . . . . Saldo em  de setembro de                    .  . Circulante Não circulante                   .                    .              .              .  Opção de compra concedida a acionistas não controladores: Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de  Laboratório Nobel SA Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clinicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Saldo em  de dezembro de : Laboratório Nobel SA Instituto de Hematologia de São José do Rio Preto Ltda. DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda. CPCLIN  Centro de Pesquisa Clinicas Ltda. Laboratório Bioclínico MS Ltda. Nossa Senhora do Carmo Participações Ltda. Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante  . . . . . .    .          .  .  . . . . . .    .  . .  .                                                                                                                                                 Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis Controladora Consolidado        Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de setembro de , o Grupo DASA era parte em . ações trabalhistas (. em  de dezembro de ) e em . processos cíveis em esferas administrativas e judiciais (. em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas em processos com avaliação de risco provável e possível para questões trabalhistas e risco provável para questões cíveis. Em relação a questões trabalhistas, destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde foram citadas a Companhia e Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda., sociedade incorporada pela Companhia em  de julho de , a qual, em linhas gerais, questiona a legalidade da contratação de Companhias médicas especializadas na área de exames de apoio  diagnóstico  por  imagem,  requerendo  a  contratação  dos  médicos,  vinculados  à  referidas  Companhias  médicas,  em  regime celetista e indenização por dano moral coletivo no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de  ,  a  Companhia  divulgou  novo  Fato  Relevante  divulgando  que  foi  proferida  sentença  em  primeira  instância  totalmente favorável à Companhia. Em  de fevereiro de , o Tribunal Regional do Trabalho proveu parcialmente o Recurso Ordinário interposto  pelo  Ministério  Público  e  condenou  a  Companhia  a  registrar  os  médicos  intervenientes  anuentes    o  que  representa aproximadamente  profissionais  além da redução do dano moral coletivo para R . O acórdão proferido pelo TRT  ª Região definiu  médicos  intervenientes  da  seguinte  maneira: “(são  aqueles)  que  exercem  coordenação  sobre  os  médicos  executores integrantes de uma mesma especialidade”. A Companhia, e o Ministério Público apresentaram embargos de declaração face a decisão. Os embargos do Ministério Público foram rejeitados e os embargos da Companhia foram acolhidos, contudo, sem conferir efeito modificativo ao julgado. O Recurso de Revista apresentado pelo Ministério Público teve seu seguimento denegado. Em  de janeiro de  foi protocolado agravo de instrumento pelo MPT. Em  de maio de  protocolamos (i) contraminuta de agravo de instrumento,  (ii)  contrarrazões  de  recurso  de  revista  e  (iii)  recurso  de  revista  adesivo.  A  avaliação  dos  assessores  jurídicos  e  da Administração é que a perda é provável para o dano moral de aproximadamente  profissionais no valor atualizado de R ., e perda remota para dano moral coletivo no importe de R  Provisões para demandas fiscais e previdenciárias As  provisões  para  demandas  fiscais  e  previdenciárias  no  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora  e  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  no  consolidado,  correspondem  a  (i)  questionamentos  de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. A Companhia  e suas controladas possuíam ainda em  de setembro de  o montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ) referentes a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R .  referentes a processos de ISSQN onde basicamente se discute o local da prestação dos serviços de análises  clínicas, R . referemse a cobrança de PISCOFINS sobre faturamento e importação, créditos de IRPJ e CSLL no montante de R  ., IRPJ e CSLL no montante de R  . originado da dedução de ágio verificado na incorporação societária. Em  de março de , a Administração tomou conhecimento de um processo administrativo da RFB relativo a  autos de infração lavrados  para  exigência  de  PIS  e  COFINS  no  valor  total  de  R    Em    de  julho  de    a  Companhia  ajuizou  a  Ação Declaratória nº , em curso na ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP, visando garantir antecipadamente  o  valor  integral  dos  débitos  tributários  objeto  da  Execução  Fiscal  mediante  oferecimento  de  apólice  de  seguro garantia emitida em  de julho de , em estrita observância ao disposto na Portaria da PGFN nº , bem como nos artigos , inciso V, e  do CTN. A Execução Fiscal nº . foi ajuizada em  de agosto de  para a cobrança das CDAs     e    , as quais têm por objeto débitos de PIS e COFINS apurados no ano de  decorrentes do Processo Administrativo Federal nº . instaurado pela Receita Federal do Brasil. Em  de maio de  foi proferida sentença que confirmou a decisão de tutela de urgência e julgou procedente a ação declaratória para determinar                                                                                                                                    o  registro  de  que  os  créditos  tributários  cobrados  pela  execução  fiscal  estão  garantidos  por  meio  de  seguro  garantia  idôneo.  A Companhia foi citada para responder aos termos da Execução Fiscal nº ., razão pela qual apresentou uma manifestação nos autos da Ação Declaratória com Pedido de Tutela Provisória nº  informando sobre a existência  da  presente  execução  fiscal  e  requerendo  a  transferência  da  garantia.  Atendido  os  requisitos  previstos  nos  artigos  , incisos  I  e  II, da  Lei  nº  .,  ,  caput  e  §  º, do  CPC,  e  ,  inciso  I, da  Lei  nº  .,  em    de  setembro  de  , a Companhia apresentou os Embargos à Execução Fiscal, tendo sido registrado nos sistemas eletrônicos da ª Vara Federal da Subseção Judiciária  de  BarueriSP  sob  o  nº.    Em    de  abril  de    foi  publicada  decisão  dos  Embargos  à Execução Fiscal, determinando a indicação de provas a serem produzidas, o qual foi atendido pela Companhia dentro do prazo em  de abril de . Em novembro de , foi publicado decisão solicitando que a  Companhia indicasse quesitos e o assistente técnico dentro do prazo de  dias, os quais foram apresentados tempestivamente. Por fim, a avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. A  Companhia  ajuizou  a  Ação  Declaratória  n°  em  face  da  União  visando  que  seja  deferida  tutela provisória de urgência para o fim de se assegurar à Companhia a dedução, nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, da amortização do ágio decorrente de incorporação societária, suspendendose a exigibilidade do montante controvertido. Em  de abril de , foi proferida decisão deferindo a tutela provisória de urgência pleiteada para suspender a exigibilidade do montante controvertido desde que o seguro garantia seja aceito pela União. Em  de maio de  a União opôs embargos de declaração questionando a aceitação da apólice de seguro garantia como forma de suspensão da exigibilidade do crédito. Tendo em vista a impossibilidade de prosseguir com o seguro garantia, a Companhia depositou em juízo até outubro de  o valor de R ., já incluído multa e juros  de  mora,  que  corresponde  aos  valores  de  IRPJ  e  CSLL  calculados  sobre  a  dedução  na  base  de  cálculo  desses  tributos.  A avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. Em  de Maio de  a Receita Federal do Brasil encerrou procedimento de fiscalização sobre a dedutibilidade do referido ágio, manifestando a suficiência dos depósitos judiciais e glosando, paralelamente, prejuízo fiscal de IRPJ e base de cálculo negativa CSLL na extensão do ágio aproveitado fiscalmente. A Companhia entende haver fundamentos jurídicos para a fruição fiscal do ágio e impugnará os autos de infração administrativamente. Paralelamente, a ação judicial terá curso regular, podendo a Companhia assim tomar dedutibilidade dos referidos valores após o trânsito em julgado do processo caso a decisão final seja em seu favor. A avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto ao risco de perda do mérito do litígio é possível, para o qual não há provisão constituída uma vez que não há exposição fiscal a respeito. Movimentação das provisões para contingências em  de setembro de  Controladora Movimentação do período  Adição a provisão Utilização Atualização (reversão da atualização)  Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias .                .             .                  .                                                       .    .        .         .                  .                       .         .  Consolidado Movimentação do período  Adição a provisão Adição por aquisição de controladas Atualização (reversão da atualização) Utilização  Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias .          .    .               .   . .                        . .         .         .              .   .           .         .                                                                                                                                                            Movimentação das provisões para contingências em  de dezembro de   Controladora Movimentação do exercício    Adição a provisão   Utilização   Atualização (reversão da atualização)   Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias .   .   .   .            .    . . .   .      .   . Consolidado Movimentação do período Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias  . . Adição a provisão Adição por aquisição de controladas .   .   . . Atualização (reversão da atualização)  . Utilização    . . . .   .   .   Pagamento baseado em ações A Companhia oferece aos executivos plano de remuneração baseado em ações, possuindo atualmente dois planos vigentes, sendo o “Plano ” para o período de  a  devidamente aprovado em Assembleia Geral Extraordinária em  de abril de  e posteriormente aditado na Assembleia Geral Extraordinária realizada  em    de  maio  de    (“Plano  ”).  A  Companhia  em  Assembleia  Geral  Extraordinária realizada  em    de  dezembro  de    aprovou  o  plano  de  remuneraçãopagamento  baseado  em  ações mediante a outorga de prêmios (“Plano ”), e concedeu a oportunidade para que participantes do “Plano ” pudessem optar, a seu exclusivo critério, em substituir os prêmios que possuíam no âmbito do “Plano ” por opções no âmbito deste “Plano ”; e o “Plano ” para o período de  a  aprovado em Assembleia Geral Extraordinária em  de novembro de . Referidos planos possuem as seguintes característicasobjetivos:  (a)  Tem por objetivo estabelecer um plano de remuneração baseado em ações, o que permitirá à Companhia alinhar os seus interesses com os dos seus acionistas e beneficiários, atrair e reter talentos, incrementar a geração  de  resultados  sustentáveis  e  reforçar  a  orientação  de  longo  prazo  na  tomada  de  decisões  pelos executivos e empregados da Companhia. (b)  Os Beneficiários serão escolhidos e eleitos pelo Conselho de Administração, a seu exclusivo critério. (c)  Será administrado  pelo  Conselho  de  Administração, que  poderá  contar  com  um  comitê  para assessorálo nesse sentido, e terá, na medida em que for permitido por lei e pelo estatuto social da Companhia, amplos poderes para tomar todas as medidas necessárias e adequadas para a administração dos referidos planos.                                                                                                                                                   (d)  Para o “Plano ” o número  máximo de Ações que poderão ser efetivamente utilizadas como base do exercício dos prêmios concedidos não poderá exceder  Ações, representativas, na data de criação do Plano , de aproximadamente  do capital social da Companhia. Para o “Plano ” o Conselho de Administração poderá aprovar a liquidação, parcial ou total, das Opções exercidas em dinheiro; as Opções que vierem a ser outorgadas no âmbito do “Plano ” não poderão exceder o montante de  (vinte e oito milhões, oitocentas e quarenta e oito mil, oitocentos e vinte e cinco) de Opções, representativas, na  data  de  aprovação  do  “Plano  ”,  de  aproximadamente    (seis  por  cento)  do  capital  social  da Companhia. (e)  O preço de exercício é definido (com base no valor justo das ações na data de outorga determinado de forma semelhante ao item (f) abaixo) para cada outorga e é ajustado monetariamente por um índice de inflação enquanto  o  período  de  carência  (condição  de  serviço)  é  geralmente  de    anos.  Os  prêmios  devem  ser exercidos integralmente ao final do período de carência.  (f)  Para efeitos de determinação dos valores de liquidação , após o advento da oferta pública realizado em abril de , o contrato estipula que na medida que as ações da Companhia passem a ter liquidez relevante de mercado, verificada através de um free float na bolsa de valores correspondente a  (cinco por cento) ou mais do capital social da Companhia, deve ser considerado o valor de cotação das ações da Companhia na bolsa de valores correspondente à média ponderada dos últimos  (trinta) pregões imediatamente anteriores à data de término do Prazo de Carência em questão (“Preço de Cotação”). A liquidação das opções, após o evento de liquidez, passa a seguir a determinação do Plano  que determina  em dinheiro e  em ações. O Plano  a liquidação  pode ser em caixa ou ações e a escolha é da Companhia. O evento  de liquidez, portanto se tornou uma mudança no plano existente, e a Companhia passou a reconhecer  dos planos, até então mensurados a valor justo e reconhecidos no passivo, no patrimônio líquido da Companhia com a mensuração a valor justo na data da mudança, ou seja, o evento de liquidez ocorrido em  de abril de . (g)  O  valor  justo  foi  mensurado  pelo  método  BlackScholes.  A  volatilidade  esperada  foi  baseada  em  uma avaliação da volatilidade histórica do preço das ações de entidades congêneres, particularmente ao longo do período histórico proporcional ao prazo esperado. Em , houve uma modificação no “Plano ” de acordo com o qual o período de carência dos prêmios não exercidos foi estendido por mais três anos.  (h) Outorgas Plano  Outorgas Plano  ª ª ª ª ª ª Valor justo Preço da ação Preço do exercício Volatilidade esperada Vida Taxa livre de risco , ,   , , ,  anos , ,  anos , , , , ,  anos , , , , ,  anos , , , , ,  anos , , , , ,  anos ,                                           No âmbito do Plano de  foram aprovadas as seguintes outorgas: Exercício de aprovação Aprovação Quantidade     Conselho de Administração Conselho de Administração Conselho de Administração Conselho de Administração  Opções  Opções  Opções  Opções No âmbito do Plano de  foram aprovadas as seguintes outorgas: Exercício de aprovação Aprovação Quantidade Quantidade remanescente    Opções  Opções Quantidade remanescente   Conselho de Administração Conselho de Administração  Opções  Opções  Opções  Opções A provisão para pagamento baseado em ações é a seguinte: Plano Impostos e encargos Total Saldo em  de dezembro de  . . . Provisão Reversão de provisão Pagamentos .   .   .   Saldo em  de dezembro de  . . . Despesa plano de opção de compra de ações (Nota ) Pagamentos      .              .                .       Saldo em  de setembro de  Circulante Não circulante Patrimônio líquido (f) (i)      .                               .                             .                            .           .         .           .           .                .         .       .  (i)  Do montante de R . em opções de ações, R . já foram liquidadas.                                                                                                         Patrimônio líquido Capital social O capital social da Companhia em  de setembro de  é de R  (R  em  de dezembro  de  ),  representado  por    ações  ordinárias,  todas  nominativas,  escriturais  e  sem valor nominal, sendo apresentado na demonstração do patrimônio líquido no montante de R  , liquido dos custos com emissão de ações no montante de R ., líquido de impostos. O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária,  mediante emissão de novas ações desde que o capital não exceda . (um bilhão) de ações ordinárias. Conforme mencionado na Nota , em  de abril de  a Companhia concluiu seu processo de oferta pública inicial de ações  “IPO”. Como resultado da oferta, em reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias, no valor total de R . Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , foi aprovada a homologação do aumento de capital, no montante total de R , (oito reais e oitenta e seis centavos), com a consequente emissão de  novas ações ordinárias, em função do exercício de opções do pagamento baseado em ações (Nota ). Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de , foi aprovada a homologação do aumento de capital, com a emissão de  novas ações ordinárias, no valor total de R ., em razão do exercício parcial da opção de ações suplementares no âmbito da oferta. Ajuste de avaliação patrimonial Em  decorrência  da  transação  realizada  com  a  Ímpar  em    de  janeiro  de  ,  em  se  tratando  de  uma transação  entre  entidade  sob  controle  comum  e  nenhum  ágio  deve  ser  reconhecido  como  aumento  de patrimônio  líquido,  após  a  aquisição,  visando  adequar  todos  os  procedimentos  societários  realizados  em conformidade  com  o  disposto  na  Lei  das  S.A.,  aos  aspectos  contábeis,  foi  registrado  o  montante  de  R  a título de ajuste de avaliação patrimonial, reduzindo o patrimônio líquido e equalizando os efeitos a valor de custo. Nesta  conta  também  estão  reconhecidos  os  efeitos  de  transações  de  acionistas,  conversão  de  moeda  de apresentação das subsidiárias no exterior e de hiperinflação na subsidiária Argentina. Ações em tesouraria No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    não  houve  movimentação  nas  ações  em tesouraria, conforme demonstrado a seguir: Descrições   Quantidade de ações   Preço médio por ações em Reais   Ações em Reais   Saldo em  de dezembro de   .   ,    Aquisições   Alienações  (a)    ,      ,    Saldos em  de setembro de  e  de dezembro de       .   ,   .      .                                                                    (a)     Alienação de ações em tesouraria para fins do exercício de opções de compra de participação societária do Laboratório Santa Luiza, valor cotado em mercado no momento da aquisição. Lucro (prejuízo) por ação (básico e diluído)  O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do prejuízo atribuível aos acionistas da Companhia pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria.  a   a  Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)       .  .  Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)  .  . Prejuízo básico por ação  (em R)          (,) (,) O prejuízo por ação diluído é calculado ajustandose à média ponderada da quantidade de ações ordinárias em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que  provocariam  diluição.  A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações. Prejuízo atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)      Ajuste por opções de compra de ações (em milhares) (a) Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o prejuízo diluído por ação (em milhares) Prejuízo diluído por ação  (em R)  a    a              . . . . . . (,) (,) (a)  Resultam na emissão de ações ordinárias por menos do que o preço médio do mercado das ações ordinárias durante o período, portanto atuam como diluidores. Os detalhes estão descritos na Nota ). Dividendos e juros sobre o capital próprio De acordo com o estatuto social da Companhia o lucro líquido do exercício tem a seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo  do saldo remanescente ajustado na forma do art.  da Lei ., para pagamento de dividendos obrigatórios. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou ad referendum da Assembleia Geral que deliberou sobre os juros sobre o capital próprio no valor bruto total de R . (R , por ação) sobre as demonstrações financeiras do exercício fiscal encerrado em  de dezembro de .                                                                                                                                      A movimentação dos juros sobre o capital próprio é como segue: Descrição Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de  . . () Juros sobre o capital próprio distribuído (a)   Pagamento juros sobre capital próprio   Imposto de renda retido na fonte .   .   Saldo em  de dezembro de  . . () Imposto de renda retido  residentes no exterior (b)  Pagamento juros sobre capital próprio .                 .            Saldo em  de setembro de                           .  (a)  Os dividendos mínimos obrigatórios já estão incluídos nos juros sobre o capital próprio distribuídos. (b)  Pagamento efetuado a maior devido a beneficiários isentos de IRRF cuja compensação tributária foi efetuada pela Companhia.     Receita operacional líquida Abaixo, apresentamos a conciliação entre a receita bruta, para fins fiscais, e a receita operacional líquida apresentada na demonstração de resultado do período: Receita operacional por setor:   Privadas nacionais   Privadas no exterior   Governamentais    Hospitalares Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                   .             .                                .            .                                                  Deduções:  Impostos incidentes sobre o faturamento  Perdas esperadas de contraprestação variável (glosa)  Descontos comerciais                                                                                                                                                  Receita operacional líquida                                        O Grupo DASA possui certo grau de concentração em suas carteiras de clientes. Em  de setembro de  e , a concentração no consolidado dos cinco principais clientes era como segue: CLIENTE A CLIENTE B CLIENTE C CLIENTE D CLIENTE E   , , , , , , , , , ,                                                                                                                                Custo dos serviços prestados Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                               Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações (Nota ) Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Despesas com transporte Depreciações e amortizações Impostos e taxas Provisões diversas Outras   Outras receitas (despesas) Outras receitas Resultado da venda de imobilizado Receitas de locação de imóveis Recuperação de créditos de terceiros (a) Comissões operacionais Recuperação de impostos Outras receitas Outras despesas Provisão para perda de estoque Perda de recebíveis Outras despesas Controladora Consolidado                                                                                                                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Controladora Consolidado                                                       .                .                                        .              .                                                                                                 .              .            .            .              .              .              .            .            .              .              .                                   .              .              .            .            .                                                                                                                                                                                                                          (a)  Referese à receita com serviços de processos administrativos providos pela Maipú para empresas locais da Argentina.                                                                                                                                                                                                             Resultado financeiro, líquido Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Ajuste a valor presente  AVP Juros sobre arrendamento por direito de uso Outras Receitas financeiras Juros Instrumentos financeiros derivativos Variações cambiais e monetárias ativas Outras Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .                                      .                                 .                                    .                               .               .               .                 .               .             .             .               .             .              .           .             .                                            Imposto de renda e contribuição social  O Grupo DASA provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora Consolidado     Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social             Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Efeito das alíquotas de impostos em jurisdições estrangeiras  .         .     . .        .   Exclusões ( adições ) permanentes Resultado de equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis (i) Outros ajustes Lucro presumido (ii) Constituição de prejuízo fiscal e base negativa (iii) Outros  .                                 . .               . .             .        .    .        .  Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos  .               .     .               .  Total Alíquota efetiva (iv) .        .    .        .      (i) Tratase de dispêndios que não podem ser deduzidos para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, tais como: despesas com multas, doações, brindes e certas provisões;                                                                                                                                                                                                                                              (ii)  A legislação tributária brasileira prevê um método alternativo de tributação para as empresas que auferiram receita bruta de até R  milhões em seu ano fiscal anterior, denominado lucro presumido. Algumas controladas da Companhia adotaram essa forma alternativa de tributação, segundo a qual o IRPJ e CSLL foram calculados sobre uma base igual a  das receitas da operação, em vez de ser calculado com base no lucro real efetivo dessas controladas. O ajuste do lucro presumido representa a diferença entre a tributação sob esse método alternativo e o que teria sido devido com base na alíquota oficial aplicada ao lucro real dessas controladas; (iii)  Tratase de constituição de IR e CS diferido ativo sobre plano de pagamento baseado em ações de ano anterior. (iv)  A  reconciliação  da taxa de  imposto  efetiva  é  baseada  em  suas  taxas domésticas,  com  um  item de  reconciliação  em  relação  às  taxas de  imposto aplicadas por empresas em outra jurisdição. A reconciliação da taxa de imposto efetiva é baseada em uma taxa de imposto aplicável que fornece as informações mais significativas para os usuários. A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  de setembro de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas no Brasil sobre os lucros tributáveis, conforme previsto pela legislação tributária do País. Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De acordo com a CPC   IAS , o grupo DASA, baseado na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros, por meio de estudo técnico aprovado pela Administração, reconhece os créditos e débitos tributários sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  acumuladas  de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A  composição  dos  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  ativos  e  passivos,  está apresentada a seguir: Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa  Provisão para glosas Provisão serviços médicos especializados Provisão plano de compra de ações Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente – AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada     Mais valia em aquisição de controlada Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações     Outros Balanço Patrimonial  Controladora Resultado  Controladora     . . .          .          .  . . . .  .       . . .        .        .  . . . .  .     . .         .          .       .    .  . . .              .    . .  .   .  Imposto de renda e contribuição social diferido . . . .                                                                                                                                           .       .    . Variação patrimonial que não afeta resultado Efeito de mais valia em aquisição de controladas Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações Outras Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Reconciliação do Ativo (Passivo) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Receita de imposto reconhecida no resultado Variação patrimonial que não afeta resultado Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações     Outros Saldo em  de setembro de  .  . . . . .  . Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para perdas esperadas por crédito de liquidação duvidosa Provisão para glosas Provisão serviços médicos especializados Provisão plano de compra de ações Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Revisão da vida útil do imobilizado Outros Diferido na incorporação reversa de controlada     Mais valia em aquisição de controlada Amortização de ágio Ativos intangíveis identificados em aquisições que não são dedutíveis para fins fiscais     Outros Balanço Patrimonial Consolidado Resultado  Consolidado            .             .             .                    .          .               .               .             .             .             .           .         .           .           .                      .          .             .             .           .           .           .         .         .         .                             .          .                                                       .           .       .         .                                   .                                     .           .           .           .                                                                             .           .                                               Imposto de renda e contribuição social diferido        .         .    .      .  Variação patrimonial que não afeta resultado     Mais valia em aquisição de controlada Aquisições de controladas Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações     Outros                                  .                                 .  Refletido no balanço patrimonial da seguinte maneira: Ativo fiscal diferido Passivo fiscal diferido Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferido .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Saldo de Abertura   de dezembro de  Receita de imposto reconhecida no resultado Mais valia na aquisição de controladas Despesas decorrentes de gastos com emissão de ações Outros Saldo em  de setembro de  . . . . . . A  Administração  do  Grupo  DASA  considera  que  os  saldos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social diferidos  ativo  decorrentes  de  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  das  contingências  e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  O Grupo DASA não identificou indicadores de não recuperação dos impostos diferidos durante o período findo em  de setembro de . Com  relação  aos  tributos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais e  base  negativa,  a  Administração  estima recuperar os créditos tributários conforme demonstrado no quadro abaixo:      a  Controladora Consolidado . . . . . . . . . . . .   Informações sobre segmentos de negócios Para fins de análise e tomada de decisão da Administração, em  de dezembro de , as operações do Grupo  DASA  eram  administradas  apenas  pelos  segmentos  de  serviços  de  cuidados  ambulatoriais  e coordenação  de cuidados. Com  a  aquisição  da  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  em  janeiro de   e o crescimento das operações internacionais, o Grupo DASA passou a ter as seguintes  divisões estratégicas, que são seus segmentos reportáveis: (i) serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados. (ii) hospitais  e  oncologia    por  meio  da  Ímpar  Serviços  Hospitalares  S.A.  e  (iii)  Operações  internacionais   serviços auxiliares de suporte localizados na Argentina e no Uruguai. O segmento operacional é reportado de forma consistente com relatórios gerenciais utilizados pelo principal tomador de decisões operacionais (Presidente) para avaliar o desempenho do segmento e a alocação de recursos. O Presidente do Grupo DASA analisa  os  relatórios  de  gestão  interna  de  cada  divisão  pelo  menos  trimestralmente.  O  seguinte  resumo descreve as operações de cada segmento reportável: Segmentos Serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados Hospital e oncologia Operações internacionais Operações Diagnóstico e gerenciamento de saúde Serviços medicos e hospitalares Diagnósticos Região geográfica Brasil Brasil América do Sul (Argentina e Uruguai) O desempenho dos segmentos foi avaliado com base nas receitas operacionais líquidas, no lucro (prejuízo) líquido e no capital empregado (ativos totais menos passivo circulante e passivo não circulante) em cada segmento.                                                                                                 As informações dos períodos findos em  de setembro de  e  estão demonstradas a seguir:   Serviços de cuidados ambulatoriais e coordenação de cuidados Hospital e oncologia     Operações Internacionais   Total    .   .                                                                                                                .  .    .      .    .   .                 Receita externa: Receita por segmento Receita intrasegmento Custo externo: Custo segmento reportável Custo intrasegmento Resultado por segmentos reportáveis: Despesas operacionais, líquido           Receitas financeiras Despesas financeiras .  .  .  .          .  .  Depreciação e amortização           (Prejuízo) lucro por segmento    .  .      Ativos dos segmentos reportáveis Investimento MEP Passivos dos segmentos reportáveis  .           .  . .      .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Instrumentos financeiros  Classificação contábil e valores justos A  tabela  a  seguir  mostra  os  valores  contábeis  e  justos  dos  ativos  e  passivos  financeiros,  incluindo  sua hierarquia de valor justo. Não inclui informações sobre o valor justo de ativos e passivos financeiros não mensurados ao valor justo se o valor contábil for uma aproximação razoável do valor justo. Ativos e passivos Controladora Controladora Ativos financeiros mensurados a valor justo Nota Classificação por categoria Hierarquia Aplicações financeiras Garantida com aplicação financeira Opção de compra obtida de acionistas não controladores  Aplicações financeiras   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível  Nível  Ativos financeiros não mensurados a valor justo Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes   Ativo financeiro custo amortizado   Ativo financeiro custo amortizado Passivos financeiros não mensurados a valor justo Empréstimos e financiamentos Debentures Fornecedores Contas a pagar por aquisição de controladas Arrendamentos Passivos financeiros mensurados a valor justo      Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado        Opção de venda concedida a acionistas não controladores Pagamento baseado em ações Contraprestação contingente (a)  Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível   Saldo contábil  . . .   . . . . . .   . . .   .  . .  . . . .  .  . . . . . . . .                                                                                                                                              Consolidado Ativos financeiros mensurados a valor justo Nota Classificação por categoria Hierarquia Aplicações financeiras Garantida com aplicação financeira Opção de compra obtida de acionistas não controladores  Instrumentos financeiros derivativos Aplicações financeiras   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível  Nível  Nível  Ativos financeiros não mensurados a valor justo Caixa e equivalente de caixa Contas a receber de clientes   Ativo financeiro custo amortizado   Ativo financeiro custo amortizado Passivos financeiros não mensurados a valor justo Empréstimos e financiamentos Debentures Fornecedores Contas a pagar por aquisição de controladas Arrendamentos Passivos financeiros mensurados a valor justo      Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado Passivo financeiro custo amortizado        Opção de venda concedida a acionistas não controladores Pagamento baseado em ações Contraprestação contingente (a)  Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado   Valor justo por meio do resultado Nível  Nível  Nível   Saldo contábil  . . . .   . . . . .  .   .       . .     . .   . . . . . . . .   (a) Este valor está vinculado ao cumprimento de determinadas condições de performance relacionadas ao Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A, Laboratório Nobel S.A e Grupo Case (i) Maípu: receita de  da Diagnóstico Maipú por Imágenes S.A. que, por meio dos resultados projeções baseadas em fluxos de caixa descontados, o Grupo DASA acredita que serão alcançadas, portanto, registrou o valor justo com base no valor máximo, caso não atingisse essas condições o valor seria inferior a US  milhões, equivalente a R . (R . em  de dezembro de ), resultando em US . em vez de US  Este valor será pago em . (ii) Laboratório Nobel: Na data da aquisição, o  valor justo da contraprestação contingente foi estimado em R . ( de dezembro de  e  de setembro de ) com base no valor máximo. Em  de dezembro de , os principais indicadores de desempenho do Laboratório Nobel S.A. evidenciavam o cumprimento da meta estipulada; Grupo Case: Atingimento de . vidas pelas sociedades em  de dezembro de  e atingimento de variação de EBITDA disposto no Plano de Negócios  Sociedades  apurado  de  forma  acumulada,  em    de  setembro  de  ,  os  principais  indicadores  de  desempenho  evidenciavam  o cumprimento da meta estipulada.                                                                                                                                      Os diferentes níveis foram definidos da seguinte forma: • Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos. • Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado dos preços). • Nível   Premissas, para ativos ou passivos, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (dados não observáveis). O Grupo DASA, de forma geral, está exposto aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional O Grupo DASA gerencia os riscos aos quais está exposto por meio da definição de estratégias conservadoras,  visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Não houve transferências entre níveis de mensuração na hierarquia de valor justo no período findo em  de setembro de  para esses ativos e passivos. Mensuração do valor justo Técnicas de avaliação e dados não observáveis significativos: As tabelas a seguir apresentam as técnicas de avaliação utilizadas para mensurar os valores justos dos níveis  e  para instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial, bem como os dados não observáveis significativos utilizados. Os processos de avaliação são: Tipo Investimento financeiro e aplicações financeiras  Técnicas de avaliação Depósitos bancários remunerados em CDBs remunerados pela variação da taxa do CDI, com remuneração efetiva variando de , a  Não são vendidos e são liquidados diretamente com a contraparte, de forma que o valor contábil apresentado consista em uma aproximação razoável do valor justo Entradas não observáveis significativas Relação entre dados não observáveis significativos e mensuração do valor justo  Não aplicável Não aplicável Opção de venda concedida a acionistas não controladores e ganho esperado em relação à aquisição (incluído em "contas a pagar pela aquisição de subsidiárias") Fluxos de caixa descontados: o modelo de avaliação considera o valor presente dos pagamentos futuros esperados, descontados a uma taxa de desconto ajustada ao risco. Desconto ajustado ao risco ( de setembro de : , a.a.) Os valores justos estimados aumentariam (diminuiriam) se a taxa de desconto ajustada ao risco fosse menor (maior)                  Instrumento financeiro derivativo (swap cambial)  As técnicas aplicadas com maior frequência incluem modelo de precificação com cálculos a valor presente sobre taxas de câmbio a termo cotadas em mercado.  Não aplicável Não aplicável Instrumento Financeiro não mensurados ao valor justo Tipo Custo amortizado Técnicas de avaliação Fluxos de caixa descontados: O modelo de avaliação considera o valor presente do pagamento esperado, descontado por uma taxa de desconto ajustada ao risco. Entradas não observáveis significativas Taxa de desconto Os valores justos dos saldos em caixa e bancos, contas a receber de clientes, fornecedores e contas a pagar são  equivalentes  aos  seus valores  contábeis,  principalmente  devido  ao  vencimento  no  curto  prazo  desses instrumentos. Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado à regulamentação vigente e às políticas corporativas do Grupo DASA, o sistema está baseado na gestão  integrada  de  cada  um  dos  processos  de  negócio  e  na  adequação  do  nível  de  risco  aos  objetivos estratégicos estabelecidos. O processo de gerenciamento de riscos conta com uma estrutura de governança corporativa  que  abrange  desde  a  Alta  Administração  e  comitês  institucionais,  os  quais  são  responsáveis, dentre outras atribuições, pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas do Grupo DASA na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. O  Grupo  DASA  possui  um  ambiente  de  controles  internos  desenhado  para  suportar  a  natureza,  risco  e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda a organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de riscos. O  gerenciamento  de todos  os  riscos inerentes  às  atividades  de  modo  integrado  é  abordado  dentro  de  um processo apoiado nas estruturas de Controles Internos e Compliance (no que tange a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de gestão de riscos e minimiza a existência de lacunas que possam comprometer a correta identificação e mensuração dos riscos. A partir da identificação, avaliação e monitoramento dos principais riscos são elaborados planos de ação específicos, garantindo que melhorias sejam implementadas. Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pelo  Grupo  DASA  têm  apresentado  resultados adequados para mitigação dos riscos. Adicionalmente, o Grupo DASA não realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos fluxos  de  caixa  ou valores  presentes  estejam expostos à:             Risco cambial (a)   O Grupo DASA tem contas a pagar por aquisição de controladas em Dólar, e considerou os cenários abaixo para volatilidade do Real paridade Dólar.   Cenário : ( de valorização do Real) paridade RUS de ,                Cenário : ( de valorização do Real) paridade RUS de ,   Cenário : ( de desvalorização do Real) paridade RUS de ,   Cenário : ( de desvalorização do Real) paridade de RUS de , Receita (Despesa) com Variação Cambial em R Valor de referência US Saldo R  Cenário    Cenário  Cenário  Cenário  Taxa do Dólar , , , , , Contas a pagar por aquisição de controlada Empréstimos em USD Resultado financeiros  receita (despesa)    .  .       .  .    .     .     .       .     .     .     .     .       .     .        (b)  Com  a  aquisição  da  controlada  Ímpar,  conforme  demonstrado  na  Nota  ,  o  Grupo  DASA  assumiu empréstimos  contratados  em  moeda  estrangeira  (dólar  norteamericano)  que  possuem  instrumentos financeiros  derivativos  contratados  para  proteção  contra  oscilação  da  taxa  de  câmbio  na  aquisição  de serviços em moeda estrangeira.      Instrumentos derivativos em  de setembro de : Swap  Ativo  Passivo      Instrumentos derivativos em  de dezembro de : Swap  Ativo  Passivo Circulante          .             Não circulante        .           Totais        .                         .         .  Circulante        .             Não circulante        .           Totais        .                  .         .         .  Em  de setembro de , as informações trimestrais consolidadas possuíam contratos de derivativos para proteção na oscilação de taxa de câmbio para todos os contratos em aberto de empréstimos em moeda estrangeira. Abaixo demonstramos os resumos dos contratos em aberto:                                                                                                                                                         Percentual Validade Contrato de Troca de taxas ‘Swap” (pré pra CDI) Valor nominal US Saldo dos empréstimos em moeda estrangeira em  Santander . . Indexador original  Swap CDI  , a.a. , Ganhos(perdas) não realizadas com instrumentos derivativos em  Início Vencimento   . Risco de mercado de juros a)  Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da despesa ou diminuição da receita financeira. Juros  préfixados  mantidos  até  o  vencimento,  permitem  a  certeza  dos  fluxos  de  caixa.  Juros  pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à  taxa  de juros  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a qual  se  baseará  em  relatórios  providos  pela  BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para  o Grupo DASA são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, o Grupo DASA busca proteção para os riscos de liquidez, por meio de instrumentos financeiros  tais  como  aplicações  financeiras,  captações  de  empréstimos  para  capital  de  giro,  captação  de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo do Grupo DASA e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição  de  juros,  as  diretrizes  são  definidas  pelo  Conselho  de  Administração  e  operacionalizadas  pelo departamento  da  Tesouraria,  visto  depender  de  variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O departamento de Tesouraria fornece mensalmente ao Comitê Executivo uma posição atualizada da exposição do Grupo DASA aos riscos de mercado, mediante apresentação de relatórios, documentos e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além disso, para os riscos de mercado aos quais o Grupo DASA estiver exposto, é obrigatória a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às taxas originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa do Grupo DASA. Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia do Grupo DASA. O Grupo DASA gerencia o seu risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito bancárias e linhas de crédito para captação de empréstimos que julgue adequados, por meio do monitoramento contínuo dos  fluxos  de  caixa  previstos  e reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimentos  dos  ativos  e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento de caixa de longo prazo  Processo contínuo para garantir recursos de longo prazo, por meio da  análise  do  orçamento  de  caixa  em  base  mensal,  atualizando  as  premissas  orçadas  de  acordo  com  as                       necessidades do negócio, e comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção de um caixa mínimo   Referese ao saldo de caixa que o Grupo DASA repõe em curtíssimo prazo de tempo para suprir suas necessidades urgentes. Além disso, adotase como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; e d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo entre aplicações de caixa com liquidez imediata e linhas de capital de giro, o volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para  linhas  de  médio  prazo  e  longo  prazo,  a  tesouraria  mantém  linhas  de  crédito  compatíveis  com  o planejamento estratégico do Grupo DASA sempre com objetivo de garantir a disponibilidade de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A tabela a seguir demonstra em detalhes o vencimento dos passivos não circulante financeiros consolidados contratados em  de setembro de : Operação Instrumentos financeiros derivativos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Arrendamentos Opções de venda concedidas a acionistas não controladores Pagamento baseado em ações Contas a pagar por aquisição de controladas    .   .   .   .   .   .      .    a    .      .      .   .   .   .    em diante   Total       .      .   .   .      . . .  .  . . .   .   .   . .          O Grupo Dasa reconheceu prejuízo de R . em  de setembro de  e, nessa data, o seu capital circulante líquido foi negativo na controladora em R . (positivo em R . em  de dezembro de ), e, positivo no consolidado em R . (positivo em R  em  de dezembro de ). A Administração entende que esta posição na controladora ocorre num cenário onde a Companhia e suas controladas passam por um ciclo de crescimento e expansão através da aquisição de controladas (Nota ), que contribuirão para o aumento de sua geração operacional de caixa. Portanto,  a  Administração  antecipa  que  quaisquer  obrigações  de  passivos  circulantes  decorrentes, substancialmente,  de  fornecedores,  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures,  obrigações  sociais  e trabalhistas, contas a pagar por aquisição de controladas e passivos de arrendamentos serão cumpridas com fluxos de caixa operacionais, recebimento de dividendos de suas controladas ou captações alternativas de recursos, como emissão de títulos em oferta privada ou captações alternativas de recursos.       Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas  obrigações contratuais de pagamento ao Grupo DASA, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará por meio do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se                                                                             baseará,  principalmente,  na  apuração  das  perdas  esperadas para  créditos  de  liquidação  duvidosa  e perdas esperadas de contraprestação variável (glosa).  O  Grupo  DASA  está  subordinado  à  política  de  crédito  fixada  por  sua  Administração  e  visa  minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. O Grupo DASA possui ainda, a provisão para perda esperada para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques devolvidos na controladora que representam , em  de setembro de  (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto, e no consolidado de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de setembro de , a exposição máxima no consolidado era de R . (R  em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber de clientes. Risco operacional Risco  operacional  é  o  risco  de  prejuízos  diretos  ou  indiretos  decorrentes  de  uma  variedade  de  causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura do Grupo DASA e de fatores externos, exceto riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de padrões geralmente aceitos. Riscos operacionais surgem de todas as operações do Grupo DASA. O objetivo do Grupo DASA é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à reputação do Grupo DASA e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar  riscos operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo  desenvolvimento  de padrões gerais do Grupo DASA para a administração de riscos operacionais.  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. O  Grupo  DASA  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  o  Grupo  DASA procura melhorar seu retorno sobre o capital investido (ROIC) por meio da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às  operações do Grupo DASA estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras consolidadas, ao qual o Grupo DASA estava na data base de  de setembro de , foram definidos cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira  (receita financeira) bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de companhias adquiridas, R . em  de setembro de , não foram consideradas nesta projeção.                 Operação Saldo em    Risco(a) Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III Aplicação financeira                                 CDI              .               .                 .  , , , Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  no  consolidado,  ao  qual  o  Grupo DASA estava na data base de  de setembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi calculada  a  despesa  financeira bruta,  não levando em  consideração a incidência  de tributos e  o fluxo  de  vencimentos  de  cada contrato  programado  para  .  A  database  utilizada  para  os financiamentos foi  de setembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em    Risco (a) Cenário I (Provável) Cenário II Cenário III Debêntures Notas promissórias                                                                .    CDI CDI              .                   .                 .                   .                 .                 .  , , ,   Partes relacionadas A Companhia manteve transações com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e suas controladas Ativo circulante clientes Passivo circulante   Outras contas a pagar Receita de  serviços Custos dos serviços  prestados               CientificaLab Previlab Gaspar Salomão Zoppi  Santa Luzia  Deliberato  Padrão Ribeirão  Valeclin Insitus Ruggeri São Camilo Itulab Dresch CPCLIN CRMI Petrópolis  DASA RE (i) Ímpar HSP Genia  MOL Bioclinico Allbrokers São Marcos Hemat Exame .   . .            .        . .  . .            . .                                                                                                                                                                                                                                         .          .          .        .          .          .                                                           .                                                                                                                .                                            .                             .                       .  . . . . . .    .  .     . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             . .         . .  . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas informações trimestrais consolidadas.  Partes relacionadas  Contratos mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de setembro de  e  de dezembro de  C Contratos mútuos Contrato de mútuo Padrão Ribeirão DB Genética Exame Taxa remuneratória   Vencimento    do CDI  do CDI  do CDI    . . . . . .  . Os contratos de mútuo entre a Companhia e suas controladas gerou um resultado eliminado de R  para o período findo em  de setembro de . Partes relacionadas  Os dividendos e juros sobre o capital próprio a receber pela Companhia de suas controladas em  de setembro de  e  de dezembro de  está demonstrado a seguir (Nota ): C Contratos mútuos   Cientifica Lab Salomão Zoppi Impar Serviços Hospitalares CRMI Petrópolis DB Genera Valeclin Deliberato Gaspar Previlab DASA RE Cromatox CPCLIN      .  . . . .  .          .           .         .           .                         .           .           .           .           .           .   . Outros créditos Serviços médicos especializados compartilhados entre a Companhia e a sua controlada Salomão  e Zoppi, registados na rubrica de outros créditos no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Remuneração da Administração A remuneração total da administração foi de R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ), incluindo a remuneração fixa e gratificações, sendo R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ) para membros do Conselho de Administração (contou com  membros no período de nove meses findo em  de setembro de  e  membros no período de nove meses findo em  de setembro de ), e de R . no período de nove meses findo em  de setembro de  (R . no período de nove meses findo em  de setembro de ) para diretores                                                                                                                       estatutários (contou com  diretores estatutários no período de nove meses findo em  de setembro de  e  diretores no período de nove meses findo em  de setembro de ). As movimentações ocorridas nas  remunerações  baseadas  em  ações  estão  divulgadas  na  Nota  explicativa  nº  .  Não  há  benefícios adicionais destinados aos administradores da Companhia. Conforme  Nota  ,  a  Administração  tem  direito  ao  pagamento  baseado  em  ações  e  o  valor  contábil  do programa  é  de  R  .  em    de  setembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de  ).  O desembolsopagamento de caixa  de setembro de  foi de R . (R . em  de dezembro de ). Não há benefícios adicionais para os administradores da Companhia. Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As operações realizadas entre partes relacionadas são efetuadas a valores, prazos e taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras individuais são:  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda.: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria  regional  especializada  em  gestão  de  empresas  no  ramo  médico,  com  conhecimento mercadológico,  relacionamento  com  médicos  da  região  onde  atua  a  Previlab  e  reconhecimento  de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.    Amar  Administradora  de  Bens  Próprios  Ltda.:  empresa  de  propriedade  do  Dr.  Alcione  Moya Aprilante  e  sua  esposa,  Melania  Angelieri  Cunha  Aprilante.  O  Dr.  Alcione  é  quotista  da  Previlab (empresa  controlada  pela  Companhia)  que  é  locadora  dos  imóveis  de  propriedade  da  AMAR  que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.  César Antonio Biázio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da  Companhia,  que  presta  serviços  de  consultoria  e assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de  consultoria,  instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.    Pesmed  –  Pesquisas  e Serviços  Médicos Ltda.:  Empresa  que tem  como  sócio  o  Sr. Emerson Leandro Gasparetto, diretor médico executivo da Companhia (eleito em  de março de ) e sua esposa, também profissional médica, a Dra. Taisa Pallu Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas para a Companhia. Os valores são calculados com base no número de laudos efetivamente produzidos pela Pesmed, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de  do seu capital social, irmãos do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área de ressonância magnética                 para a Companhia. Os valores são calculados com base na receita do serviço de ressonância magnética e número de laudos produzidos pela RMR, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.  Ultrascan Serviços de imagem Ltda.: Empresa que tem como sócio Eduardo Luiz Primo de Siqueira que também é detentor de , da Clínica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda., que presta serviços médicos na área de imagens para a controlada Clinica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda. Os valores  são  calculados  com  base  na  receita  do  serviço  de  imagem  e  número  de  laudos  produzidos  pela Ultrascan, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da empresa controlada e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.  ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, que presta serviços médicos na área de ressonância magnética e radiologia para a Companhia.   PTR  Investimentos Imobiliários Ltda.: Empresa a qual tem imóveis locados com a Companhia e suas controladas,  tem  como  acionista  direto  o  Sr.  Pedro  de  Godoy  Bueno,  acionista  da  Companhia  e  Diretor Presidente e como acionistas indiretas Camilla de Godoy Bueno Grossi e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia.   Ecolimp  Sistemas  de  Serviços  Ltda.:  Empresa  que  presta  serviços  de  limpeza  e  conservação  para  a Companhia, controlada pelo Sr. Rodolpho Ricci, primo do Diretor Presidente, Sr. Pedro de Godoy Bueno.  Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.: Empresa prestadora de serviços tem como controlador Fernando Domingues,  filho  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da Companhia.   BFL  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês  Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, que mantém contrato de locação de imóvel com a Companhia.  Seven Seas Partner  Saúde e Prevenção Ltda.  ME: Empresa franqueada da Companhia, controlada pelo Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços    VIDA    Posto  de  Coleta  Ltda.:  Empresa  franqueada  da  Companhia,  controlada  pela  Dra.  Natasha Slhessarenko Fraife Barreto, diretora médica da Companhia, que mantém contrato de prestação de franquia.   Localiza  Rent  a  Car S.A.:  Empresa  que  presta  serviços  de  locação de carros  a Companhia, tem  como conselheiro o Sr. Pedro de Godoy Bueno, acionista da Companhia e Diretor Presidente.   EDAN  Serviços  De  Coleta  Ltda.:  Empresa  franqueada  da  Companhia,  controlada  pelo  Sr.  Danilo Rodrigues,  esposo  da  Dra.  Claudia  Cohn,  diretora  da  Companhia,  que  mantém  contrato  de  prestação  de franquia.  Essijota Serviços de Coleta e Diagnósticos Ltda.: Empresa franqueada da Companhia, controlada pelo Sr. Sérgio Jr, primo do Diretor Presidente, Sr. Pedro de Godoy Bueno, que mantém contrato de prestação de franquia.   Signo  Properties  Investimentos  Imobiliários  Ltda.:  Empresa  a  qual  tem  imóveis  locados  com  a Companhia  e  suas  controladas,  tem  como  acionista  direto  o  Sr.  Pedro  de  Godoy  Bueno,  acionista  da                 Companhia  e  Diretor  Presidente  e  como  acionistas  indiretas  Camilla  de  Godoy  Bueno  Grossi  e  Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas da Companhia.  Fundo de Investimento em Participações Genoma III – Multiestratégia: Acionista majoritário da controlada da Companhia até janeiro.   Socec  Serviços  Médicos  SS  Ltda.:  Empresa  a  qual  tem  imóveis  locados  com  a  Companhia  e  suas controladas, tem como acionista direto o Sr. George Schahin, acionista e conselheiro de empresa controlada da Companhia.  José de Oliveira Domingos: Espólio do Sr. José, representado na forma do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, possuí imóvel locado a Companhia.  CM Hospitalar S.A.: Empresa que presta serviço hospitalar para a Companhia e suas controladas,  tem como acionista o Sr. Pedro de Godoy Bueno acionista da Companhia e Diretor Presidente. A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em    Aluguéis Serviços   Outros Serviços Saldos Ativos  (Passivos)  em    Aluguéis   Outros   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biázio Sanches   A e C Consultores Ltda.   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   Fundo de Invest. em Particip. Genoma  Dividendos   Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.   Socec Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Multistrategy  Dividendos   Shareholder Individual  Dividendos   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.   Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.  Localiza Rent a Car S.A.   José de Oliveira Domingues  CM Hospitalar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Receitas  (Despesas)    Aluguéis Serviços Outros Serviços Receitas  (Despesas)    Aluguéis   Outros   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.   César Antonio Biázio Sanches   A e C Consultores Ltda.   Pesmed – Pesq. e Serv. Médicos Ltda.   RMR Ressonância Magnética Ltda.   Ultrascan Serviços de imagem Ltda.   ECRD Serv. Médicos de Radiologia Ltda.   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.   Esho Empresa de Serviços   Socec Empreendimentos Imobiliários Ltda.                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Signo Properties Invest. Imobiliários Ltda.   BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.   VIDA  Posto de Coleta Ltda.   Conexa Saúde Serviços Médicos Ltda.  Localiza Rent a Car S.A.   EDAN Serviços de Coleta Ltda.  Essijota Serv. de Coleta e Diag. Ltda.  José de Oliveira Domingues  CM Hospitalar                                                                                                                                                                                                                                                                  Cobertura de seguros Em  de setembro de  o total de cobertura de seguros era de R , sendo R  para lucros cessantes, R  para danos materiais e R . para responsabilidade civil profissional.   Eventos subsequentes Aquisição de controlada  Hospital São Domingos Ltda. Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , foi aprovada a aquisição de  do capital do Hospital São Domingos Ltda. pelo valor de R  O Hospital São Domingos Ltda. tem como objetivo fornecer no estado do Maranhão serviços médicos, ambulatoriais, hospitalares, clínicos e cirúrgicos, promovendo cuidados integrais à saúde. A conclusão da operação está sujeita ao cumprimento de algumas condições precedentes, dentre as quais se incluem:  (i)  a  aprovação  dos  termos  e  condições  da  Operação  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (CADE), na forma da Lei ., de  de novembro de ; e (ii) a aprovação da assembleia geral para a implementação das operações previstas no contrato celebrado, com base nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº  Aquisição de controlada  Hospital da Bahia Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de junho de , foi aprovada a aquisição de  do capital do HBA S.A.  Assistência Médica que detém e explora os negócios de atendimento médico hospitalar, ambulatorial, serviços clínicos e diagnósticos por imagem do complexo hospitalar do “Hospitalar da Bahia”, localizado em Salvador  BA pelo valor de R   Em    de  novembro  de  ,  a  operação foi  aprovada,  sem  restrições,  pelo  Conselho  Administrativo  de Defesa Econômica (CADE), na forma da Lei ., de  de novembro de . Ainda estão pendentes algumas condições precedentes previstas no contrato e a aprovação da assembleia geral, com base nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº ., para a conclusão da operação. Aquisição de controlada  Clínica AMO Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de junho de , foi aprovada a aquisição de   do  capital  da  Paquetá  Participações  S.A.  e    do  capital  social  da  AMO  Participações  S.A., legítimas titulares e únicas detentoras, com conjunto, do capital social votante da GEM Assistência Médica Especializada S.A. pelo valor de R  A sociedade tem como objeto social a atuação na prestação de serviços  de  oncologia  (tratamento  de  quimioterapia,  incluindo  procedimentos  e  exames  ambulatoriais,                                                    consultas  médicas  correlatas  às  linhas  de  cuidado  em  oncologia,  tratamento  ambulatorial  oncológico  e cirurgias oncológicas) nos Estados da Bahia, Sergipe e Rio Grande do Norte.  A conclusão da operação está sujeita ao cumprimento de algumas condições precedentes, dentre as quais se incluem:  (i)  a  aprovação  dos  termos  e  condições  da  Operação  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (CADE), na forma da Lei ., de  de novembro de ; e (ii) a aprovação da assembleia geral para a implementação das operações previstas no contrato celebrado, com base nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº  Aquisição de controlada – Marimed Serviços Médicos (“Hospital Paraná”) Na reunião do Conselho de Administração realizada em  de julho de , foi aprovada a aquisição de  do capital do Hospital Paraná. O Hospital Paraná está localizado na cidade de Maringá no Paraná e tem como objetivo fornecer serviços médicos, ambulatoriais, hospitalares, clínicos e cirúrgicos, promovendo cuidados integrais à saúde. A conclusão da operação está sujeita ao cumprimento de algumas condições precedentes, dentre as quais se incluem:  (i)  a  aprovação  dos  termos  e  condições  da  Operação  pelo  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (CADE), na forma da Lei ., de  de novembro de ; e (ii) a aprovação da assembleia geral para a implementação das operações previstas no contrato celebrado, com base nos termos do parágrafo º, do artigo  da Lei nº  Décima quinta emissão debêntures Em  de outubro de , ocorreu a décima quinta emissão de debêntures pela Companhia, em três séries, de  debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária no valor unitário de R ., totalizando assim, R  bilhões. As debêntures terão o prazo de  (cinco) anos contados da data de emissão da ª série, vencendose, portanto, em  de novembro de  com remuneração de CDI  , a.a.,  (sete) anos contados da data de emissão da ª série, vencendose, portanto, em  de novembro de   com  remuneração  de  CDI    ,  a.a.,  e    (dez)  anos  contados  da  data  de  emissão  da  ª  série, vencendose, portanto, em  de novembro de  com remuneração de CDI  , a.a  Pedro de Godoy Bueno Presidente Felipe da Silva Guimarães Diretor Financeiro e Administrativo Alexandre de Castro Custódio Gerente de Controladoria CRC SPO                 