  Contexto operacional A Diagnósticos da América SA (Companhia), com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus  valores  mobiliários  no mercado  de  bolsa  e  foi  listada  no  Novo  Mercado  da  Bovespa  com  seus  valores  mobiliários negociados desde o dia  de novembro de , sob o código DASA. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços à pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar e outras modalidades  de  custeio  da  saúde,  nas  áreas  de:  (i)  análises  clínicas,  diretamente  ou  em  caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; e (ii) outros serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas especializadas, como exemplo nas áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b)  diagnóstico  por  imagem  e  métodos  gráficos;  e  c) medicina nuclear, sendo que a administração não os controla separadamente nos seus processos de negócios, não configurando, portanto, segmentos reportáveis. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) outorga  e  administração  de  franquia  empresarial,  compreendendo  fundo  de  propaganda  e divulgação,  treinamento  e  seleção  de  mãodeobra,  indicação  de  fornecedores  de  equipamentos  e material de pesquisa, entre outros. A Companhia atua no mercado de apoio a laboratórios através da marca Álvaro e oferece serviços para o setor público de saúde através  da marca  CientificaLab. A Companhia pode também participar de outras sociedades.           A Companhia encerrou o exercício com  unidades de atendimentos: Marcas Estado   Delboni Auriemo (i) Lavoisier Bronstein Lâmina (i) Pasteur Frischmann  Image Laboratório Álvaro LabPasteur VitaLâmina Atalaia Exame MedImagem Hospital Mãe de Deus CedicCedilab Unimagem CERPE Sérgio Franco Proecho Multi Imagem CDPI Previlab Cytolab Alta Excelência Diagnóstica  Premium São Paulo São Paulo Rio de Janeiro Rio de Janeiro Brasília Paraná Bahia Paraná Ceará Santa Catarina Goiás Brasília Rio de Janeiro Porto Alegre Mato Grosso Ceará Pernambuco Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro Rio de Janeiro e São Paulo São Paulo São Paulo São Paulo                                                         (i)  A  marca  Club  DA  contava  em    de  dezembro  de    com    unidades  sendo    unidades anexas à marca Delboni Auriemo e  unidades à marca Lâmina. Adicionalmente, o CientificaLab opera no segmento de saúde pública, cuja receita tem origem nos contratos firmados com clientes do setor público de saúde. Esta operação encerrou o exercício de   com    clientes  que  demandaram  ,  milhão  de  requisições  de  exames.  O  CientificaLab atende  em    pontos  de  coleta,  sendo    hospitais  e      ambulatoriais,  que  não  estão relacionados nas unidades listadas acima. As informações, listadas acima, não fazem parte do escopo de trabalho de auditoria dos auditores.                         Aquisições de controladas a)  Combinação de negócios Aquisição da MD Diagnósticos S.A. A  Companhia  adquiriu,  em    de  janeiro  de  ,    do  capital  social  da  MD  Diagnósticos S.A.(“MD”). A seguir, são resumidos os tipos de contraprestações transferidas: Caixa Incorporação de ações Total R      . R  R  O  valor  do  patrimônio  líquido  da  MD,  para  fins  de  aumento  de  capital  da  Companhia  em decorrência  da  incorporação  de  ações,  foi  objeto  do  laudo  de  avaliação  elaborado  em    de dezembro  de    pela  Plural  Capital  Consultoria  e  Assessoria  Ltda.  Nos  termos  do  laudo  de avaliação,  o  valor  econômico  da  MD  foi  fixado  em  R    que,  deduzida  a  parcela  de R .  pagos  à  vista  pela  Companhia  pela  aquisição  das  participações  minoritárias  nas sociedades do grupo MD ( (i) , da CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda., (ii) ,  da  Clínica  de  Ressonância  e  Multi  Imagem  Ltda.  e  (iii)  ,  da  ProEcho  Cardiodata Serviços  Médicos  Ltda),  resultou  no  valor  econômico  final  da  MD  de  R ,  superior, portanto,  ao  montante  do  aumento  de  capital  da  Companhia.  O  aumento  do  capital  social  da Companhia realizado em decorrência da incorporação de ações foi de R , correspondente ao  preço  de  emissão  das  novas  ações  a  R ,  por  ação,  resultando  em    de  ações emitidas de acordo com os parâmetros fixados para a relação de substituição das ações de emissão da MD por ações do capital social da Companhia, tendo sido estabelecido que o valor econômico da MD, deduzido da parcela paga em dinheiro pela Companhia pelas participações  minoritárias nas  sociedades  do  grupo  MD,  representa  ,  do  capital  social  da  Companhia,  em  bases diluídas  após  a  incorporação  de  ações.  A  relação  de  substituição  foi  objeto  de  revisão  e  análise realizadas pela N M Rothschild & Sons (Brasil) Limitada, consubstanciadas em opinião emitida em   de  dezembro  de    ("Fairness  Opinion"),  onde  concluiu  que  a  relação  de  substituição  foi considerada  justa,  do  ponto  de  vista  financeiro,  para  a  Companhia.  A  relação  de  substituição  foi fixada  em  ,,  levando  a  uma  emissão  de    novas  ações  da  Companhia  em substituição a  ações da MD. A  Incorporação  de  Ações  permitirá  à  DASA  continuar  participando  do  desenvolvimento  da medicina diagnóstica no país e tem como benefícios esperados de natureza empresarial, patrimonial, legal e financeira desta operação, os seguintes: •  Maior  capacidade  de  processamento  de  análises  clínicas,  com  ganhos  de  escala  que  serão capturados pela combinação dos negócios da DASA e da MD; •  Maior ocupação dos equipamentos de procedimentos diagnósticos de imagem, considerando a expertise combinada dos dois grupos; •  Agregação  de  marcas  sólidas,  forte  produção  acadêmica  das  equipes  técnicas  na  área  de patologia e radiologia e ganhos na percepção da comunidade médica dos mercados de atuação;                     •  Forte convergência de culturas e estratégias dos grupos, o que tende a ampliar a capacidade de execução das integrações necessárias para o bom desenvolvimento dos negócios; •  Redução de custos em áreas administrativas, operacionais e comerciais, com o aproveitamento de sinergias e eventual readequação da ocupação física das respectivas áreas; •  Otimização  da  rede  de  atendimento  nas  unidades  localizadas  em  regiões  atualmente  não atendidas  pela  DASA  ou  com  capacidade  limitada  de  atendimento,  especialmente  na  região metropolitana do Rio de Janeiro; •  Compartilhamento  de  práticas  empresariais,  visando  à  redução  de  riscos  operacionais,  de mercado, de crédito e de liquidez; e •  Resegmentação  do  portfolio  de  marcas e  modelos  de  atendimento,  com  o objetivo  de  prover um  melhor  serviço  aos  clientes,  aprimoramento  dos  canais  de  serviços  e  construção  de  novo plano de expansão orgânica, após a integração operacional e administrativa da MD. A  operação  possibilitará,  ainda,  a  exploração  pela  DASA  de  outros  ativos  operacionais  dos Acionistas  MD,  incluindo  aqueles  relacionados  a  serviços  de  análises  clínicas  e  à  operação  de aparelhos  de  tomografia  computadorizada  por  emissão  de  pósitrons  (Pet  CT)  em  determinados hospitais. A  operação  foi  submetida  aos  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da  Concorrência.  Vide comentários adicionais sobre esse assunto no item (b) desta Nota Explicativa. Em decorrência da reorganização societária de MD e da aquisição das participações nas sociedades do grupo MD listadas abaixo, as participações da MD e da Companhia nas sociedades, na data de aquisição, passaram a ser as seguintes: Sociedade Participação MD Participação DASA MD Diagnósticos S.A.  , Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda. , CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. ProEcho Cardiodata Serviços Médicos Ltda. , , ,  , , ,              O quadro a seguir resume os valores justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:  Ativo  MD   CDPI   CRMI   Proecho  Circulante Caixa e bancos Aplicações financeiras Clientes Estoques Impostos a recuperar Despesas antecipadas Outros créditos Não circulante Depósitos judiciais Impostos diferidos Partes relacionadas Investimento Imobilizado Intangível         .    .  . .                         .     .  .  .   .     .  .                         .  .  . .  .                        .                                                                       .  .  .  Total do ativo . . . .                Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários, encargos sociais e férias a pagar Impostos e contribuições a recolher Passivo descoberto controladas Outras contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Impostos diferidos Provisão para contingências Outras contas   MD   CDPI   CRMI   ProEcho  .     .  .       . . . . .  .  .   . . . .                                             . . . . .  . .         . .                      . .   . . Participações de não controladores                         Patrimônio líquido (passivo a descoberto) . . .  Total do passivo . . . . Os ágios reconhecidos como resultado da incorporação de ações da MD e das sociedades do grupo MD foram identificados conforme abaixo: MD CDPI CRMI Proecho Total Participação societária , , , , Preço de aquisição Patrimônio líquido (passivo a descoberto) (a) Ágio  . . .  .  . . . .  . .  (a)  Ajustado ao percentual de participação.                                    A  Companhia  incorreu  em  custos  relacionados  à  aquisição  de  R  .  referentes  a  honorários legais externos, laudos de avaliação e custos de due diligence. Os honorários legais e os custos de due  diligence  foram  incluídos  nas  despesas  administrativas  da  Companhia  na  demonstração  de resultado de . No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos  intangíveis que  não  estavam  reconhecidos  nos  livros  da  entidade  adquirida,  e  registrada  na  controlada Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda,  que  na  data  da  aquisição  era  controlada  de  MD Diagnósticos S.A., no montante de R .: R      .   (i) R        .   (ii) R      .      (i) marcas que são amortizadas numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos; (ii) relacionamento com hospitais que são amortizados numa base linear ao longo da vida útil estimada de  anos. Aquisição da Previlab Análises Clínicas Ltda. A Companhia, através de sua controlada DASA Brasil Participações Ltda., adquiriu, em  de julho de ,  do capital social da Previlab Análises Clínicas Ltda., sociedade com sede na Cidade de  Piracicaba,  Estado  de  São  Paulo,  sendo  que    do  capital  social  de  PREVILAB  será transferido em até  anos. O valor de aquisição da PREVILAB foi de R ., sendo R . pagos  à  vista,  R  .  já  adiantados  em  forma  de  mútuo,  o  qual  será  quitado  mediante  a transferência  de  quotas  remanescentes,  e  R  .  que  ficarão  retidos  pelo  período  de  seis  anos como garantia de contingências. Esta  aquisição  fortalece  a  atuação  da  Companhia  em  análises  clínicas  e  anatomia  patológica  e amplia sua atuação geográfica no interior do Estado de São Paulo, visto que a PREVILAB detém suas  operações  nos  Municípios  de  Piracicaba,  Americana,  Limeira,  Santa  Bárbara  D’Oeste,  São Pedro, Rio das Pedras, Tietê e Capivari, por meio de  estabelecimentos à época da aquisição. O quadro a seguir resume os valores justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:             Ativo Circulante Caixa e bancos Clientes Estoques Impostos a recuperar Não circulante Depósitos judiciais Investimento Imobilizado Intangível .     .   . . Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários, encargos sociais e férias a pagar  Impostos e contribuições a recolher Imposto de renda e contribuição social Impostos parcelados Outros contas a pagar Não circulante Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Provisão para contingências Impostos diferidos Passivo a descoberto Capital Social Prejuízos Acumulados Total do ativo .   Total do passivo .  .    .  .  .  .    . Os  ágios  apurado  pela  comparação  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  relação  à contraprestação paga está abaixo demonstrada: Participação societária Preço de aquisição Passivo a descoberto  Ágio  .   . . A Companhia incorreu em custos relacionados à aquisição de R , referentes a honorários legais externos,  laudos  de  avaliação  e  custos  de  due  diligence.  Os  honorários  legais  e  os  custos  de  due diligence foram incluídos nas despesas administrativas da Companhia na demonstração de resultado do exercício de . No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos  intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida na data de aquisição no montante de R ., sendo R . referentes a contratos com hospitais que será amortizado em  anos e R . referentes à marca que será amortizado em  anos, contados a partir de julho de .                                                                                                                      O processo de alocação do ágio foi concluído em  de junho de , com a finalização do estudo de determinação dos valores justos dos ativos e passivos adquiridos, preparado por avaliador independente. A aquisição da Previlab foi submetida aos órgãos do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, conforme a legislação aplicável. Conforme informado na nota explicativa nº , a Previlab incorporou em  de dezembro de  sua controladora DASA Brasil Participações Ltda. Aquisição  da  CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e Análises Clínicas Ltda. A Companhia, através de sua controlada DASA Empreendimentos e Participações  Ltda., adquiriu em    de  julho  de  ,    do  capital  social  da  CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia Patológica Citologia Diagnóstica e Análises Clínicas Ltda., sociedade com sede na Cidade de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo. O valor da aquisição da CYTOLAB foi de R ., sendo R .  pagos  à  vista  e  R  .  que  ficarão  retidos  pelo  período  de  seis  anos  como  garantia  de contingências (vide Nota ). Esta  aquisição  fortalece  a  atuação  da  Companhia  em  análises  clínicas,  anatomia  patológica  e citologia diagnóstica e amplia sua atuação geográfica no interior do Estado de São Paulo, visto que a  CYTOLAB  detém  suas  operações  nos  Municípios  de  Mogi  das  Cruzes,  Suzano,  Poá,  Arujá, Itaquaquecetuba,  todos  situados  no Estado  de  São  Paulo, por  meio  de  seus   estabelecimentos à época da aquisição. O quadro a seguir resume os valores justos dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição:  Ativo Circulante Caixa e bancos Clientes Estoques .  .  Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários, encargos sociais e férias a pagar  Impostos e contribuições a recolher Imposto de renda e contribuição social Impostos parcelados Outros contas a pagar Não circulante Investimento Imobilizado Intangível .   . Não circulante Empréstimos e financiamentos Impostos parcelados Provisão para contingências Passivo a descoberto Capital Social Prejuízos Acumulados Total do ativo .   Total do passivo .        . . .     .                                                                                                             Os  ágios  apurado  pela  comparação  do  valor  justo  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  relação  à contraprestação paga está abaixo demonstrada: Participação societária Preço de aquisição Passivo a descoberto Ágio  .    . . A Companhia incorreu em custos relacionados à aquisição de R  referentes a honorários legais externos,  laudos  de  avaliação  e  custos  de  due  diligence.  Os  honorários  legais  e  os  custos  de  due diligence foram incluídos nas despesas administrativas da Companhia na demonstração de resultado do exercício de . No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos  intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida na data de aquisição no montante de R ., sendo R  referentes a contratos com hospitais que será amortizado em  anos e R  referentes à marca que será amortizado em  anos, contados a partir de julho de . O processo de alocação do ágio foi concluído em  de junho de , com a finalização do estudo de determinação dos valores justos dos ativos e passivos adquiridos, preparado por avaliador independente. A  aquisição  da  CYTOLAB  foi  submetida  aos  órgãos  do  Sistema  Brasileiro  de  Defesa  da Concorrência, conforme a legislação aplicável. Em    de  fevereiro  de  ,  o conselho administrativo  de  defesa  econômica  aprovou  a  operação objeto  do  ato  de  concentração  nº  .  referente  a  aquisição  da  CYTOLAB, determinando  apenas  a  alteração  na  abrangência  geográfica  da  clausula  de  não  concorrência pactuada com os vendedores. Conforme informado na nota explicativa nº , a CYTOLAB foi incorporada pela Companhia em  de novembro de .                          b)  Acordo de Preservação da Reversibilidade da Operação (“APRO”) Em    de  outubro  de  ,  a  Companhia  celebrou  com  o  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica (“CADE”), nos autos do Ato de Concentração nº ., um Acordo de Preservação  da  Reversibilidade  da  Operação  (“APRO”),  relativo  ao  Contrato  de  Associação celebrado  para  aquisição  das  empresas  do  Grupo  MD  (“Operação”).  O  APRO  tem  por  objetivo prevenir, até o julgamento do mérito do Ato de Concentração e em relação às empresas objeto da Operação (grupo MD), alteração irreversível ou de difícil reparação, assegurando a reversibilidade da  Operação  na  hipótese  do  CADE  eventualmente  entender  que  será  necessária  à  imposição  de restrições quando do julgamento do mérito. A assinatura do APRO não implica qualquer vinculação do  CADE  quanto  à  análise  do  mérito  ou  qualquer  antecipação  no  que  se  refere  ao  resultado  do julgamento do Ato de Concentração, bem como não obriga a Companhia à reversão das medidas de integração adotadas anteriormente a sua celebração. Conforme previsto no APRO, a Companhia contratou auditor independente, a BDO RCS Auditores Independentes, para atestar o cumprimento do APRO. Em todos os relatórios bimestrais já emitidos a  BDO  concluiu  que  foram  atendidas  todas  as  exigências  estabelecidas  nas  cláusulas  do  APRO referentes às obrigações a serem cumpridas pelos Compromissários. A  Companhia,  baseada  em  parecer  de  seus  assessores  jurídicos,  concluiu  que,  para  fins  do cumprimento  das  obrigações  de  divulgação  de  informações  da  ICVM  ,  a  DASA  não  é  parte relacionada às sociedades do Grupo Amil, pois tais sociedades não são controladas ou controladoras de DASA, tampouco estão sob controle comum, direto ou indireto, ou seus controladores exercem influência significativa sobre a DASA A Secretaria de Acompanhamento Econômico do Ministério da Fazenda (SEAE) emitiu, em  de março  de  ,  o  parecer  técnico  nº  RJ  referente  ao  ato  de  concentração  entre  as empresas  Diagnósticos  da  América  SA  e  MD  Diagnósticos  SA,  de  conteúdo  meramente opinativo,  que  recomenda  a  aprovação  da  Operação  com  as  restrições  apresentadas  no  referido parecer. A  emissão  deste  parecer  não  implica  qualquer  vinculação  do  CADE  quanto  à  análise  do mérito  ou  qualquer  antecipação  do  resultado  do  julgamento  desse  órgão  sobre  a  associação.  O parecer  apresentado  pela  SEAE  está,  aparentemente,  lastreado  em  premissas  baseadas  em  dados parciais, relativas a interpretações sobre relações societárias entre DASA, acionistas pessoas físicas vinculadas  à  JHSPE  Empreendimentos  e  suas  controladas,  Amil  Participações  S.A  e  suas controladas  e  FMG  Empreendimentos  Hospitalares.  O  parecer  técnico  se  encontra  disponível  na página da internet:  http:www.fazenda.gov.brlitterapdf.pdf A opinião da SEAE não resultará na reversão das medidas de integração já adotadas até o momento da  assinatura  do  APRO,  como  a  incorporação  da  MD  Participações  Ltda.  pela  Companhia.  A Operação continua sob exame do CADE e a Companhia permanece cooperando ativamente para a conclusão positiva da análise. Nesse contexto, a Companhia está segura de que o CADE será capaz de  examinar,  de  maneira  adequada  e  criteriosa,  os  dados  de  mercado  e  as  relações  societárias existentes  entre  alguns  acionistas  da  Companhia  e  terceiros,   para  concluir  que  da  Operação  não resultam preocupações de natureza concorrencial, ao contrário do que sugere a opinião da SEAE.  Em especial, a Companhia entende que o CADE avaliará dois eventos relevantes ocorridos após a emissão  da  opinião  da  SEAE:  i)  o  desfazimento  de  vínculo  societário  indireto  entre  a  FMG Empreendimentos  Hospitalares  e  a  Amil  Participações  S.A.,  anunciada  ao  mercado  por  fato         relevante desta em ; e ii) a alienação do controle acionário da Amil Participações S.A. por  certos  acionistas  pessoas  físicas  vinculadas  à  JHSPE  Empreendimentos  para  a  UnitedHealth Group  Incorporated  (UHG),  anunciada  ao  mercado  por  fato  relevante  de    da  Amil Participações S.A. A Companhia entende que tais fatos supervenientes afetam de forma relevante as interpretações constantes na opinião da SEAE a respeito da Operação e contribuem positivamente para a avaliação concorrencial. A Companhia também está segura de que o CADE poderá apreciar os efeitos prócompetitivos da Operação, que trará eficiências significativas ao setor de serviços auxiliares de apoio diagnóstico, e continuará cooperando intensa e ativamente com o CADE, confiante na sua aprovação em um prazo razoável.  c)  Reestruturação Societária – incorporação da MDI Participações Ltda. pela Companhia  Aporte de capital em DASA Empreendimentos e Participações Ltda. Em  de setembro de , a Companhia realizou o aporte de bens e direitos na controlada DASA Empreendimentos e Participações Ltda. no montante de R , correspondente ao valor total das participações societárias a valor de livros e os respectivos valores de ágio apurado nas seguintes sociedades: Participação SocietáriaÁgioTotal do aporte de capitalMD Diagnósticos SACDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda.Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda.ProEcho Cardiodata Serviços Médicos LtdaNesta mesma data, foi alterada a razão social da controlada para MD Participações Ltda. Em reunião do Conselho de Administração da Companhia, realizada em  de outubro de , foi aprovada  a  proposta  para  a  incorporação  pela  Companhia,  de  sua  controlada  MD  Participações Ltda.  Em  cumprimento  ao  disposto  na  Lei  .,  foi  contratada  a  KPMG  Auditores  Independentes para  elaboração  do  laudo  de  avaliação  do  patrimônio  líquido  da  incorporada  a  valor  contábil levantado na database de  de junho de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Procedimentos de consolidação As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  da  Companhia  e  suas controladas a seguir relacionadas:  de participação para consolidação   Controladas diretas:    DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda.    CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda.    DASA Finance Corporation    DASA Brasil Participações Ltda. (d) Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) DASA Log Empreendimentos Ltda. DASA Sudoeste Participações Ltda. DASA Nordeste Participações Ltda. DASA CentroOeste Participações Ltda.    DASA Property Participações Ltda. (a)    Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda.    CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda.    CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda.    Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda. CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e    Análises Clínicas Ltda. (b) Previlab Análises Clínicas Ltda. (d) Controladas indiretas:    Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. Clínica de Ressonância e MultiImagem Petrópolis Ltda. Imagem e Diagnóstico Ltda. CheckUp UP  Unidade Prevent., Diagn. e Medicina Preventiva Ltda. (c) INCEBRAS Instituto Brasileiro da Coluna e do Cerebro Ltda. Multimagem PET SA. Previlab Análises Clínicas Ltda. (d) STAT Análises Clínicas Ltda. , , ,  , , , , , , , , , ,  , , , , , , , ,  , , , , , , , , , ,  , , , , ,  , , , , , , , , , (a)  Em    de  fevereiro  de  ,  foi  constituída  a  empresa  controlada  DASA  Property Participações  Ltda.,  que  tem  por  objeto  social  (i)  a  participação  em  quaisquer  outras sociedades,  empresárias  ou  não  empresárias,  como  sócia  ou  acionista,  no  Brasil  ou  no Exterior; e (ii) administração de bens próprios eou de terceiros. As atividades da Empresa ainda não tiveram início. (b)  Conforme  AGE  realizada  em    de  novembro  de  ,  a  controlada  CYTOLAB  – Laboratório  de  Anatomia  Patológica  Citologia  Diagnóstica  e  Análises  Clínicas  Ltda.  foi incorporada pela Companhia. O  laudo  de  avaliação  foi  elaborado  por  empresa  especializada  com  base  nos  valores contábeis da CYTOLAB, sociedade incorporada, na database de  de setembro de , demonstrados a seguir:                       Ativo:    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber de clientes    Imobilizado    Outros créditos Passivo Acervo líquido Cytolab  .      . . . (c)  Em    de  dezembro  de    a  empresa  controlada  CDPI    Clínica  de  Diagnóstico  por Imagem Ltda. adquiriu as participações minoritárias de CheckUp UP  Unidade Prevent., Diagn.  e  Medicina  Preventiva  Ltda.  correspondente  a    do  capital  social  da  sociedade por R . Com esta aquisição a CDPI passou a deter , do capital social de CheckUp UP.  (d)  Em reunião de sócios realizada em  de dezembro de  da controlada indireta Previlab Análises  Clínicas  Ltda.  (“Previlab”)  foi  aprovada  a  incorporação  da  sua  controladora DASA Brasil Participações Ltda. (“DASA Brasil”). Com a incorporação a Previlab passou a ser controlada direta da Companhia  O  laudo  de  avaliação  foi  elaborado  por  empresa  especializada  com  base  nos  valores contábeis  da  controladora  DASA  Brasil,  sociedade  incorporada,  na  database  de    de setembro de , demonstrados a seguir: Ativo:    Caixa e equivalentes de caixa    Aplicações financeiras    Intangível    Outros créditos Passivo Acervo líquido DASA Brasil  . . . . . .                                                     Base de preparação .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  As demonstrações financeiras incluem: • As demonstrações financeiras consolidadas preparadas conforme as Normas Internacionais de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board (IASB)  e  também  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os pronunciamentos contábeis emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC); e  •  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  que  seguem  os  pronunciamentos  contábeis  emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  As demonstrações contábeis individuais da controladora foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e para o caso do Grupo, essas práticas diferem das IFRS aplicáveis  para  demonstrações  financeiras  separadas  em  função  da  avaliação  dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial nas práticas contábeis adotadas no Brasil, enquanto para fins de IFRS seria pelo custo ou valor justo. Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado pelo Grupo e o patrimônio  líquido  e  o  resultado  da  controladora  em  suas  demonstrações  financeiras individuais.  Assim  sendo,  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  do  Grupo  e  as demonstrações financeiras individuais da controladora estão sendo apresentadas ladoalado em um único conjunto de demonstrações financeiras. A  emissão  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foi  autorizada  pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de . .  Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico  com  exceção  dos  seguintes  itens  reconhecidos  nos  balanços  patrimoniais:  (i)  os instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  os  instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.               .  Uso de estimativas e julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  de  acordo  com  as normas  IFRS  e  as  normas  CPC  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As  informações  sobre  incertezas  sobre  premissas  e  estimativas  que  possuam  um  risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a receber de clientes •  Nota  – Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis •  Nota . – Redução ao valor recuperável (impairment) – principais premissas utilizadas para  as  projeções  do  fluxo  de  caixa  descontado  utilizado  no  cálculo  do  teste  de recuperação do ágio. •  Nota    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros. .  Segregação entre circulante e não circulante Com  exceção  dos  impostos  diferidos,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  de  itens patrimoniais  em  circulante  quando  se espera que seja  realizado até  doze  meses após  a  data das demonstrações financeiras. .  Demonstração de resultados abrangentes Não houve transações no patrimônio líquido, que ocasionassem ajustes que pudessem compor a  demonstração  de  resultados  abrangentes,  ou  seja,  o  resultado  do  exercício  é  igual  ao resultado abrangente.               Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações  financeiras individuais e  consolidadas.  As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas entidades do Grupo. .  Base de consolidação i.  Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  as  combinações  de negócios são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para  o  Grupo  utilizando  o  método  de  aquisição.  Controle  é  o  poder  de  governar  a  política financeira  e  operacional  da  entidade  de  forma  a  obter  benefícios  de  suas  atividades.  A Companhia mensura o ágio na data de aquisição como: •  O valor da contraprestação transferida; menos •  O montante líquido a valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de  aquisição.  Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido.  Para  as  demais,  as  alterações  subsequentes  no  valor  justo  são  registradas  no resultado do exercício. ii.  Aquisição de participação de acionistas nãocontroladores É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente  nenhum  ágio  é reconhecido como resultado de tais transações. Ajustes  à  participação  de  nãocontroladores  de  transações  que  não  envolvem  a  perda  de controle  são  registrados  baseados  no  percentual  de  participação  nos  ativos  líquidos  da subsidiária. iii.  Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo. Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial.                 iv. Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na Investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são  eliminados  os  ganhos  não  realizados,  mas  somente  até  o  ponto  em  que  não  haja evidência  de  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Descrição  dos  principais procedimentos de consolidação: •  Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas; •  Eliminação  das  participações  no  capital,  reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas controladas. •  Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações financeiras consolidadas. .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira,  isto  é,  todas  aquelas  que  não  realizadas  na  moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  pela  taxa  de câmbio da data do fechamento dos balanços. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os passivos monetários foram reconhecidos no resultado. Ativos e passivos  não  monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos com  base  nas  taxas  de  câmbio  das  datas  das  transações  ou  nas  datas  de  avaliação  ao  valor justo quando este é utilizado. . Instrumentos financeiros i.  Ativos financeiros não derivativos O  Grupo  reconhece  os  empréstimos  e  recebíveis  e  depósitos  inicialmente  na  data  em  que foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  (incluindo  os  ativos  designados  pelo valor  justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos inicialmente  na  data  da  negociação  na qual o Grupo se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  ao  recebimento  dos fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma  transação  no  qual essencialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos.  Eventual  participação  que  seja  criada  ou  retida  pela  Companhia  nos  ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.                 Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um  ativo  financeiro  é  classificado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  caso  seja classificado  como  mantido  para  negociação,  ou  seja,  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento  inicial.  Os  ativos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  por  meio  do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em  seus  valores  justos  de  acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  a  estratégia  de investimentos  do  Grupo.  Os  custos  da  transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são reconhecidos no resultado quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo valor justo, e mudanças no valor justo desses ativos são reconhecidas no resultado do exercício.  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  com  pagamentos  fixos  ou  calculáveis  que não são cotados no mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem contas a receber de clientes e outros créditos. Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  que podem  ser  resgatados  diariamente  com  o  próprio  emissor  do  instrumento  financeiro  sem perda relevante de rendimento. ii.  Passivos financeiros não derivativos O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na  qual  o  Grupo  se  torna  uma  parte  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  O  Grupo baixa  um  passivo  financeiro  quando  tem  suas  obrigações  contratuais retirada, cancelada  ou vencida.  O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos financeiros.  Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.              iii.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando  o  capital  reconhecido  como  patrimônio  líquido  é  recomprado,  o  valor  da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como ações em tesouraria e são apresentadas como dedução do patrimônio líquido total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, o valor recebido é reconhecido como  um aumento no patrimônio líquido, e o excedente ou o déficit resultantes são transferidos para osdos lucros acumulados. Os dividendos mínimos obrigatórios  conforme definido em  estatuto são reconhecidos como passivo. iv.  Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia mantém operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos destinados exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  associados  à  variação  cambial  de  posições registradas no balanço patrimonial e que estejam atreladas à moeda estrangeira, e resumemse em  “swap”.  Assim,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  com  instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção (“hedge”), esta não adota a prática contábil de contabilização de instrumentos de proteção (“hedge accounting”).  Destacase  que  toda  operação  com  derivativos  é  submetida,  previamente  à  contratação,  à aprovação do Comitê Executivo da Companhia e validado pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. Para  todos  os  riscos  (à  exceção  de  risco  de  liquidez  e  de  crédito)  aos  quais  a  Companhia estiver  exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade  destas  posições  quando submetidas a grandes variações nas taxas de juros eou cotações de moedas envolvidas nestas transações. Os instrumentos derivativos são mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de  cada  operação  contratada  e  nas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de encerramento das  demonstrações financeiras, tais como taxas  de juros  e  câmbio. Nos casos               aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas  mesas  de operação de cada instituição financeira envolvida.  Os valores justos dos instrumentos financeiros derivativos estão divulgados na Nota Explicativa nº . . Imobilizado i.  Reconhecimento e mensuração Itens  do  imobilizado  são  mensurados  pelo  custo  histórico  de  aquisição  ou  construção, deduzido de depreciação acumulada e perdas de  redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. A Companhia optou por avaliar os ativos imobilizados pelo custo atribuído (deemed cost) na data  de  abertura  do  exercício  de  .  Os  efeitos  do  custo  atribuído  aumentaram  o  ativo imobilizado tendo como contrapartida o patrimônio líquido, líquido dos efeitos fiscais. O  custo  inclui  gastos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  de  um  ativo.  O  custo  de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da forma pretendida pela administração, os custos de desmontagem e de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de  empréstimos  sobre ativos qualificáveis para os quais  a data de  início para a capitalização  seja º de janeiro de  ou data posterior a esta. O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Quando  partes  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são  registradas como itens individuais (componentes principais) de imobilizado. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.  ii.  Custos subsequentes Gastos subsequentes são capitalizados na medida em que seja provável que benefícios futuros associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de  manutenção  e  reparos recorrentes são registrados no resultado.  iii.  Depreciação Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que o  Grupo obterá a  propriedade do bem ao  final do arrendamento. Terrenos não são depreciados.                    Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  a  partir  da  data  em  que  são  instalados  e  estão disponíveis  para  uso,  ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. As  vidas  úteis  estimadas  para  o exercício corrente e comparativo  estão  divulgadas  na Nota Explicativa nº . Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. As benfeitorias em imóveis de terceiros são depreciadas com base no prazo  de vigência do contrato de locação do imóvel ou vida útil dos bens, dos dois o menor. A partir de janeiro de ,  a  Companhia  adotou  um  novo  critério  de  depreciação  de  benfeitorias  realizadas  em imóveis de terceiros, para uma melhor adequação aos seus resultados dos gastos incorridos em  benfeitorias  com  o  período  de  ocupação  destes imóveis,  considerando  como prazo para depreciação o período de ocupação contratual e sua prorrogação pelo mesmo período inicial garantido legalmente.  .  Ativos intangíveis e ágio i.  Ágio O  ágio  resultante  na  aquisição  de  controladas  é  incluído  nos  ativos  intangíveis  nas demonstrações  financeiras  consolidadas.  Para  a  mensuração  do  ágio  no  reconhecimento inicial, veja a nota explicativa nº . ii.  Outros ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos  pelo  Grupo e que têm  vidas  úteis finitas são mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. iii.  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico ao quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. iv.  Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. As vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo estão divulgados na nota explicativa no . Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e ajustados caso seja adequado.                .  Arrendamento mercantil i.  Arrendamento mercantil financeiro  Determinados  contratos  de  arrendamento  mercantil transferem  substancialmente  à Companhia  e  suas  controladas  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à  propriedade  de  um  ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento mercantil financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou, se inferior, pelo valor presente dos pagamentos mínimos  previstos  nos  respectivos  contratos.  Os  bens  reconhecidos  como  ativos  são depreciados pelos prazos de depreciação aplicáveis a cada grupo de  ativo, conforme a nota explicativa nº . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento mercantil financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método do custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada período durante  o  prazo do arrendamento  visando a produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de  arrendamentos  são  registrados  através  da  revisão  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado. ii.  Arrendamento mercantil operacional São  operações  de  arrendamento  que  não  transferem  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade  do  ativo  e  nas  quais  a  opção  de  compra  no  final  do  contrato  é  equivalente  ao valor de mercado do bem arrendado. Pagamentos efetuados sob um contrato de arrendamento mercantil  operacional  são  reconhecidos  como  despesa  na  demonstração  de  resultados,  em bases lineares, pelo prazo do contrato de arrendamento.  Os  incentivos  de  arrendamentos  pagos  são  reconhecidos  como  uma  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  .  Estoques Os estoques  são avaliados com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor entre o  custo e o valor realizável  líquido. Os  estoques são utilizados integralmente  no processo de realização dos  exames  de  análises  clínicas  e  de  diagnósticos  por  imagem.  Uma  provisão  para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias.             .  Redução ao valor recuperável (impairment) i.  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda terá um efeito negativo nos  fluxos  de caixa futuros  projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam valor  pode  incluir:  o  não  pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  de  que  a  Companhia  não consideraria  em  outras  transações;  indicações  de  que  o  devedor  ou  emissor  entrará  em processo de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  ii.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há  indicação  de  perda  no  valor  recuperável.  Caso  ocorra  tal  indicação,  então  o  valor recuperável  do  ativo  é  estimado.  No  caso  de  ágio  e  ativos  intangíveis  com  vida  útil indefinida,  o  valor  recuperável  é  estimado  todo  ano.  Uma  perda  por  redução  no  valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  é  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  justo  menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados  aos  seus  valores  presentes  através  da  taxa  de  desconto  antes  de  impostos  que reflita as condições vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida, da Companhia e suas controladas, não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas nos ativos intangíveis. .  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida,  em  função  de  um  evento  passado,  se  o  Grupo  tem  uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um  recurso  econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  apuradas através do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete  as  avaliações  atuais  de  mercado  quanto  ao  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado.               .  Receita operacional As  receitas  operacionais  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros  serão  transferidos  ao  Grupo,  os  custos incorridos  na foram substancialmente transferidos ao cliente e quando critérios específicos forem satisfeitos para cada uma das atividades do Grupo. transação  possam  ser  mensurados,  os riscos  e  benefícios As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e análises clínicas entregues e ainda não faturadas aos clientes e é calculada com base nos atendimentos prestados  aos  usuários  finais  até  as  datas  dos  balanços,  em  conformidade  com  o  regime contábil de competência. As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  são  contabilizadas  no  resultado  do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. .  Receitas financeiras e despesas financeiras As receitas financeiras abrangem basicamente receitas de juros sobre aplicações financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do  método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  basicamente  despesas  com  juros  sobre  empréstimos bancários, financiamentos e parcelamento de impostos e variações cambiais passivas.  .  Impostos, taxas e contribuições A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras: •  COFINS  –  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social  –  Tributo Federal; •  CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; • • • • •  PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal; IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal; IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal; ISS – Imposto sobre Serviço Prestado – Tributo Municipal;                 Imposto de renda e contribuição social  O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável  do  exercício,  a  taxas  de  impostos  decretadas  ou  substantivamente  decretadas  na data  de apresentação  das  demonstrações  financeiras e  qualquer  ajuste aos impostos a  pagar com relação aos exercícios anteriores. O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de  ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins  de  tributação,  bem  como  sobre  o  saldo  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de contribuição social. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os  ativos  e  passivos  fiscais  diferidos  são  compensados  caso  haja  um  direito  legal  de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  são  revisados  a  cada  data  de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  Para  atendimento  aos  parágrafos    e    do  CPC  ,  o  saldo  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos da mesma entidade tributável estão apresentados líquidos. Imposto sobre vendas  As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em  cada  Município  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade  cumulativa  para  as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente.  .  Informação por segmento Um  segmento  operacional  é  um  componente  da  Companhia  que  desenvolve  atividades  de negócio das quais pode obter  receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia.                 Na operação do negócio da Companhia, a Administração entende que as semelhanças entre as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características  econômicas e de negócio similares, prestação de serviços e processos de produção da mesma natureza, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico”  como  o  único  segmento  operacional  e  única  unidade  de  reporte,  dada  a similaridade  que  existe  em  todo  o  negócio  da  Companhia.  Essa  é  a  forma  utilizada  pelo principal gestor das operações para análise e tomada de decisão.  .  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da Companhia pela média ponderada da quantidade de ações do capital social integralizado e em circulação no respectivo período. O  resultado  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  o  lucro  ou  prejuízo  e  a  média ponderada  da  quantidade  de  ações  levandose  em  conta  a  conversão  de  todas  as  ações potenciais  com  efeito  de  diluição.  Ações  potenciais  são  instrumentos  patrimoniais  ou contratos  capazes  de  resultar  na  emissão  de  ações,  como  títulos  conversíveis  e  opções, incluindo  opções  de  compra  de  ações  por  empregados,  que  tenham  efeito  diluidor  nos períodos apresentados, nos termos do CPC  e IAS .  .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme    requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. . Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  As  políticas  contábeis  adotadas  em    são  consistentes  com  as  adotadas  nas demonstrações  financeiras  do  ano  anterior,  exceto  pelas  seguintes  revisões  ao  IFRS  em vigor a partir de º de janeiro de : IAS    Impostos  de  Renda  (Revisão)  –  Impostos  Diferidos  –  Recuperação  de  Ativos Subjacentes. A revisão esclarece a determinação de cálculo de impostos diferidos sobre propriedade para investimento  mensurados  a  valor  justo.  Introduz  a  presunção  refutável  de  que  o  imposto diferido  sobre  as  propriedades  de  investimento  mensurado  pelo  modelo  de  valor  justo  no IAS    (CPC  )  deve  ser  definido  com  base  no  fato  de  que  seu  valor  contábil  será recuperado  por  meio  da  venda.  Adicionalmente,  introduz  a  exigência  de  que  o  imposto diferido  sobre  ativos  não  sujeitos  à  depreciação  que  são  mensurados usando  o modelo  de reavaliação  da  IAS    (CPC  )  sempre  sejam  mensurados  com  base  na  venda  do  ativo. Esta  revisão  terá  vigência  para  os  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de .  Esta  revisão  não  gerou  um  impacto  sobre  a  posição  financeira,  desempenho  ou divulgações da Sociedade.             IFRS  Adoção Inicial das IFRS (Revisão)  Hiperinflação e Remoção de Datas Fixas para Primeira Adoção (Revisão). O  IASB  forneceu  orientações  sobre  como  uma  entidade  deve  retomar  a  apresentação  de demonstrações financeiras com base nas IFRS quando sua moeda funcional deixa de estar sujeita à hiperinflação. A revisão terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de . Esta revisão não gerou nenhum impacto sobre a Sociedade. IFRS  Instrumentos  financeiros  Divulgação — Exigências Maiores para Divulgação de desreconhecimentos. A  revisão  exige  divulgação  adicional  sobre ativos  financeiros  que  foram  transferidos  mas não  desreconhecidos  para  permitir  que  o  usuário  das  demonstrações  financeiras  da Sociedade entenda a relação entre os ativos  que não foram desreconhecidos e os passivos correspondentes.  Adicionalmente,  a  revisão  exige  a  divulgação  sobre  o  envolvimento contínuo da entidade com os ativos desreconhecidos, para permitir que os usuários avaliem a natureza do envolvimento e os riscos relacionados. A norma revisada terá vigência para períodos anuais iniciados em ou após º de julho de . .  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em  de dezembro de  IAS  Apresentação das demonstrações financeiras – Apresentação de itens de outros resultados abrangentes. IAS  Benefícios aos empregados (Emenda). IFRS  Demonstrações financeiras consolidadas, IAS  Demonstrações financeiras separadas. IFRS  Mensuração do valor justo Melhorias anuais – maio de  As melhorias apresentadas abaixo não terão impacto sobre a Companhia: IAS  Apresentação das demonstrações financeiras. IAS  Imobilizado. IAS  Instrumentos financeiros: apresentação. IAS  Demonstrações financeiras intermediárias. .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da Companhia  com a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia nos curto, médio e longo prazos, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas.                   O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Determinação do ajuste a valor presente A  Companhia  não  aplica  o  ajuste  a  valor  presente,  devido  à  irrelevância  dos  valores envolvidos.  .  Reclassificações nas demonstrações financeiras do exercício de  Depósitos judiciais Para uma apresentação mais clara do saldo de Provisões fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis  (Provisão  para  contingências),  o  saldo  de  Depósitos  judiciais  foi  reclassificado  da rubrica Provisões para contingências (como conta redutora) para a rubrica Depósitos Judiciais (conta  do  Ativo  não  circulante)  no  Balanço  Patrimonial  de    de  dezembro  de  . Anteriormente, as provisões para contingências eram apresentadas pelo seu montante líquido dos correspondentes depósitos judiciais. O valor reclassificado foi de R  Imposto de renda e contribuição social diferidos Para  atendimento  aos  parágrafos    e    do  CPC  ,  o  saldo  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos  da  mesma  entidade  tributável  passaram  a  ser  apresentados líquidos.  Anteriormente,  o  imposto  de  renda  diferido  ativo  e  passivo  da  mesma  entidade tributável era apresentado separado no ativo e passivo não circulante. O valor reclassificado foi de R                   Determinação do valor justo Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  da  Companhia  exigem  a  determinação  do  valor  justo, tanto para os ativos e passivos financeiros como para os não financeiros. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação baseados nos métodos divulgados abaixo. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. . Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado do imobilizado é o valor estimado para o  qual  um  ativo  poderia  ser  trocado  na  data  de  avaliação  entre  partes  conhecedoras  e interessadas em uma transação sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  . Intangível O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente  ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através do qual o  ativo subjacente é avaliado após a dedução de um retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa.  O valor justo de outros ativos intangíveis é baseado nos fluxos de caixa descontados que se espera que derivem do uso e possível venda dos ativos. .  Derivativos O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é baseado nas cotações de corretoras.  Essas cotações são testadas quanto as suas  razoabilidades através do desconto de fluxos de caixa  futuros  estimados  baseandose  nas  condições  e  vencimento  de  cada  contrato  e utilizando  taxas  de  juros  de  mercado  para  um  instrumento  semelhante  apurado  na  data  de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento e incluem ajustes para considerar o risco de crédito da entidade do Grupo e contraparte quando apropriado. .  Passivos financeiros não derivativos O valor justo, determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados para a data das demonstrações financeiras. Quanto ao componente passivo dos instrumentos conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é  apurada  por  referência  a  passivos semelhantes que não apresentam uma opção de conversão. Para arrendamentos financeiros, a taxa de juros é apurada por referência a contratos de arrendamento semelhantes.               .  Transações de pagamento baseado em ações O  valor  justo  dos  pagamentos  a  empregados  baseados  em  ações  e  os  direitos  sobre valorização de ações são mensurados com base no preço da ação a valor de mercado (cotação BMF&Bovespa) e proporcionais às quantidades de ações e aos dias decorridos entre a data da eleição do beneficiário ao plano e a data das demonstrações financeiras.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado          Caixa e bancos  Aplicações financeiras      .     .          . .      .       .          . .  .    .    .    . A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir: Caixa e bancos Fundo de renda fixa   Rendimento médio no período , do CDI Valor      .  .  .  Rendimento médio no período  , do CDI Valor .   .    .    Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata que não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização. As aplicações financeiras de curto prazo são prontamente resgatáveis, com a entidade emissora, em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                             Aplicações financeiras Controladora     Moeda    Valor em R Fundo de renda fixa (a)  R  Ativo circulante Ativo não circulante  .             . Rendimento médio no período , do CDI Rendimento médio no período , do CDI Valor em R .  . Consolidado     Moeda   Valor em US  Valor em R  R        .    Rendimento médio no período , do CDI  Valor em US  Valor em R Rendimento médio no período     . , do CDI  US        .         .     , a.a. . .   , a.a.  US        .       .     , a.a.   .   .   , a.a.    .           .    .  . Fundo de renda fixa (a) Título da dívida pública brasileira Títulos de empresa privada Ativo circulante Ativo não circulante (a)  O  montante  consolidado  de  R  .  (.  em    de  dezembro  de  )  aplicado  em fundos  de renda fixa corresponde a garantia do pagamento de contingências  que vierem  a ser exigidas de empresas adquiridas, por um prazo de até  anos da data de aquisição. A redução do saldo em  foi devido à antecipação do pagamento dos dividendos mínimos assegurados ao acionista não controlador de controladas, conforme nota explicativa  (b).                                                                                                                                                                                                                                                                                                Contas a receber de clientes Circulante Duplicatas a receber:    A vencer    Vencidos (b) Outras contas a receber:    Cheques a receber    Cartão de crédito    Convênios a faturar (a) Controladora Consolidado         . . . . . . . . .  .  .  .  .    .  .   .    .    .            .              .      .   .  .  .  .    .      .  .  Total a Receber: .  .   .  . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos      .  .    .   .  (a) A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício. (b) Os títulos vencidos têm a seguinte composição:  a   a   a   a   a   a  acima de  Controladora Consolidado         . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   .  . . . . O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  aos  diagnósticos  prestados  pela  Companhia  é complexo devido, entre outros fatores, ao grande número de planos de saúde e diferentes graus de cobertura.  Esta  complexidade,  historicamente  dá  origem  a  perdas  por  decorrência  de  glosas.  Em menor escala há ainda perdas por inadimplência. As glosas estão geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados                                                                                                                                                                                                  aos clientes dos planos de saúde sem prévia autorização destes; (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames.  Para fazer face às perdas por decorrência dessas glosas e inadimplência, a administração possui uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose a grade abaixo: Títulos em atraso entre:  de provisão  e  dias  e  dias  e  dias Acima de  dias     A  partir  de  ,  a  Companhia  passou  a  adotar  a  prática  de  baixar  contra  a  provisão  os  títulos vencidos há mais de  anos. No exercício de , foram baixados R . por esse critério. Também  se  adota  o  critério  de  provisionar  em    os  cheques  devolvidos  por  insuficiência  de fundos, que na controladora em  de dezembro de  corresponde ao montante de R . (R . em  de dezembro de ) e no consolidado corresponde ao montante de R . (. em  de dezembro de ). Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nesta rubrica. A  movimentação  no  exercício  de  ,  das  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de  Adições Provisão e perdas por glosas e inadimplência Reversão e baixas Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento Baixas de provisão sobre títulos vencidos há mais de  anos Saldo em  de dezembro de    . .                                  Estoques Controladora Consolidado         Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Provisão para obsolescência        .             .             .             .                   .         .         .           .             .           .           .             .                  .         .         .           .      .    .   .     .   Impostos a recuperar INSS a recuperar  Imposto de renda retido na fonte Imposto de renda a recuperar Contribuição social a recuperar COFINS e PIS retidos na fonte Outros Controladora Consolidado                 .             .           .           .           .      .             .           .         .         .         .      .         .             .           .           .           .        .           .           .         .         .         .      .    .      .    .      .                                                                                                 Investimentos (a) Informações sobre investimentos em Empresas Controladas DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do Recife S.A. (CERPE) DASA Brasil Participações Ltda. CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda. Previlab  Analises Clinicas Ltda. Dasa Property Participacoes Ltda. Dasa Nordeste Participacoes Ltda Dasa Centro Oeste Participacoes Ltda. Dasa Sudoeste Participacoes Ltda. CYTOLAB  –  Laboratório  de  Anatomia  Patológica Citologia Diagnóstica e Análises Clínicas Ltda. Controladora Consolidado       .    .           .         .           .           .         .        .                                                                        . . . . . . . .                                                                          .  .                       Outros investimentos                                         .   .              .                                                                                                      Empresa        controlada Quantidade de quotasações do capital social Quantidade de açõesquotas possuídas Database Percentual de participação  no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido (Passivo a descoberto) Resultado do exercício DASA Real Estate        CientificaLab                 . . . . . . . .  .    .       .    .                              , , , , , , , , , .  .  .  .         .  .  .  .  , , , , , , .  . .  .    .  .    . .  . .  .       .  .  .  .       , , .  .  .  .        .    .                              ,                 , .                              .     DASA Finance (i) CERPE (ii) DASA Brasil Part. CDPI CRMI Pro Echo Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco Cytolab Previlab Dasa Property Part. Dasa Nordeste Part. Dasa Centro Oeste Part. Dasa Sudoeste Part.         .    .     ,                                . . . . . . . . . . . .  ,     ,                            ,      ,                           ,     ,                                              .         .  . .  . .     . .  .  .  .                                  (i)  A  participação  na  DASA  Finance  está  classificada  no  passivo  circulante,  na  controladora,  por apresentar passivo a descoberto. (ii)  A  Companhia  adquiriu  ,  das  ações  em  poder  de  não  controlador,  conforme  nota  explicativa (b).                                                                                                                                                                (b) Movimentação dos investimentos  Aumento e integra lização  de capital Saldos em  Dividendos e JSCP Alocação valor justo combinação de negócio  Incorporação de controladas   Outros   Equivalência patrimonial   Saldos em  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE DASA Brasil Part. CDPI CRMI Pro Echo Lab. Méd. Dr. Sérgio Franco Cytolab Previlab Dasa Property Part. Dasa Nordeste Part. Dasa Centro Oeste Part. Dasa Sudoeste Part.    .    .    .    .     .    .    .    .     .    .     .    .                                                                                                                                             .                                                        .             .    .                     .    .                                         .  .  .    .  .  .    .    .                  .    .             .    .                                                                                                            Imobilizado Controladora     Taxa média Depreciação  a.a. Custo , , , , , , , ,     .  .  .  .  .  .          .  Depreciação acumulada Líquido Líquido                              .    .    .    .    .                .     . . . . .    .      .    . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento   Taxa média Depreciação Consolidado    a.a. Custo , , , , , , , ,   .  .  .  .  .  .  .    .      .  Depreciação acumulada Líquido Líquido                          .  .  .  .  .  .      .    .  . . . . . . .  . .      .  . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento                                                                                                                                                                                Movimentação do custo                                                         Controladora Movimento no exercício  Adições por incorporação   Adições Baixas Transf.  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros (a) Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos (a)  . . . . . .                 .          .            .          .           .                                              .  .   .   .        .    .      .           Imobilizações em andamento .            .                       .  .  .    .                   (a)  No mês de dezembro a Companhia realizou a venda de imóvel próprio pelo montante de R .  apurando  um  lucro  de  R  .  registrado  na  rubrica  de  Outras  Receitas.  A Companhia manteve suas atividades no respectivo imóvel com base em contrato de aluguel para um período de  (dez) anos, renovável por mais  (dez). Para apuração do valor de mercado  para  venda  dos  imóveis,  foi  contratada  empresa  independente  especializada,  a LPV  Negócios  Imobiliários  Ltda.,  tendo  sido  recebido  pela  Companhia  propostas  de compra  encaminhadas  por  mais  de  uma  empresa.  A  venda  foi  realizada  à  EGB   EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA., a qual apresentou a melhor proposta para  a  Companhia  e  sua  controlada  DASA  Real  Estate  Empreendimentos  Imobiliários Ltda., quanto ao  valor de compra e de aluguel.                                                                                                                                                                                                     Consolidado Movimento no exercício Imóveis (a) Benfeitorias em imóveis de terceiros (a) Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos (a) Imobilizações em andamento  Adições Baixas Transf.  .  .  .  .  .  .  .    .  .                                                              .        .                                   .          .           .        .                          .                                          .        .                                             .        .                                     .                                                                .                                                                                                       .        .                         .                                         .        .                                   (a)  No mês de dezembro a Companhia e sua controlada DASA Real Estate realizaram a venda de  imóveis  próprios pelo  montante  de R  .,  sendo  R  .  na  controladora  e R . na controlada, apurando um lucro de R ., sendo R . na controladora e R . na controlada, registrado na rubrica de Outras Receitas. A Companhia manteve suas atividades nos respectivos imóveis com base em contrato de aluguel para um período de    (dez)  anos,  renovável  por  mais    (dez).  Para  apuração  do  valor  de  mercado  para venda  dos  imóveis,  foi  contratada  empresa  independente  especializada,  a  LPV  Negócios Imobiliários Ltda., tendo sido recebido pela Companhia propostas de compra encaminhadas por  mais  de  uma  empresa.  A  venda  foi  realizada  à  EGB    EMPREENDIMENTOS  E PARTICIPACOES LTDA., a qual apresentou a melhor  proposta para a Companhia e sua controlada  DASA  Real  Estate  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.,  quanto  ao   valor  de compra e de aluguel.                                                                          Movimentação da depreciação acumulada Controladora Movimento no exercício Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                 Adições por incorporação   Adições Baixas Transf.                                              .           .                                                                                                                                                                                 ( .)                        .                                                                        Consolidado Movimento no exercício  Adições Baixas    Transf.  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                .     .     .                                         .  .                                                                                                                   .                        As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  exrcício  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos.                                                                                                                                                                                                                                                                  Intangível Aquisição de participação  Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Outros ativos intangíveis  Projeto  de  implantação  de sistemas Desenvolvimento projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes  Unimagem Relacionamento Hospitais com de   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada   Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Controladora            .   .    .  .     ,  .    .          .    . .   .      .   .  .    .      .  . .   . . .     .    .  .  .     .      .    . .   .    .  .             Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada   Líquido Custo  Amortização acumulada Líquido Consolidado Aquisição de participação  Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes  Unimagem Relacionamento com Hospitais          .   .  .  .     ,  .  .      .  . .   .        .   .  .  .      .  . .   . . .   .  .  .  .   .      .   . .   .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Movimentação do custo Controladora Movimento no exercício  Adições por incorporação Adições Baixas   Transf. (a)  Aquisição de participação  Ágio               .                   Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes – Unimagem Relacionamentos com Hospitais . . . . . .       .      .                    .      .                                                  .  .  .  .  .  .  .  .     .           .                        .           .                Consolidado Movimento no exercício  Adições Baixas   Transf. (a)  Aquisição de participação  Ágio       .           Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato  de  exclusividade  com  clientes   Unimagem Relacionamentos com Hospitais . . . . . .        .            .                                          .       .           .         .         .         .       .  .      .                                 .           .         .    .   .            .       .      .       .      (a)  Transferência  referente  finalização  do  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  nas empresas adquiridas em  de julho de , conforme Nota Explicativa nº .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Movimentação da amortização acumulada Controladora Movimento no exercício  Amortização  Aquisição de participação  Ágio                            Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato  de  exclusividade  com  clientes Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                                                                                                                                            Consolidado Movimento no exercício  Amortização  Aquisição de participação  Ágio                           Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Outros ativos intangíveis Projeto de implantação de sistemas Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato  de  exclusividade  com  clientes Unimagem Relacionamentos com Hospitais                                                                                                                                                                                          As adições à amortização acumulada demonstradas na movimentação do período foram registradas parte  na  rubrica  despesas  gerais  e  administrativas  e  parte  na  rubrica  custos  de bens  eou  serviços vendidos.                                                                                                                                                                                             Fornecedores Controladora Consolidado     Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros .    .          .   .  .  .     .  .  .   .  .   .    Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Venci mento final     Controladora Consolidado Moeda nacional Banco HSBC Banco do Brasil (iii) BNDES (ii) e (iii) Banco Credit Suisse Diversos bancos Nota Promissória – Banco do Brasil (b) Leasing – Diversos bancos – Nota  (i), (ii) e (iii) , do CDI , do CDI TJLP  , a.a. , do CDI , do CDI , do CDI CDI  , a.a.                             Moeda estrangeira Financiamentos de Equipamentos (i), (ii) e (iii) Leasing – Diversos bancos – Nota  (ii) e (iii) Notas (Senior Notes) (a) (iii)   , a.a.   , a.a.   , a.a.                 .  .    .   .                                       .    .   .                   .    .                       .       .    .         .       .       .       .      .  . .   .     .   .       .                  .               .      .   .      .        .   . .   . Custo da transação – emissão de notas (c)                                        (  .)     .       . .   .  Passivo circulante Passivo não circulante                  .          .   .       . A Companhia não possui risco de refinanciamento a curto prazo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Empresas garantidoras: (i) DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. (ii) Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (iii) Diagnósticos da América S.A. Os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.   (a) Em reunião do Conselho da Administração, realizada em  de maio de , foi aprovada a emissão de notas ( Senior Notes ) pela subsidiária no  exterior DASA  Finance Corporation com o objetivo de captar recursos para financiar a expansão das atividades da Companhia. Em  de maio de    foi  concluída  a  emissão  de  notas  no  montante  de  US    milhões,  com  vencimento  da parcela única em maio de , com incidência de encargos de juros e custo de emissão de , a.a  O  pagamento  dos  juros  é  semestral,  ocorrendo  sempre  no  dia    dos  meses  de  maio  e novembro. O  montante  principal  e  os juros  são  garantidos  em  caráter  incondicional e  irrevogável pela  Controladora.  As  notas  foram  colocadas  exclusivamente  no  exterior.  O  saldo  em    de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  Em  reunião  realizada  em    de  novembro  de  , o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou a realização por sua subsidiária integral, Dasa Finance Corporation, a oferta de aquisição de parte eou a totalidade das notas em circulação, bem como a renegociação de certas obrigações (covenants), e adicionalmente autorizou a administração a adotar todas as providências no sentido de viabilizar instrumentos de captação que proporcionem uma melhora no perfil do endividamento da Companhia.  Como resultado final da Oferta de Aquisição, a Companhia pagou US , milhões, no dia  de dezembro  de  ,  representando  cerca  de  ,  do  valor  total  das  notas  em  circulação.  De acordo com as condições estabelecidas no contrato para o saldo remanescente das notas, a opção de resgate  antecipado  desta  dívida  é  exclusiva  da  DASA  Finance  Corporation  a  partir  de  .  O prêmio pago na recompra das notas foi de R . registrados na rubrica de despesas financeiras em . (b) Em reunião do Conselho da Administração, realizada em  de novembro de , foi aprovada a emissão de Notas Comerciais pela Companhia, com o objetivo de captar recursos para reforçar a estrutura  de  capital  de  giro.  Em    de  dezembro  de    foi  concluída  a  emissão  de  notas  no montante  de R    milhões,  com  incidência  de  juros  remuneratórios  correspondentes  à  variação acumulada de  das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", calculadas e divulgadas pela CETIP. A remuneração foi integralmente paga na data de vencimento,  de dezembro de . Em  de outubro de , foi realizada a Assembleia Geral de  Titulares  de  Notas  Promissórias  Comercias  da  ª  Emissão.  O  titular  da  totalidade  das  Notas Comerciais em circulação deliberou e aprovou o pedido de anuência formulado pela Emissora para realizar  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  Notas  Comerciais  em  circulação,  com  seu consequente cancelamento. A Companhia realizou o resgate antecipado, cuja liquidação financeira ocorreu em  no montante de R           (c)  O  montante  dos  custos  de  transação  será  apropriado  no  resultado  linearmente  até  a  data  da quitação das notas, mediante ajuste na taxa efetiva do empréstimo. Os empréstimos bancários e financiamentos classificados no passivo não circulante seguindo os prazos de vencimentos contratuais, serão amortizados como segue:    à  Controladora Consolidado                  .                   .                            .                 .     .  Custo de transação classificado no longo prazo                    .   .  A Companhia concedeu avais para as suas controladas conforme apresentado abaixo: CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda CientificaLab Produtos Lab. e Sistemas Ltda. Banco ABC Brasil General Eletric Banco HSBC Banco Itaú S.A. Banco do Brasil CSI Latina Financial Banco Pottencial  DASA Finance Corporation Emissão de Bond Laboratórios Médicos Dr.Sérgio Franco Ltda.  Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda.  Banco Itaú S.A. Banco do Brasil General Eletric Banco Itaú S.A. CRMI  Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda. Banco do Brasil      .                 .       .       .                 .      .       .      .                 .      .  .                                                                                                             Debêntures (controladora e consolidado) Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Circulante  Não circulante          .      .       .    .    .  .           .  .     .   .  Os pagamentos previstos para  totalizam R . relativo a amortização do principal da ª Emissão de debêntures. ª Emissão Em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou  a  captação  de  recursos  mediante  a  realização  da  ª  emissão  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações  da  Companhia,  para  distribuição  pública  no  valor  total  de  até  R  . com regime de garantia firme e de melhores esforços de colocação, nos termos da Instrução CVM nº.  de  de janeiro de .  Em  de maio de , a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  maio  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  segunda  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos contados da data de emissão, vencendose, portanto, em  de abril de , no valor total de R  As Debêntures contam com remuneração equivalente a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na  forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  acrescida exponencialmente de sobretaxa correspondente a  Sendo a data de emissão o dia  de abril de , o valor nominal unitário de cada debênture será pago em  parcelas anuais e sucessivas, a partir do º mês a contar da data de emissão. O pagamento dos juros remuneratórios é semestral, ocorrendo no dia º dos meses de abril e outubro, e o débito na conta corrente da Companhia ocorre um dia antes do vencimento.  O custo de transação será realizado até abril de  totalizando R . na data da transação.                                       ª Emissão Em    de  outubro  de  ,  foi  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  a realização  da  terceira  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de novembro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou, em  de outubro de , a oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação  de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  em  série única,  da  terceira  emissão  da  DASA.  Foram  subscritas  .  Debêntures,  com  prazo  de    anos contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As  Debêntures  não  estarão  sujeitas  a atualização  monetária  e  sobre  o  saldo  devedor  do  valor  nominal  de  cada  uma  das  Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de  ,  (oitenta  centésimos  por  cento)  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculados  de  forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a Data de Emissão, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  Remuneração  será  paga  semestralmente  a  partir  da  Data  de  Emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na Data de Vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em  decorrência  de  resgate  antecipado  das  Debêntures,  de  amortização  antecipada  das  Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. O valor nominal unitário será amortizado em  parcelas anuais e sucessivas, na seguinte ordem: I.  Três  parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a    do  valor  nominal  unitário  de  cada Debêntures, devidas em  de outubro de ,  de outubro de  e  de outubro de ; e II. Uma parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal unitário de cada uma das Debêntures, devida em  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R R . e os recursos líquidos da oferta foram utilizados (i) para o resgate antecipado da totalidade das notas promissórias comerciais da terceira emissão da Companhia; e (ii) o saldo para reforço do capital de giro da Companhia.            As  debêntures  possuem  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de  endividamento  e  de alavancagem,  com  base  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas.  No  final  do  exercício  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais conforme segue: Indicador  Dívida Líquida  EBITDA  índice máximo      ª Emissão      ª Emissão  EBITDA  Resultado Financeiro  índice mínimo      ª Emissão      ª Emissão Condição contratual (a) Condição em  , , , , , , , , (a)  A Companhia será considerada em não conformidade com essa condição, caso extrapole esses limites por dois trimestres consecutivos.    Obrigações sociais e trabalhistas Controladora Consolidado     Salários a pagar Encargos sociais a pagar Provisão para férias e encargos sociais Provisão para participações nos lucros e resultados Outros        .         .         .         .           .         .         .         .         .                                  .                             .         .         .         .           .          .   .     .   .                                                                                              Impostos parcelados Controladora Consolidado   Término da   amortização         Programa PAES (a) REFIS IV – Federal (b) ICMS – RJ (c) Outros             .             .         .            .    .                    .            .        .        .              .       .      .  Circulante            Não circulante   .     .   .       .                 .       .   .       .  (a)  Em  de julho de , a Companhia aderiu ao Programa PAES (Lei nº .), declarando os débitos tributários relativos ao PIS e a COFINS que estavam sendo discutidos judicialmente. O  montante  da  dívida  consolidada  está  dividido  em    parcelas  mensais  e  atualizado utilizando  a  Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo  (TJLP).  As  amortizações  ocorrerão  até  junho  de ,  e  a  Companhia  não  efetua  o  recolhimento  com  base  na  receita  bruta,  bem  como  não utilizou  nem  utiliza  créditos  fiscais  para  amortização  de  multas  e  juros.  O  saldo  em    de dezembro de  na controladora e no consolidado é de R . (R . em  de zembro de ). (b)  Parcelamento especial de débitos federais  Lei . (REFIS IV) Com a edição da Lei nº . foi instituído um novo programa de parcelamento especial (REFIS  IV)  que  abrange  os  débitos  administrados  pela  Receita  Federal  do  Brasil    RFB, ProcuradoriaGeral  da  Fazenda  Nacional  PGFN  e  Instituto  Nacional  da  Seguridade  Social   INSS,  constituídos  ou  não,  inscritos  ou  não  em  Dívida  Ativa  da  União,  mesmo  em  fase  de execução  fiscal  já  ajuizada,  inclusive  os  que  tenham  sido  objeto  de  parcelamento  anterior. Considerando  as  condições  favoráveis  deste  novo  programa,  a  Companhia  aderiu  ao parcelamento em  de novembro de , efetuando o recolhimento da primeira parcela nas condições  previstas  em  lei,  e,  mensalmente,  recolhendo  parcelas  mínimas  até  que  a consolidação do débito fosse efetivada. O saldo em  de dezembro de  é R . (R . em  de dezembro de ) na controladora, e R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ) no consolidado. A  Companhia  também  incluiu  no  programa  de  parcelamento  débitos  tributários  de responsabilidade dos antigos sóciosquotistas de sociedades adquiridas. Estes débitos ainda não foram registrados na rubrica de impostos parcelados em razão de não haver sido concluído o processo de revisão com os antigos sóciosquotistas, que resultará no resgate, proporcional aos débitos assumidos pela antiga gestão, das aplicações financeiras que garantem o pagamento das obrigações assumidas na aquisição das sociedades, conforme Nota Explicativa nº . O prazo para consolidação dos débitos no parcelamento especial para os grandes contribuintes com acompanhamento diferenciado foi encerrado em  de junho de . A Companhia ainda                                                                            não  concluiu  a  consolidação  porque  a  informação  sobre  os  débitos  oriundos  de  empresas adquiridas  pela  Companhia,  que  já  foram  incorporadas,  não  estava  disponível  no  sítio  da Receita Federal do Brasil durante o período de consolidação. A Companhia, visando garantir o reconhecimento  dos  débitos  das  empresas  adquiridas  no  parcelamento,  protocolou  petições entre os dias  e  de junho de  junto aos órgãos que administram os débitos objetos do parcelamento, requerendo que referidos débitos constem como parceláveis no sistema ECAC. A Companhia ainda não obteve resposta às petições protocoladas. (c)   Parcelamento do ICMS – RJ Parcelamento especial de débitos no Estado do Rio de Janeiro – Lei .  A Lei do Estado do Rio de Janeiro nº ., regulamentada pelo Decreto do Estado do Rio de Janeiro nº . e pela Resolução Procuradoria Geral do Estado do Rio de Janeiro nº .,  criou  um  programa  especial  que  estabeleceu  a  exclusão  de    das  multas  e  de  dos juros relativos a débitos inscritos em dívida ativa, autorizando o seu pagamento em até  meses, ou, mediante compensação com créditos de precatórios expedidos, no limite de  dos débitos. Considerando essas condições favoráveis, a Companhia, por meio de suas controladas Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. (CRMI), Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. (Pro Echo) e CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. (CDPI), optou por aproveitar os benefícios da Lei, aderindo ao programa em  e, assim, eliminando as contingências fiscais relativas ao ICMS cobrado sobre importações registradas em contas de provisão (Nota Explicativa nº , “a”) As empresas controladas aderiram à modalidade de pagamento mediante a compensação com precatórios, no limite estabelecido na lei, sendo que a CDPI optou também por quitar parte dos seus débitos em  meses.  Em    de  junho  de    foi  efetuado  o  pagamento  integral  dos  honorários  advocatícios relativos aos débitos para os quais optouse pela compensação com precatórios, em obediência ao  art.    da  Resolução  Procuradoria  Geral  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  nº    Na mesma  data,  foi  efetuado também  o  pagamento  pela CDPI  da  ª  parcela  dos  débitos  para os quais optouse pela quitação em  meses. A modalidade de compensação por meio de precatórios depende de deferimento do Secretário de Estado da Casa Civil, sendo que, em caso de homologação, deverá ser feito o pagamento em dinheiro de  dos débitos anistiados não compensáveis com precatórios, após intimação por parte  da  PGE  (Procuradoria  Geral  do  Estado),  sob  a  pena  de  nulidade  da  compensação  nos termos  do  art.    da  Lei  nº    Na  ocasião  do  deferimento  é  que  a  Companhia reconhecerá  no  resultado  o  deságio  havido  na  aquisição  dos  precatórios  oferecidos  à compensação.          O  montante  total  dos  débitos  incluídos  no  Parcelamento  Especial  em  questão,  bem  como  a abertura de sua forma de quitação – compensação com precatórios ou pagamento em espécie – tem a seguinte composição: Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Total Precatórios Em espécie .  . . .  . .    . Já o montante dos deságios havidos na aquisição dos precatórios tem a seguinte composição: Clínica de Ressonância e MultiImagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serviços Médicos Ltda. CDPI – Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Valor nominal Deságio Valor desembolsado .  . .     .  . . O valor nominal líquido do deságio, referente aos precatórios, está registrado na rubrica Outros ativos não circulantes. Em    de  dezembro  de    foi  publicado,  no  Diário  Oficial  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro (DOERJ),  despacho  do  Secretário  de  Estado  da  Casa  Civil,  no  qual  restou  formalizado  o deferimento  do  processo  administrativo  E.  correspondente  a    (uma)  das   (duas)  compensações  requeridas,  apresentadas  pela  CDPI.  Dessa  forma,  foi  já  efetuada  a contabilização  da  referida  compensação,  por  meio  da  baixa  tanto  dos  débitos  de  ICMS informados  nesse  pedido  de  compensação,  como  também  dos  respectivos  precatórios utilizados,  totalizando  R    Ademais,  foi  também  reconhecida,  na  rubrica  de  receitas financeiras, a parcela do deságio relativa a tais precatórios compensados, no valor de R  O pagamento do montante de  dos débitos  anistiados, não compensáveis com precatórios, será  efetuado  após  a  devida  intimação  por  parte  da  PGE  (Procuradoria  Geral  do  Estado).  O processo  administrativo  E.  continua  sob  análise,  cujo  valor  nominal corresponde à R com deságio de R . Também houve a publicação, em  de janeiro de , no DOERJ, do despacho deferindo  (uma)  das    (duas)  compensações  requeridas  pela  empresa  PRO  ECHO,  de  modo  que  a contabilização  tanto  da  compensação  quanto  do  reconhecimento,  no  resultado,  da  respectiva parcela do deságio, estarão evidenciadas nas informações do º trimestre de . O saldo em  de dezembro de  é de R . no consolidado.                                                                                          Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com cláusulas contratuais e possuem os seguintes cronogramas de liquidação: Controladora Consolidado Vencimento Atualização       Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  .           .    .    .  Garantida com aplicações financeiras (b) (a)   e   .      .    .      .  Circulante Não circulante .     .    .      .        .     .    .    . (a)  Atualizada  à  taxa  média  de  ,  do  CDI  em  fundos  administrados  por  instituições financeiras, conforme Nota Explicativa nº . (b)   Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  e  o  acionista  não  controlado  da  controlada CERPE celebraram o segundo aditivo ao acordo de acionistas, onde concordaram que fosse antecipada a transferência de . ações ordinárias de CERPE (, do capital social) detidas pelo acionista não controlador para a Companhia pelo valor total de R  Para o  pagamento  integral  das  ações  adquiridas  foram  utilizados  os  recursos  depositados  em fundo de renda fixa disponíveis em conta vinculada aberta na data de aquisição de CERPE, que garantia o pagamento da parcela final de aquisição de CERPE. As ações remanescentes detidas pelo  acionista  não controlador,  correspondente  a    do  capital  social  de  CERPE, deverão ser transferidas  e entregues em  até   (dez) anos a contar da data de fechamento ,  no  entanto  as  partes  acordaram  que  a  transferência  poderá  ser  exigida  pela Companhia ou pelo acionista não controlador a partir de  de dezembro de , ao invés de  de janeiro de , como estava previsto no primeiro acordo de acionistas. A opção de compra corresponde a  do capital social de CERPE foi registrada como contas à pagar por aquisições de controladas pelo montante de R .                                                                                                               As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado     a  Total      .         .         .                 .       .       .     .   .     .    Provisões para contingências Controladora     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . .   . .   .    .   . .  . . .  . .  .   .  . Consolidado     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c) . .  . .   .    .   . .  . . .  . .  .   .  .                                                                                                                      (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vinha  recolhendo  desde fevereiro  de    o  ICMS  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  para  utilização  na prestação  de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS nessas  transações.  Para  os  montantes  de  ICMS  a  recolher  sobre  importações  de  insumos  e equipamentos realizadas até a promulgação da Emenda Constitucional  de  de dezembro de , os assessores jurídicos externos entendem que as chances de perda são remotas, já para os montantes  de  ICMS  a  recolher  gerados  entre  a  Emenda  Constitucional    e  a  edição  da  Lei Complementar , de   de dezembro  de , foi atribuído o grau  de risco de  perda como possível. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados  externos  entendem  que  as  chances  de  perda  são  prováveis.  Diante  deste  fato,  a Companhia  decidiu  depositar  em  juízo  o  montante  de  R  .,  em  dezembro  de  , referente  aos  valores  de  ICMS  cobrados  sobre  as  importações  diretas  de  insumos  e equipamentos  desembaraçadas  no  Estado  de  São  Paulo,  não  autuadas,  pleiteando  o  direito  de quitação do imposto por pagamento espontâneo, sem a incidência de multas e com redução de juros, mantendose os critérios de apuração dos valores para provisão de perdas. Houve decisão de ª instância parcialmente procedente à Companhia no sentido de reconhecer os argumentos apresentados  para cobrança de juros e desfavorável à multa. A decisão é objeto de recurso de apelação. Em  de dezembro de , o montante provisionado para as importações realizadas a partir de  º  de  janeiro  de    é  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e no consolidado, com depósitos judiciais no montante de R . (R . em  de dezembro de ). (b)  Provisões para contingências trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de  , a Companhia é parte em   ações trabalhistas ( em   de dezembro de ) e em  ações cíveis administrativas e judiciais ( em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas de processos com avaliação de risco provável. A Companhia possuía ainda em    de  dezembro  de  ,  o  montante  consolidado  de  R  .,  referente  a  processos classificados  pelos  seus  assessores  legais  como  de  perda  possível,  dos  quais  R  .  se referem  a  questões  cíveis  e  R  .  a  questões  trabalhistas,  para  a  qual  não  há  provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância. A Companhia também é parte num processo com pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais em decorrência de suposta infração concorrencial cometida pela Companhia em conjunto  com  uma  empresa  de  seguro  saúde,  visando  retirála  do  mercado.  Foi  apresentada contestação  e  impugnação  do  valor  da  causa  e  os  autores  apresentaram  réplicas,  tendo  sido determinada  a  realização  de  perícia  contábil  e  de  engenharia.  O  valor  atribuído  à  causa  pelo autor é de R  A probabilidade de perda é possível em relação a matéria discutida, e, ainda  não  há  como  estimar    o  valor  de  perda  para  a  Companhia.  Houve  perícia  contábil realizada  pelo  perito  do  juízo  concluindo  que  os  lucros  cessantes  pleiteados  seriam  de  R   A  Companhia  e  sua  controlada  Laboratórios  Médicos  Dr.Sérgio  Franco  Ltda.,  foram  citadas em Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro, a qual, em linhas        gerais,  questiona  a  legalidade  da  contratação  de  empresas  médicas  especializadas  na  área  de exames  de  apoio  diagnóstico  por  imagem,  requerendo  a  contratação  dos  médicos  em  regime celetista  e  indenização  por  dano  moral  coletivo  no  montante  aproximado  de  R    A Companhia está convicta que, pelas suas características específicas, a forma de contratação que vem adotando, além de regular e em  estrita observância às disposições legais aplicáveis,  tem apoio  de  precedentes  jurisprudenciais  favoráveis,  em  linha  com  o  que  tem  divulgado  e esclarecido  no  Formulário  de  Referência  nos  itens  .  e    Em    de  outubro  de  ,  a Companhia  divulgou  a  referida  citação  como  “Fato  Relevante”,  em  atendimento  à  Instrução CVM nº  de janeiro de . Houve audiência em  de fevereiro de  a qual foi adiado sine  die.  A  avaliação  da  administração  e  de  seus  assessores  jurídicos  é  de  que  a  perda  é possível. (c)  Provisões para contingências tributárias As provisões para contingências tributárias no montante de R . em  de dezembro de   na  controladora  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  R  .  em    de dezembro de  no consolidado (R . em  de dezembro de )  correspondem a (i) questionamentos de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. Tais questionamentos abrangem, basicamente, as contribuições ao PIS, COFINS, INSS  e  FGTS.  A  Companhia  possuía  ainda  em    de  dezembro  de  ,  o  montante consolidado de R ., referente a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como  de  perda  possível,  para  a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra contábil  aplicável  para  essa  circunstância,  sendo  substancialmente  R  .  referente  a processos de ICMS sobre importações de equipamentos na modalidade leasing e importações diretas de insumos e equipamentos realizados entre a EC (editada em dezembro de ) e a Lei  Complementar    (editada  em  dezembro  de  ),  e,  R  .  referese  a  outros processos tributários de PIS, COFINS e ISS. Movimentação das provisões para contingências Controladora    Movimento do exercício  Saldo final Adição a provisão   Adição por incorporação   Utilização e reversão   Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias .  . .         (a)  .   .     .   .                                      .  .    .               .   .                                                                                       Consolidado    Movimento do exercício  Saldo final Adição a provisão   Utilização e reversão   Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias      .             .    .                               (a) e (b)                             .          (b)           .           .                              .    .           .     .         .     . (a)  Parcelamento do ICMS  Estado do Paraná A Companhia aderiu em  de junho de  ao programa de parcelamento de débitos do ICMS  instituído  pela  Lei  nº  .  de    de  fevereiro  de  ,  publicado  no  DOE  de ,  para  os  fatos  geradores  que  tenham  ocorrido  até    de  dezembro  de  , constituídos  ou  não,  inscritos  ou  não  em  dívida  ativa,  inclusive  ajuizados,  optando  pela quitação  à  vista  do  crédito  tributário  obtendo  os  benefícios  da  redução  de  até    das multas punitivas e moratórias e de  nos juros de mora. O montante de ICMS quitado estava  devidamente  provisionado  nas  rubricas  de  (i)  contingências  pelo  montante  de  R ., que tinham como provável o risco de perda numa eventual discussão com o fisco na avaliação  dos  nossos  assessores  jurídicos  externos,  e,  (  ii  )  impostos  parcelados,  pelo montante de R , que corresponde ao parcelamento realizado pela Companhia do auto de infração lavrado em  de janeiro de . O valor desembolsado pela Companhia para quitação dos débitos, considerando os benefícios para pagamento à vista, foi de R ., sendo R . referentes aos débitos ainda não autuados e R  referente ao saldo do parcelamento. O montante recuperado pela Companhia pela adesão ao parcelamento foi de R . contabilizado em resultado financeiro. (b)  Parcelamento especial de débitos no Estado do Rio de Janeiro – Lei .  A Lei do Estado do Rio de Janeiro nº ., regulamentada pelo Decreto do Estado do Rio  de  Janeiro  nº  .  e  pela  Resolução  Procuradoria  Geral  do  Estado  do  Rio  de Janeiro nº ., criou programa especial que estabelece a exclusão de  das multas e  de    dos  juros  relativos  a  débitos  inscritos  em  dívida  ativa,  autorizando  o  seu pagamento em até  meses ou, então, mediante compensação com créditos de precatórios expedidos, no limite de  dos débitos. Considerando as condições favoráveis, a Companhia, por meio de suas controladas Clínica de  Ressonância  e  MultiImagem  Ltda.,  Pro  Echo  Cardiodata  Serviços  Médicos  Ltda.,  e CDPI  –  Clínica  de  Diagnóstico  por  Imagem  Ltda.,  optou  por  aproveitar  os  benefícios  da Lei, efetuando a adesão ao programa em  e, assim, eliminando as contingências fiscais  relativas  ao  ICMS  sobre  importação  registradas  no  montante  de  R    As informações  sobre  o  programa  estão  descritos  na  Nota  Explicativa  nº      Impostos parcelados.                                                                            Patrimônio líquido a.  Capital social Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de janeiro de , foi aprovado o aumento do  capital  social  da  Companhia  no  montante  R  ,  mediante  a  emissão  de  ações  ordinárias,  subscritas  e  integralizadas  com  as  ações  de  emissão  de  MD Diagnósticos  S.A.  e  incorporadas  ao  patrimônio  da  Companhia  conforme  Protocolo  e Justificação de Incorporação de Ações.  Após a incorporação de ações aprovada na assembleia de  de janeiro de , o capital social da  Companhia  passou  a  ser  de  R  ,  representado  por    ações  ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, com exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia na sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da  Lei  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  e  nos  termos  do  art.  º  do  Estatuto  Social  da Companhia.  O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  de ações ordinárias. b.  Composição Acionária (informação não auditada) Controladores, administradores e ações em circulação no mercado. Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)  Conselho de Administração              ,              Diretoria                 .  ,                 .   , , Ações em tesouraria        ,        , Ações em circulação no mercado          ,          , Total de Ações          ,          , Em  de dezembro de , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado.                                     Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)  Conselho de Administração              ,              Diretoria                 .  ,                 .   , , Ações em tesouraria              ,              , Ações em circulação no mercado          ,          , Total de Ações          ,          , Em  de dezembro de , a Companhia não possuía Conselho Fiscal instalado. Cláusula Compromissória: A  Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme cláusula compromissória constante do seu estatuto social. c.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de , a rubrica “Ações em tesouraria” possuía a seguinte composição: Descrição da operação Quantidade de ações (unidade) Valor Preço médio por ação Saldo em  de dezembro de  Compras no exercício Saldo em  de dezembro de                    .            . ,          ,                                                    d.  Lucro por ações Básico O lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o período, excluindo  as  ações  ordinárias  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria.  à   à  Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas              Média ponderada das ações em tesouraria                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R            . .  . , . .  . , Diluído O lucro por ação diluído é calculado ajustandose a média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição: as opções do plano de opção de compra de ações. Acumulado no período  à   à  Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação       Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação Lucro diluído por ação  R . .  . , . .  . , e.  Pagamento baseado em ações O Conselho de Administração aprovou em  de dezembro de  um novo Plano de outorga de  Ações  para  administradores  e  empregados  da  Companhia  (“Novo  Plano”)  e  no  dia    de dezembro de  estabeleceu as principais diretrizes para esse Novo Plano.  O Novo Plano foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia  de janeiro de , nesta mesma data, em reunião de Conselho de Administração foi aprovada a outorga de  ações  no  âmbito  do  Novo  Plano  e  o  primeiro  programa  de  outorga  de  ações  que,  dentre outras questões, elegeu os beneficiários.                                                 O Conselho de Administração aprovou em  de maio de  a eleição dos beneficiários do Novo  Plano,  e,  observados  os  termos  e  condições  estabelecidos  no  Primeiro  Programa,  a Diretoria  celebrou  os respectivos  contratos  de  outorga  de  opções  de ações  com cada  um  dos beneficiários. Cada Beneficiário, cumpridas as condições previstas no plano, receberá Opções para aquisição ou subscrição de ações ordinárias nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia, em  número  correspondente  ao  percentual  de  até    (duzentos  e  cinquenta  por  cento)  de Ações Próprias (adquiridas pelos beneficiários), sendo que os percentuais individuais para cada Beneficiário são definidos pelo Conselho de Administração e constam do Contrato celebrado com cada beneficiário. Além do valor investido pelo Beneficiário para aquisição das Ações Próprias, não será exigida outra  contraprestação  em  dinheiro  do  Beneficiário  para  o  exercício  do  benefício,  sendo  que referido  preço  está  consubstanciado  na  obrigação  do  Beneficiário  em  adquirir  e  manter  as Ações Próprias em carteira (sob sua titularidade) pelo período de  (três) anos após a aquisição das mesmas. As  Opções  somente  poderão  ser  exercidas  pelos  Beneficiários,  total  ou  parcialmente,  após  o decurso  de    (três)  anos  completos  a  contar  da  data  de  celebração  do  Contrato  (prazo  de Vesting). Respeitado o prazo de Vesting, o Beneficiário poderá exercer seu direito, total ou parcialmente, mediante comunicação por escrito à Companhia, no prazo de  (trinta) dias contados da data de  término  do  prazo  de  Vesting,  respeitados  os  requisitos,  datas  e  periodicidades  específicas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Opções outorgadas em maio de  No  mês  de  maio  de    a  Diretoria  celebrou  contratos  de  outorga  de  ações  com  os Beneficiários  do  plano. A  quantidade  de ações  outorgadas  inicialmente  foi de .  ações ON,  atualmente  são  .  ações  ON  outorgadas  considerando  os  contratos  cancelados  e ajustes  realizados  no  plano  até    de  dezembro  de  ,  com  prazo  de  Vesting  até  maio  de . O saldo de  de dezembro , registrado na rubrica de Opções Outorgadas, no patrimônio líquido, é de R , equivalente a . ações ON que correspondem à quantidade total de ações  outorgadas  proporcionalmente  ao  período  incorrido  dos  contratos  celebrados  conforme quadro abaixo:  Saldo em  de dezembro de    .         Ações ON R Cancelamentos Ajustes Adições                      .          Saldo em  de dezembro de     .                                   Transações de pagamento baseado em ações – junho de  No  mês  de  junho  de    a  Diretoria  celebrou  contratos  de  outorga  de  opções  de  ações  aos beneficiários  do  plano.  A  quantidade  de  ações  outorgadas  inicialmente  foi  de  .  ações ON, atualmente são . ações ON outorgadas considerando os contratos cancelados até  de dezembro de , com prazo de Vesting até junho de . O saldo de  de dezembro de , registrado na rubrica de Ações Outorgadas, no patrimônio líquido, é de R , equivalente a . ações ON que correspondem à quantidade total de ações  outorgadas  proporcionalmente  ao  período  incorrido  dos  contratos  celebrados  conforme quadro abaixo:  Ações ON R Saldo em  de dezembro de                             Cancelamentos Adições      .           Saldo em  de dezembro de     .           f.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e  (ii)    do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  nº  .,  para pagamento de dividendos obrigatórios. Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Dividendos adicionais propostos Total de dividendos à distribuir                      .                                              .                       .                   .  Total de dividendos à distribuir por ação                          ,  Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria)                                      Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em  relação  ao  orçamento  de  capital  do  exercício  de  ,  informamos  que  a  Companhia cumpriu  com  o  orçamento  aprovado  na  AGO  realizada  em  abril  de  ,  onde  os  recursos foram investidos na expansão orgânica  e reforma de unidades de atendimento, modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do  saldo  de  lucros  retidos  no  balanço  do  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de , bem como de orçamento de capital do ano de ,  observadas a legislação societária vigente e as disposições constantes de seu estatuto social, conforme se segue: Aplicações:  Expansão orgânica, reformas e equipamentos de RDI TI – Modernização, desenvolvimento e manutenção Outros Total das aplicações Fontes: Reserva de retenção de lucro (não auditado) em :                              . .    .   .                       .  Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado)   .  Total das fontes   .  Parte  dos  recursos  necessários  para  investimentos  (conforme  demonstrado  acima)  serão financiados  pela  geração  operacional  de  caixa  durante  o  ano  de  .  Condições  de  mercado, situações  macroeconômicas  e  outros  fatores  operacionais,  por  envolverem  riscos,  incertezas  e premissas, podem afetar as projeções e perspectivas de negócios e, consequentemente, o montante dos valores previstos nesse orçamento de capital.                           Imposto de renda e contribuição social  a)  A Companhia provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. Os  impostos  estão  sendo  calculados conforme o  regime  de lucro real,  exceto  para  as  controladas, Dasa Brasil Participações, Cytolab, Imagem e Diagnóstico, Multimagem PET, CheckUp UP, Multi Imagem  Petrópolis  e  Multi  Imagem  Caxias  que  são  calculadas  conforme  o  regime  de  lucro presumido. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora Consolidado     Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social .  .   .  . Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social:     Pela alíquota fiscal combinada         Exclusões (adições) permanentes    Resultado de equivalência patrimonial   Juros sobre capital próprio   Resultado de empresa controlada no exterior .    .        .  Outros ajustes   Outros               Imposto de renda e contribuição social correntes         Impostos diferidos       Alíquota efetiva                                                                                                                                                                          A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas  no  Brasil  sobre  os  lucros  tributáveis,  conforme  previsto  pela  legislação  tributária  dessa jurisdição. b) Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De acordo  com  a CPC  ,  a Companhia,  baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de  estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece  os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Prejuízo fiscal e base negativaProvisão para créditos de liquidação duvidosa e glosas Amortização de ágioProvisão serviços médicos especializadosProvisões diversasProvisão para contingênciasAmortização de gastos préoperacionaisRevisão da vida útil do imobilizadoOutrosAmortização de ágioIntangível identificado nas aquisições de participações  Efeito no resultadoReavaliação da vida útil do imobilizadoOutrosAtivo ( passivo ) fiscal diferido, líquidoReceita ( despesa ) de IR e CS diferdosRefletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferidoPassivo fiscal diferidoReconciliação do ativo ( passivo ) fiscal diferidoSaldo de AberturaReceita  ( despesa ) de imposto reconhecida no resultadoSaldo em  de dezembro de Balanço patrimonial ControladoraResultado Controladora                         .           .                             .                           .                                                            .        .          .                       .        .          .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Balanço patrimonial ConsolidadoResultado ConsolidadoPrejuízo fiscal e base negativaProvisão para créditos de liquidação duvidosa e glosas Amortização de ágioProvisão serviços médicos especializadosProvisões diversasProvisão para contingênciasAmortização de gastos préoperacionaisRevisão da vida útil do imobilizadoOutros.Amortização de ágioIntangível identificado nas aquisições de participações  Efeito no resultadoIntangível identificado nas aquisições de participações  Efeito no Patrimônio líquido(a)Reavaliação da vida útil do imobilizadoOutros.Ativo ( passivo ) fiscal diferido, líquido        .         . Receita ( despesa ) de IR e CS diferdos             Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferidoPassivo fiscal diferidoReconciliação do ativo ( passivo ) fiscal diferidoSaldo de AberturaReceita  ( despesa ) de imposto reconhecida no resultadoImposto ( despesa ) reconhecido no patrimônio LíquidoSaldo em  de dezembro de       .              .                .         .       .                       .  (a) A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos  ativo  decorrentes  de  diferenças  temporárias  serão  realizados  na  proporção  das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  Com  relação  aos  tributos  diferidos  ativos  sobre  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  da  CSLL,  a Administração estima recuperar os créditos tributários nos próximos  (seis) anos, conforme quadro de previsão de realização: Crédito fiscal acrescido  (utilizado) anualmenteTotal Imposto de Renda .Contribuição Social                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Participação nos lucros e resultados e bônus Serviços e utilidades Depreciações e amortizações Fretes Propaganda e publicidade Impostos e taxas Provisões diversas Provisão para créditos de liquidação duvidosa e baixa de títulos (a) Despesas gerais Controladora Consolidado       .                    .     .  . .      .       .       .           .            .            .   .   .             .            .     .                  .      .   .   .        .        .        .          .       .         .  . .         .         .               .           .      .                 .          .     .    .   .     .    .  (a)  No exercício de  as perdas com glosas e inadimplência eram registradas integralmente nesta rubrica, a partir de  estas perdas estão registradas na rubrica de provisão e perdas por glosas e inadimplência (Nota explicativa nº).  Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.                                                                   Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado  à  regulamentação  vigente  e  às  políticas  corporativas  da  Companhia,  o  sistema  está baseado na gestão integrada de cada um dos processos de negócio e na adequação do nível de risco aos  objetivos  estratégicos  estabelecidos.  O  processo  de  gerenciamento  de  riscos  conta  com  uma estrutura  de  governança  corporativa  que  abrange  desde  a  Alta  Administração,  comitês institucionais,  como  o  comitê  de  auditoria,  o  qual  é  responsável,  dentre  outras  atribuições,  pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas da Companhia na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda  a  organização,  bem  como  áreas  dedicadas  e  ferramentas  específicas  de  monitoramento  de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um  processo  apoiado  nas  estruturas  de  Controles  Internos  e  Compliance  (no  que  tange  a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de  gestão  de  riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta identificação  e  mensuração  dos  riscos.  A  partir  da  identificação,  avaliação  e  monitoramento  dos principais  riscos  são  elaborados  planos  de  ação  específicos,  garantindo  que  melhorias  sejam implementadas. Para  gerar  um  ambiente  de  controle  condizente  com  a  importância  dos  negócios,  a  Companhia investe  no  fortalecimento  interno  de  comunicação,  disseminando  o  conceito  de  gestão  de  riscos entre  os  colaboradores.  A  gestão  de  riscos  corporativos  é  sustentada  por  ferramentas  estatísticas como  testes  de  adequação  de  passivos,  análise  de  sensibilidade,  indicadores  de  suficiência  de capital, entre outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria interna  para  avaliação  da  eficácia  e  eficiência  do  sistema  de  controles  internos,  bem  como  à qualidade do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  têm  apresentado resultados  adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. •  Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras.  Tal  qual  no  risco  cambial,  a  principal  ferramenta  para  controle  do  risco relacionado  à  taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações.              b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da  despesa  ou  diminuição  da  receita  financeira.  Juros  préfixados  mantidos  até  o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros.  A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa  de  juros  será  a  posição  diária  da tesouraria,  a  qual  se  baseará  em  relatórios  providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de liquidez, através de instrumentos financeiros tais como aplicações financeiras, captações de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado, além de swap de indexador de dólar para CDI. A  Companhia  adota  práticas  de  gerenciamento  dos  riscos  de  mercado  por  meio  de estratégias  operacionais  e  controles  internos  estabelecidos  em  sua  Política  Interna  para Gestão de Risco de Recursos Financeiros (“Política”), com o intuito de assegurar liquidez, rentabilidade  e  segurança  de  seus  instrumentos  financeiros  expostos  aos  riscos.  Estas práticas  consistem  no  acompanhamento  periódico  das  condições  contratadas  pela Companhia em comparação às condições vigentes no mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo da Companhia e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração e ou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece mensalmente ao Comitê Executivo da Companhia uma posição atualizada da exposição da Companhia  aos  riscos  de  mercado,  mediante  apresentação  de  relatórios,  documentos  e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às  taxas  de    e    de  variação  em  relação  às  originais,  de  forma  a  se  avaliar  a  elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia. •  Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis);           b)  Gerenciamento  de  caixa  de  longo  prazo  –  Processo  contínuo  para  garantir  recursos  de  longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de acordo com as necessidades do negócio, e através da comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data  base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo  prazo  de  tempo  para  suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo  entre  aplicações  de  caixa  com  liquidez  imediata  e  linhas  de  capital  de  giro,  o  volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos, informados através do Comitê de Gestão. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Operação Até         ano De  a       anos De  a  anos Acima de  anos Total Consolidado Derivativos Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas                          .          .          .            .      .    . .   .   .     .  .  .   .        .      .    .   . . . . .     .  .   .  .  .   •  Risco de crédito Tratase  do  risco  de  perda  resultante  da  incapacidade  da  contraparte  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais  de  pagamento  à  Companhia,  conforme  assumido  em  contrato.  O  principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  estão  subordinadas  à  política  de  crédito  fixada  por  sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora no montante de R . (R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas  a  receber  em  aberto  para  fazer  face  ao  risco  de  crédito,  e  no  consolidado  R  .(R . em  de dezembro de ) representativos de , (, em  de dezembro de                                                                            ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R . (R . em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber. •  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros  e  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de  custos  e  para  evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A  principal  responsabilidade  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de  controles  para  tratar riscos  operacionais  é  atribuída  à  Alta  Administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro, quando eficaz. O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  administração  da  unidade  de negócios relacionada, com resumos encaminhados ao Comitê de Auditoria e à alta administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de  capital  adequada  à  operação  e  reduzir  o  custo  do  endividamento.  O  índice  de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total.            Os índices consolidados de alavancagem financeira em  de dezembro de  e  de dezembro de  estão demonstrados a seguir: Empréstimos e financiamentos (a) Debêntures (a) Instrumentos financeiros derivativos Total da dívida bruta   . .      . . . .   Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras     .    . Dívida líquida Patrimônio líquido Índice     .    .         ,        ,  (a)  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas  ou  operacionais,  visando  aperfeiçoar  a  gestão  da  dívida.  Ao  mesmo  tempo,  a Companhia  procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital  investido  (ROIC)  através  da implementação de uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos.                                   Instrumento financeiro por categoria  O quadro abaixo demonstra os instrumentos financeiros do Grupo por categoria. Os valores justos dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos  apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .     .  .     Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes               .                            .                Ativos  .  .               . .                 Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas    .       . . .  .    .       .  .  .     .                               .                             .  Passivos      .                       .                Consolidado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .      .  .     Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes               .                           .             Ativos  .  .               .  .                 Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Derivativos Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas    .       . . .  .    .        .  .  .      .                                 .                            .  Passivos      .                    .                                                                                                                                                    Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações financeiras   nos valores consolidados de R . em  de dezembro de  (R .  em    de  dezembro  de  )  e  instrumentos  financeiros  derivativos  nos  valores consolidados de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível      Premissas,  para  o  ativo  ou  passivo,  que não  são  baseadas  em  dados  observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  a.  Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelos sites da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. b.  Instrumentos Derivativos Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  são  Termo  de  Moeda  a  Termo  e swaps  de  taxas  de  juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  chamada  de margem,  ajustes  diários  ou  ajustes  periódicos.  As  premissas  utilizadas  para  os  cálculos  das pontas Ativas e Passivas estão demonstradas no quadro a seguir:                   Em  de dezembro de , a Companhia detinha as seguintes operações de swap: Instrumentos financeiros  Derivativos a pagar (Consolidado) Valor de mercado ( Contábil) Empresa Estratégia Indexador Ativo Indexador Passivo Ativo Passivo Valor justo Valores custo Ganho       ( perda) na marcação a mercado Moeda indexador Faixa de vencimento  Nocional Mercado de Negociação Contraparte Derivativos de proteção de dividas não designadas a valor justo Swap  Hedge Variação Cambial Dólar  . , do CDI    .  Dólar   a   .  Balcão   Banco HSBC  .    . Classificadas no passivo circulante Classificadas no passivo não circulante  Vencimento mensal   A  Companhia  tem  reconhecido  ganhos  e  perdas  com  os  seus  instrumentos  derivativos.  No entanto,  por  se  tratarem  de  derivativos  de  proteção,  tais  ganhos  e  perdas  minimizaram  os impactos  de  variação  cambial  e  variação  de  taxa  de  juros  incorridos  nos  respectivos endividamentos protegidos. Em  de dezembro de  e , os instrumentos derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado: Derivativos Risco Conta contábil   Receita (Despesa)  Banco Bradesco  Merril Lynch   Credit Suisse  Banco HSBC (NDF)  Banco HSBC (SWAP)  Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Variação cambial                              Juros Ajuste Valor Justo Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras)   Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras) Receitas financeiras (despesas financeiras)                                                                                                                                                                                                                                                                                            Análise de sensibilidade de derivativos A  Companhia  realizou  análise  de  sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus instrumentos financeiros (inclusive derivativos) estão expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros, conforme demonstrado:  Variação cambial O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras, de cotações futuras do dólar norteamericano obtidas na BM&FBovespa. No caso dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução,  foram  adicionados  os percentuais de estresse nela definidos. Considerando a manutenção da exposição (nocional) e as variações supracitadas, a simulação dos efeitos da desvalorização do dólar nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Depreciação  Depreciação  Contrato de SWAP  HSBC        Posição ativa  Variação Cambial Queda do   Dólar  US . .   . .   Variação das taxas de juros O valor  de mercado foi  calculado de acordo com  as projeções, na data destas demonstrações financeiras,  de  cotações  futuras  para  cada  vencimento  de  principal  e  juros  obtidas  na BM&FBovespa.  No  caso  dos  cenários,  conforme  determinado  pela  supracitada  instrução, foram adicionados os percentuais de estresse nela definidos. Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de juros variáveis em   de dezembro de  seja mantido, os efeitos  do aumento do CDI nas demonstrações financeiras consolidadas por tipo de instrumento financeiro, para dois cenários distintos, seriam: Contratos Risco Exposição Valor de mercado em  Aumento  Aumento  Aumento  Contrato de SWAP  HSBC                               do CDI Posição passiva  Juros .  .                                                                                                     Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os  principais  riscos  atrelados  às  operações  da  Companhia  estão  ligados  à  variação  do  CDI  para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Senior Notes e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com base em expectativas divulgadas pelo relatório FOCUSBacen, foi obtida a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e R , para a taxa de câmbio (RUS). Com  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para .  Operação Saldo em  Risco (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Aplicação Financeira . Dólar                         .         .  Taxa sujeita à variação , , , Com finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a  incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira  bruta,  não  levando  em  consideração  a incidência  de  tributos  e  o  fluxo  de  vencimentos  de  cada  contrato  programado  para  .  A  database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário.                                                                                                            Operação Saldo em  Risco (a) (Provável) Cenário II Cenário III Cenário I Debêntures          .  CDI          .        .       .  , , , Capital de giro                 .  CDI             .          .            .  , , , Demais                   . Préfixada                                                             Notas (Senior Notes)              .  Dólar                         .         .  , , , (a) Taxa sujeita à variação Valor justo ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores Debêntures Derivativos Empréstimo bancário – Banco Credit Suisse Demais empréstimos bancários Nota Promissória  Banco do Brasil Controladora   Contábil Valor Justo Contábil    Valor Justo .  .  . . .  .  .  .  .   .  .  .   .  .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empréstimos e Financiamentos .  .  . .                                           ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores Debêntures Derivativos Empréstimo bancário  Banco do Brasil Empréstimo bancário – Banco Credit Suisse Demais empréstimos bancários Nota Promissória  Banco do Brasil Notas (Senior Notes) Consolidado   Contábil    Valor Justo Contábil    Valor Justo .  .  . . .  .  .  .  .  .   .  .  .  .   .  .    .  .  . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . . . Empréstimos e Financiamentos .  .  . .                                                            Partes relacionadas Durante os períodos findos em  de dezembro de  e   a Companhia manteve  operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e suas controladas – na controladora e consolidado Clientes    CientificaLab CERPE Cytolab Previlab Fornecedores DASA RE (i) CientificaLab (ii) Sérgio Franco (ii) Receita de serviços  CientificaLab CERPE Previlab Cytolab Custos dos serviços prestados DASA RE (i) CientificaLab (ii) Sérgio Franco (ii)              .      .   .                     .                  .  .   .   . .  . . .         . .              . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas. As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.                                                               b) Adiantamentos para futuro aumento de capital – AFAC e mútuo  CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. DASA Brasil Participações Ltda. CDPI  Clínica de Diagnóstico por Imagem Ltda. Pro Echo Cardiodata Serv.Medicos Ltda. Cytolab Laboratorio A. Clinicas Ltda Outros (a)    .                .           . . . . . . . . . (a)  Tratase  substancialmente  de  contrato  mútuo  com  DASA  Brasil  Participações  Ltda.,  a uma taxa de CDI mais , a.a. c)  Remuneração da administração A  remuneração total  da administração, incluindo  a  remuneração  fixa  e  gratificações,  foi  de R . no exercício de  e de R . no exercício findo em  paga aos membros do Conselho de Administração (contou com  membros no exercício de  e também de  membros em ), e de R . no exercício de  e de R . no exercício findo em  paga aos diretores estatutários (média de  diretores estatutários no exercício de  e de  também no exercício de ).  A  remuneração  baseada  em  ações  está  divulgada  na  Nota  Explicativa  nº  .  Não  há benefícios adicionais destinados aos administradores da Companhia. d) Obrigação assumida na aquisição do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife S.A. (CERPE) De acordo com o contrato de aquisição de CERPE pela controlada DA Participações Ltda. e o primeiro acordo de acionistas firmado entre DA Participações e o sócio não controladores de CERPE  firmado  em    de  novembro  de  ,  foi  assegurado  o  pagamento  de  dividendo mínimo  ao  sócio  minoritário  até  o  exercício  social  findo  em    de  dezembro  de   correspondente ao valor de R ., atualizado até  de dezembro de . Em  de dezembro de  a Companhia e o sócio não controladores de CERPE celebraram o  segundo  aditivo  ao  acordo  de  acionistas  onde  concordaram  que  a  controlada  CERPE indenizasse  o  acionista  não  controladores,  mediante  o  pagamento  antecipado  do  valor  total dos  dividendos  mínimos  assegurados,  tendo  sido  acordado  um  valor  total  de  R  ., considerando  a  aplicação  de  um  desconto  em  razão  do  cálculo  da  indenização  a  valor presente.  Para  o  pagamento  integral  desta  indenização  foram  utilizados  os  recursos depositados  em  fundo  de  renda  fixa  disponíveis  em  conta  vinculada  aberta  na  data  de aquisição de CERPE.                             e) Saldos  de  contrato  mútuo  entre  empresas  controladas  em    de  dezembro  de .  Estes  saldos  não  aparecem  nas  demonstrações  financeiras  por  não envolver a controladora e são eliminados no consolidado. Mutuante Mutuário Valor Taxa Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Pro Echo Sérgio Franco CDPI CheckUp Previlab CientificaLab MultiImagem CERPE  CDI  CDI CDI  , a.a. CDI  , a.a.  CDI  CDI  CDI . . . . . .       . Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas   Link  Consultoria  em  Medicina  Diagnóstica  Ltda:  Empresa  controlada  por  Alcione  Moya Aprilante,  quotista  da  Previlab  Análises  Clínicas  Ltda.,  empresa  controlada  da  Companhia, que presta serviços, com base em remuneração fixa, de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região que atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.   A e C Consultores Ltda: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços, com base  em remuneração fixa, de consultoria e assessoria  empresarial na área de atividades da Previlab e de serviços de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.  radiologia  e  métodos  gráficos  da  Companhia   Pesmed  –  Pesquisas  e  Serviços  Médicos  Ltda:  Empresa  controlada  pelo  Sr. Emerson  Leandro Gasparetto,  diretor  de (eleito  em  de março de )  e  sua  esposa,  também  profissional  médica,  a  Dra.  Taisa  Pallu  Davaus Gasparetto,  para  a  prestação  serviços  de  consultoria  em  estudos  e  pesquisas  médicas  para  as controladas: CDPI – Clínica de Diagnósticos por Imagem Ltda, CRMI – Clínica de Ressonância e Multi  Imagem  Ltda.  Os  valores  são  calculados  com  base  no  número  de  laudos  efetivamente produzidos  pela  Pesmed,  observado  o  valor  correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme tabela  da Companhia  e  observando  a mesma  sistemática  adotada  para  os  demais  prestadores  de serviços da Companhia, em condições de mercado.    Contrato  com  RMR  Ressonância  Magnética  Ltda:  Empresa  que  tem  como  sócios    detentores conjuntamente  de  ,  do  seu  capital  social,  irmãos  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues, presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia  (eleito  em   de abril de ),  que presta serviços médicos na área de ressonância magnética para as controladas CDPI – Clínica de Diagnósticos por Imagem Ltda, CRMI – Clínica de Ressonância e Multi Imagem Ltda e Clínica de Ressonância e MultiImagem Caxias Ltda. Os valores são calculados com base na receita do serviço de ressonância magnética e número de laudos produzidos pela  RMR, observado  o valor correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme tabela  da  Companhia  e  observando  a  mesma sistemática  adotada  para  os  demais  prestadores  de  serviços  da  Companhia,  em  condições  de mercado.                     A seguir, valores de serviços prestados pelas empresas acima nos exercícios de  e : Contratada Contratante   Link Consultoria em Medicina Diagnóstica LtdaA e C Consultoria Ltda Pesmed – Pesquisa e Serviços Médicos Ltda Pesmed – Pesquisa e Serviços Médicos Ltda RMR Ressonância Magnética Ltda RMR Ressonância Magnética Ltda RMR Ressonância Magnética Ltda Previlab Previlab CDPI CRMI CDPI CRMI CRMI Caxias     . .      . .    Arrendamento mercantil Leasing nacional A  Companhia  é  arrendatária  de  bens  que  estão  registrados  no  ativo  imobilizado  com  opção  de compra, totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . no consolidado, sendo, deste  montante,  R  .  classificados  no  passivo  circulante  e  R  .  no  passivo  não circulante.  O  prazo  médio  dos  contratos  é  de    meses  e  estão  vinculados  a  taxas  de  juros  que variam de CDI  ,  a.a. a CDI  ,  a.a. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide Nota Explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .      .    .  .  .  .  .      . . .  .  .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros mínimos Juros Valor   presente dos pagamentos mínimos   Pagamentos futuros   Mínimos   Juros Até um ano De um ano e até cinco anos .  .      .  .  .  .      . . .    .  .  .  .                                                                                                                                                                                                    Os  ativos  abaixo  discriminados  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  da  Companhia  e  das  suas controladas. Valor  contábil  líquido  dos  bens  obtidos  por  meio  de  contratos  de  arrendamento  financeiro nacionais: Aparelhos e Equipamentos Móveis e utensílios Veículos  Equipamentos de Informática Imobilizado em Andamento Instalações Sistema de Informática Controladora Consolidado         .                    .  .         .                      .      .                .   .             .   .  . Leasing internacional A  Companhia  é  arrendatária  de  equipamentos  que  são  utilizados  na  prestação  dos  serviços, conforme contratos de arrendamento mercantil com opção de compra. O prazo para pagamento é de  meses, e para a primeira parcela foi estabelecida uma carência de  meses para o pagamento, e para as demais os pagamentos ocorrerão trimestralmente e semestralmente. As parcelas trimestrais e semestrais fixadas em dólares norteamericanos serão convertidas para reais pela cotação do dólar de  mercado  na  data  do  pagamento,  acrescidos  de  juros  que  variam  de  ,  a.a.  a  ,  a.a., totalizando um saldo a pagar até  no montante de R . sendo deste montante R . classificados no passivo circulante e R . no passivo nãocirculante. Os pagamentos futuros mínimos estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos .   .  Juros        .  .    Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .  .  .   .    Pagamentos futuros   Mínimos . . Juros         .  .  .                                                                                                                                           Controladora Consolidado Valor Presente dos pagamentos mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos .  .    Pagamentos futuros mínimos Valor   presente dos pagamentos mínimos .  .  .  .  Juros   .    Pagamentos futuros   Mínimos . . Juros .  .  .  .  .  .  .  . Os  contratos  de  arrendamento  financeiro  internacionais  estão  incluídos  no  ativo  imobilizado  na rubrica  de  aparelhos  e  equipamentos,  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado.   Receita operacional Abaixo,  apresentamos  a  conciliação  entre  as  receitas  bruta  para  fins  fiscais  e  as  receitas apresentadas na demonstração de resultado do período: Controladora Consolidado       Receita bruta                    Deduções:   Impostos   Provisão e perda por glosas e inadimplência (a)   Descontos                                                                        No exercício de , as provisões e perdas por  glosas e inadimplência somaram R  . que, comparadas  com R  .  do  exercício  de  , montante  composto  por R  .  de perdas com  glosas  e  devedores  duvidosos,  que  eram  contabilizadas  integralmente  em  Despesas  gerais  e administrativas  (Nota  explicativa  nº  ),  e  R  .  de  provisão  para  glosas  e  inadimplência, representa  melhora  substancial  na  qualidade  do  crédito  e  no  processo  de  contas  a  receber,  com redução de perdas equivalente a , de um exercício para o outro.                                                                                                                                                                          Resultado financeiro Controladora Consolidado           Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Outros                              Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros .  .             .  .             .  .          .  .  .          .  .    .  .  .          Eventos subsequentes Em    de  fevereiro  de  ,  o conselho administrativo  de  defesa  econômica  aprovou  a  operação objeto  do  ato  de  concentração  nº  .  referente  a  aquisição  da  CYTOLAB, determinando  apenas  a  alteração  na  abrangência  geográfica  da  clausula  de  não  concorrência pactuada com os vendedores.           Dickson Esteves Tangerino                                               Paulo Bokel CattaPreta           Diretor Presidente                                               Diretor de Relações com Investidores          Cynthia May Hobbs Pinho                                            Daniel Vendramini da Silva    Diretora Vice Presidente e Financeira                                   TCCRC SPO                                                                                                              