  Contexto operacional A Diagnósticos da América S.A. “Controladora” e em conjunto com suas controladas “Grupo DASA” ou “Companhia”, está sediada na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), código de negociação DASA, em  de novembro de  para negociação dos seus valores mobiliários no mercado de bolsa. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços: i. auxiliares de apoio diagnóstico (SAD) a pacientes particulares ou empresas conveniadas, companhias seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar,  outras  modalidades  de  custeio  da  saúde, incluindo análises clínicas e vacinação, diretamente, ou em caráter suplementar, por intermédio de laboratórios  contratados;  bem  como  outros  serviços  auxiliares  de  apoio  diagnóstico  (SAD), exclusivamente  por  meio  de  empresas  médicas  especializadas,  principalmente  nas  áreas  de:  (i) citologia  e  anatomia  patológica;  (ii)  diagnóstico  por  imagem  e  métodos  gráficos;  (ii)  medicina nuclear; ii.  médicos  ambulatoriais  com  abrangência  para  consultas  médicas,  procedimentos  ambulatoriais, procedimentos  ambulatoriais  com  recursos  para  realização  de  procedimentos  cirúrgicos  e  exames complementares  e  administração  de  medicamentos  para  pacientes  particulares  ou  empresas conveniadas,  companhias  seguradoras,  entidades  de  assistência  médicohospitalar  ou  outras modalidades de custeio da saúde. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo fundo de propaganda e divulgação, treinamento e seleção de mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia também tem como objeto social a participação em outras sociedades, empresárias ou não empresárias, na qualidade de sócia, quotista ou acionista. A  Administração  entende  que  as  semelhanças  operacionais  e  de  negócio  entre  as  empresas  que compõem  o  Grupo  DASA,  com  relação  a  características  econômicas,  prestação  de  serviços  e processos de produção, tipo de cliente, fornecedores e processo logístico, a Companhia define como: “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico” como o único segmento operacional e única unidade geradora  de  caixa,  para  fins  de  análise  e  tomada  de  decisão  por  parte  da  administração,  sobre  as atividades operacionais da Companhia.    Aquisições de controladas (Combinação de negócios) As informações sobre aquisições de controladas no exercício , que sofreram alterações durante o exercício de : Aquisições no exercício de   Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  arquivou  na  Secretaria  da  Receita  Federal  o  laudo  de avaliação econômicofinanceira elaborado por avaliador independente, requerido pela Lei nº .,          Artigo , parágrafo º, o valor justo de ativos e passivos adquiridos e ágio por rentabilidade futura do Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A. (“SZD”).  Laboratório Médico Santa Luzia S.A. Em  de junho de , a Companhia arquivou na Secretaria da Receita Federal o laudo de avaliação econômicofinanceira elaborado por avaliador independente, requerido pela Lei nº ., Artigo , parágrafo  º,  o  valor  justo  de  ativos  e  passivos  adquiridos  e  ágio  por  rentabilidade  futura  do Laboratório Médico Santa Luzia S.A. (“Santa Luzia”).  MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Em  de junho de , a Companhia arquivou na Secretaria da Receita Federal o laudo de avaliação econômicofinanceira elaborado por avaliador independente, requerido pela Lei nº ., Artigo , parágrafo º, o valor justo de ativos e passivos adquiridos e ágio por rentabilidade futura  do MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda. (“MOB”). Aquisições no exercício de   Laboratório Deliberato de Análises Clínicas Ltda. A Companhia adquiriu em  de abril de ,  do capital social do Laboratório Deliberato de Análises  Clínicas  Ltda.,  (“Laboratório  Deliberato”),  sociedade  com  sede  na  cidade  de Itaquaquecetuba,  Estado  de  São  Paulo.  O  Laboratório  Deliberato  atua  nos  Municípios  de Itaquaquecetuba, Arujá, Guarulhos, Mogi das Cruzes, Poá, Santa Izabel e Suzano, todos situados no Estado  de  São  Paulo,  por  meio  de  seus    estabelecimentos,  entre  unidades  de  atendimento  e laboratório central. O valor inicial de aquisição do Laboratório Deliberato registrado pela Companhia foi de R ., que é composto de: (i) pagamento a título de sinal de R . em  de dezembro de  e R . em  de março de ; (ii) parcela à vista de R . em  de abril de , data de aquisição; e (iii) três parcelas anuais corrigidas pela variação de  da Taxa DI sendo: ª. parcela de R . em  de março de ; ª. parcela de R . em  de março de  e a ª. parcela de R . em  de março de .  Adicionalmente, foi aplicada (i) redução no preço de aquisição no montante de R  em razão da variação  negativa  do  endividamento líquido  verificada  em    de  abril  de  , e  (ii)  aumento  no preço de R . representado pelas superveniências ativas relacionadas no contrato de aquisição, que são repassadas aos vendedores após o recebimento pelo Laboratório Deliberato. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Imobilizado Intangível      .                         .                                Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários e encargos a pagar Impostos a pagar Impostos parcelados               Não circulante Impostos parcelados   Provisão para contingências Patrimônio líquido negativo Total do ativo      .    Total do passivo e patrimônio líquido     .       .       .                                                                        .                                         A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido, e determinou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição ajustado de R . e o Patrimônio Líquido de R  O fluxo de caixa líquido foi negativo de R .  Cromossomo Participação V S.A. A Companhia adquiriu em  de abril de ,  do capital social da Cromossomo Participações V S.A. (“CROMO V”), sociedade por ações com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. O valor da aquisição do CROMO V registrado pela Companhia foi de R ., pago integralmente na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Não circulante Investimento Total do ativo                                   .          .    Circulante Contas a pagar por aquisições de participação Patrimônio líquido     .       .          .       .    Total do passivo e patrimônio líquido     .  A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido, e determinou o ágio prévio de R , sendo o preço de aquisição ajustado de R . e o Patrimônio Líquido de R  O fluxo de caixa líquido foi de R .  Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda. A Companhia adquiriu em  de abril de ,  do capital social da Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda.  (“Insitus”), sociedade com sede na cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. A Insitus  é  um  laboratório  especializado  em  hematologia  e  oncologia,  realizando  testes  na  área  de citogenética  tumoral,  citogenética  molecular,  citogenética  constitucional,  citogenética  fetal  e  pósnatal; citométria de fluxo; biologia molecular em hematologia, biologia molecular em oncologia e imunohistoquímica.  A  Insitus  atende  em  hospitais,  laboratórios  de  medicina  diagnóstica  que necessitam  de  apoio  ou  suporte  nestas  áreas,  projetos  e  protocolos  de  pesquisa  nacionais  e internacionais, cobrindo todo o território nacional e mais cinco países da América latina. O valor da aquisição da Insitus registrado pela Companhia foi de R ., sendo R . pago à vista e uma parcela de R  com vencimento para  de abril de . A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos                                                                      Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários e encargos a pagar Imposto de renda e contribuição social Impostos a pagar Impostos parcelados Outras contas a pagar                                                                                                                                         Não circulante Imobilizado Intangível                                         Não circulante Impostos parcelados Total do ativo             Total do passivo e patrimônio líquido Patrimônio líquido negativo                                        A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido, e determinou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição ajustado de R . e o Patrimônio Líquido de R . O fluxo de caixa líquido foi negativo de R .  Fernando Henriques Pinto Junior & Cia Ltda. A Companhia adquiriu em  de outubro de ,  do capital social da Fernando Henriques Pinto Junior & Cia Ltda.  (“Padrão Ribeirão”), sociedade com sede na cidade de Ribeirão Preto, Estado de São Paulo. O Padrão Ribeirão atua no segmento de  análises clínicas por meio de uma unidade de atendimento no município de Ribeirão Preto e três hospitais sendo: Unimed Ribeirão Preto, Hospital São Paulo e Hospital Imaculada Conceição – Sociedade Portuguesa de Beneficência. O valor da aquisição do Padrão Ribeirão registrado pela Companhia foi de R ., sendo R . pago à vista e R . serão pagos em três parcelas anuais e consecutivas, as quais serão corrigidas pela variação de  do CDI a partir da data de assinatura do contrato até a data de seu efetivo pagamento, o vencimento da última parcela em º de outubro de .  A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: Ativo Circulante Clientes Outros créditos Não circulante Imobilizado Intangível Total do ativo Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários e encargos a pagar Impostos a pagar Outras contas a pagar     .                                                          Patrimônio líquido negativo                                                                                                             Total do passivo e patrimônio líquido          A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido, e determinou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição ajustado de R . e o Patrimônio Líquido de R . O fluxo de caixa líquido foi negativo de R .  Valeclin Laboratório de Análises Clínicas Ltda. A Companhia adquiriu em  de novembro de ,  do capital social da Valeclin Laboratório de  Análises  Clínicas  Ltda.  (“Valeclin”),  sociedade  com  sede  na  cidade  de  São  José  dos  Campos, Estado de São Paulo. A Valeclin atua no segmento de análises clínicas por meio de nove unidades de atendimento, dois postos decentralizados, atendimento domiciliar e a empresas, e quatro hospitais, sendo  dois  NTHs  (Grupo  São  José  e  Santa  Casa)  e  dois  modelos  de  apoio  (Pio  XII  e  Hospital Antoninho da Rocha).                                                                        O valor da aquisição de Valeclin registrado pela Companhia foi de R ., sendo R . pago à vista e R . serão pagos em três parcelas anuais e consecutivas, as quais serão corrigidas pela variação  de    do  CDI  a  partir  da  data  de  assinatura  do  contrato  até  a  data  de  seu  efetivo pagamento,  sendo  o  vencimento  da  última  parcela  em    de  novembro  de  .    A  seguir  são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: Ativo Passivo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Imobilizado Intangível      .                       .                       .         .          .                   Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Salários e encargos a pagar Impostos a pagar Impostos parcelados Outras contas a pagar Não circulante Impostos parcelados Patrimônio líquido     .       .                 .                                      .       .          .  Total do ativo      .    Total do passivo e patrimônio líquido     .  A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido, e determinou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição ajustado de R . e o Patrimônio Líquido de R  O fluxo de caixa líquido foi de R .  Ruggeri & Piva Ltda., Maringá Medicina Nuclear Ltda., Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. e Aliança Biotecnologia Ltda. A Companhia adquiriu em  de dezembro de ,  do capital social das seguintes sociedades: (i)  Ruggeri  &  Piva  Ltda.  (“Ruggeri”);  (ii)  Maringá  Medicina  Nuclear  Ltda.  (“Maringá);  (iii) Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. (“São Camilo”); e (iv) Aliança Biotecnologia  Ltda.  (“Aliança”),  todas  as  sociedades  com  sede  na  cidade  de  Maringá,  Estado  do Paraná. As sociedades adquiridas atuam no segmento de análises clínicas, imagem e apoio por meio de dezenove unidades de atendimento. O valor total das aquisições registrado pela Companhia foi de R ., correspondente a totalidade das  quotas  do  capital  social  da  Ruggeri  R  .,  Maringá  R  .,  São  Camilo  R  .  e Aliança R ., sendo: (i) o montante de R . foi pago à vista; (ii)  R . será pago um ano após a data de aquisição corrigido até a data de sua liberação pela variação do CDI, podendo sofrer ajustes conforme cláusula contratual; e (iii) R . será pago em cinco parcelas iguais e anuais, corrigidas até a data de sua liberação pela variação do CDI, ressalvando que havendo perdas devidas na forma de cláusula contratual, e ou perdas potenciais, tais valores serão total ou parcial compensados com o que for devido para a vendedora. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição: ATIVO Ruggeri  Maringá São Camilo Aliança PASSIVO Ruggeri  Maringá São Camilo Aliança Circulante Caixa e equivalentes de caixa Clientes Impostos a recuperar Outros créditos Não circulante Depósitos Judiciais Investimentos Imobilizado Intangível .  .        .  . .  .   .  .                      Circulante   Fornecedores   Empréstimos e financiamentos   Salários e encargos a pagar Impostos a pagar   Outras contas a pagar   Não circulante   Empréstimos e financiamentos   Provisão para contingências Patrimônio líquido e  Patrimônio líquido (negativo) . .  .   .  . .      . .                     .                                                                                           Total do ativo . . .  Total do passivo e patrimônio líquido . . .  A Companhia registrou o valor dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido  adquirido,  e  determinou  o  ágio  prévio  para  as  empresas  abaixo,  conforme  demonstrado abaixo. O fluxo de caixa líquido foi de R   (i) Ruggeri; A Companhia registrou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição R . e o Patrimônio Líquido de R  (ii) Maringa: A Companhia registrou o ágio prévio de R ., sendo  o  preço  de  aquisição  R  .  e  o  Patrimônio  Líquido  de  R    (iii)  São  Camilo:  A Companhia registrou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição R . e o Patrimônio Líquido de R . (iv) Aliança: A Companhia registrou o ágio prévio de R ., sendo o preço de aquisição R . e o Patrimônio Líquido de R .    Reestruturação societária  Incorporação de controladas A Companhia efetuou incorporações de controladas durante o exercício de , onde os saldos de resultado  do  exercício,  resultado  abrangente,  fluxos  de  caixa  e  valor  adicionado  da  controladas incorporada foram contabilizados de forma detalhada, linha a linha, juntamente com os números da controladora.  Anteriormente  os  mesmos  eram  lançados  em  uma  única  linha,  a  de  equivalência patrimonial, e demonstrados com os números consolidados da Companhia.  Biomed,  Vital  Brasil  e  Oswaldo  Cruz    Em  assembleia  geral  extraordinária  realizada  em    de fevereiro de , foi aprovado o Protocolo e Justificação de Incorporação celebrado em  de janeiro de  entre as administrações da Companhia e das sociedades incorporadas Biomed Diagnósticos Laboratoriais Ltda., Laboratório Médico Vital Brasil Ltda. e Laboratório Oswaldo Cruz Ltda., sendo extintas  e  sucedidas  pela  Companhia,  sem  solução  de  continuidade,  em  todos  os  seus  direitos  e obrigações. A incorporação ocorreu em  de fevereiro de  com base nos saldos de  de janeiro de . Leme    Em  assembleia  geral  extraordinária  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovado  o Protocolo  e  Justificação  de  Incorporação  celebrado  em    de  setembro  de    entre  as administrações  da  Companhia  e  da  sociedade  incorporada  Leme  Laboratório  de Endocrinologia  e Metabologia  da  Bahia  Ltda.,  sendo  extintas  e  sucedidas  pela  Companhia,  sem  solução  de continuidade, em todos os seus direitos e obrigações. A incorporação ocorreu em  de novembro de  com base nos saldos de  de outubro de . Gilson  Cidrim  e  CERPE    Em  assembleia  geral  extraordinária  realizada  em    de novembro  de , foi aprovado o Protocolo e Justificação de Incorporação celebrado em  de setembro de  entre  as  administrações  da  Companhia  e  das  sociedades  incorporadas  Laboratório  de  Análises Clínicas Gilson Cidrim Ltda. e Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda., sendo extintas  e  sucedidas  pela  Companhia,  sem  solução  de  continuidade,  em  todos  os  seus  direitos  e obrigações.  A  incorporação  ocorreu  em    de  dezembro  de    com  base  nos  saldos  de    de novembro de .                                Base de preparação  .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) (a)  As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). As demonstrações financeiras individuais da controladora foram elaboradas de acordo com o BR GAAP. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram autorizadas pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de . Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão.  (b)  Continuidade  operacional:  A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em  continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade a seus negócios no futuro. Adicionalmente, a Administração não tem conhecimento de incertezas materiais que possam gerar dúvidas significativas sobre a sua capacidade de continuar operando. Assim, estas informações financeiras  individuais e  consolidadas  foram  preparadas com  base  no  pressuposto  de continuidade operacional dos negócios da Companhia. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  Real  (R),  que  é  a moeda funcional da Companhia e de suas controladas. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos e estimativas que  afetam  a  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia  e  os  valores  reportados  dos  ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As  estimativas  e  premissas  são  revisadas  de  forma  continua.  As  revisões  das  estimativas  são reconhecidas prospectivamente. (a)  Julgamentos As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  estão  incluídas  nas seguintes notas explicativas:   Notas explicativas nº   consolidação: determinação se a Companhia e suas controladas detém de fato controle sobre uma investida; Nota  explicativa  nº      arrendamento:  determinação se  um  contrato  contém  um  arrendamento;  e classificação de arrendamento mercantil.                (b) Incertezas sobre premissas e estimativas As  informações  sobre as incertezas relacionadas  a  premissas  e  estimativas  que possuem  um  risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no exercício a findarse em  de dezembro de  estão incluídas nas seguintes notas explicativas:      Nota  explicativa  nº      aquisição  de  controlada  (combinação  de  negócios):  valor  justo  da contraprestação  transferida  (incluindo  contraprestação  contingente)  e  o  valor  justo  dos  ativos adquiridos e passivos assumidos, mensurados em base provisória. Nota explicativa nº  – Contas a receber de clientes – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos; Nota  explicativa  nº    –  reconhecimento  e  mensuração  de  provisão  para  demandas  fiscais, previdenciárias,  trabalhistas  e  cíveis,  principais  premissas  sobre  a  probabilidade  e  magnitude  das saídas de recursos; Nota explicativa nº   reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; Nota  explicativa  nº    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos  instrumentos financeiros. (i)   Mensuração do valor justo Uma série de políticas e divulgações contábeis da Companhia e suas controladas requer a mensuração de valor justo para ativos e passivos financeiros e não financeiros. A Companhia e suas controladas estabeleceram uma estrutura de controle relacionada à mensuração de valor justo. Isso inclui uma equipe de avaliação que possui a responsabilidade geral de revisar todas as mensurações significativas de valor justo, incluindo os valores justos de Nível  com reporte diretamente a Diretoria Financeira e alta administração da Companhia.  Caso informação de terceiros, tais como cotações de corretoras ou serviços de preços, são utilizadas para  mensurar  valor  justo,  a  equipe  de  avaliação  analisa  as  evidências  obtidas  de  terceiros  para suportar  a  conclusão  de  que  tais  avaliações  atendem  os  requisitos  dos  termos  do  pronunciamento técnico CPC  IFRS, incluindo o nível na hierarquia do valor justo em que tais avaliações devem ser classificadas. Ao mensurar o valor justo de um ativo ou um passivo,  a Companhia utiliza dados observáveis de mercado,  tanto  quanto  possível.  Os  valores  justos  são  classificados  em  diferentes  níveis  em  uma hierarquia baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma:   Nível : preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos.   Nível : inputs, exceto os preços cotados incluídos no Nível , que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível : inputs, para o ativo ou passivo, que não são baseados em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).               A Companhia e suas controladas reconhecem as transferências entre níveis da hierarquia do valor justo  no  final  do  exercício  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  que ocorreram as mudanças. .  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  com  base  no  custo histórico com exceção dos seguintes itens reconhecidos nos balanços patrimoniais:    Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo; e    Os instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado.   Pagamentos  contingentes  assumidos  em  uma  combinação  de  negócio  são  mensurados  pelo  valor justo;   Os passivos para transações de pagamento baseado em ações liquidadas em dinheiro são mensurados pelo valor justo;  Principais políticas contábeis As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  pela  Companhia  e  suas controladas  de  maneira  consistente  a  todos  os  exercícios  apresentados  nessas  demonstrações financeiras  individuais  e  consolidadas.  Certos  montantes  comparativos  nas  demonstrações  do resultado  e  do  resultado  abrangente  foram  avaliados,  reclassificados  ou  reapresentados.  Abaixo apresentamos as principais políticas contábeis, cujos detalhes estão disponíveis nas notas explicativas a seguir.  a.  Base de consolidação (i)  Combinações de negócios Combinações  de  negócio  são  registradas  utilizando  o  método  de  aquisição  quando  o  controle  é transferido  para  o  Companhia  (veja  item    a.  (iii)).  A  contraprestação  transferida  é  geralmente mensurada ao valor justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio que surja na transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável (veja (s)). Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. Os custos da  transação  são  registrados  no  resultado  conforme  incorridos,  exceto  os  custos  relacionados  à emissão de instrumentos de dívida ou patrimônio (veja item  p.). A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações preexistentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do exercício. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento  patrimonial,  então  ela  não  é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do exercício.               (ii)  Controladas A Companhia controla uma empresa quando está exposto, ou tem direito sobre os retornos variáveis advindos de seu envolvimento com a empresa e tem a influência significativa de afetar esses retornos exercendo seu poder sobre a empresa.  Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  informações  financeiras  de  suas controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as informações financeiras da Companhia e suas controladas. As informações sobre as empresas controladas estão demonstradas na nota explicativa nº . (iii) Participação de acionistas nãocontroladores A  Companhia  definiu  mensurar  qualquer  participação  de  nãocontroladores  inicialmente  pela participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição. Mudanças na participação da Companhia em uma subsidiária que não resultem em perda de controle são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. (iv) Perda de controle Quando a entidade perde o controle sobre uma controlada, a Companhia deixa de reconhecer os ativos e  passivos  e  qualquer  participação  de  nãocontroladores  e  outros  componentes  registrados  no patrimônio líquido referentes a essa controlada. Qualquer ganho ou perda originado pela perda de controle  é  reconhecido  no  resultado.  Se  a  Companhia  retém  qualquer  participação  na  antiga controlada, essa participação é mensurada pelo seu valor justo na data em que há a perda de controle. (v) Investimentos em entidades contabilizados pelo método da equivalência patrimonial Os  investimentos  da  Companhia  em  entidades  contabilizadas  pelo  método  da  equivalência patrimonial  compreendem  suas  participações  em  coligadas  e  empreendimentos  controlados  em conjunto (joint ventures). Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações financeiras incluem a participação da Companhia no lucro ou prejuízo líquido do exercício e outros resultados abrangentes da investida até a data em que a influência significativa ou controle conjunto deixa de existir. (vi) Transações eliminadas na consolidação Saldos  e  transações  entre  as  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  não  realizadas derivadas de transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com  investidas  registradas  por  equivalência  patrimonial  são  eliminados  contra  o  investimento  na proporção  da  participação  da  Companhia  na  investida.  Perdas  não  realizadas  são  eliminadas  da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. b.  Moeda estrangeira (i)  Transações em moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira são convertidas para as respectivas moedas funcionais da Companhia e suas controladas, pelas taxas de câmbio nas datas das transações.            c.  Receita operacional (i)  Receitas de serviços  As receitas operacionais correspondem, substancialmente ao valor das contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A  receita  é  reconhecida  quando  o  valor  da  mesma  pode  ser  mensurado  de  maneira  confiável,  é provável e que benefícios econômicos futuros serão transferidos para Companhia e suas controladas, os  custos  incorridos  na  transação  possam  ser  mensurados,  os  riscos  e  benefícios  foram substancialmente transferidos  ao  cliente  e  quando  critérios  específicos forem  satisfeitos  para  cada uma das atividades da Companhia e suas controladas. As receitas correspondentes à prestação de serviços são contabilizadas no resultado do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. Os contratos celebrados  entre  a Companhia e seus respectivos clientes contém substância comercial, uma vez que são aprovados pelas partes e possuem os direitos de cada parte, bem como as condições de pagamento identificadas. A obrigação de desempenho nestes contratos referese à realização da análise clínica, iniciada com a coleta do material para posterior emissão do laudo diagnóstico, que fica disponível ao usuário clínico por meio do site ou para retirada em uma das unidades de atendimento.  d.  Receita financeiras e despesas financeiras As  receitas  financeiras  abrangem  basicamente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, por meio do método dos juros efetivos. As despesas financeiras abrangem principalmente despesas com juros sobre debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas, despesas bancárias, imposto sobre operações financeiras, imposto de renda pago sobre remessa de juros ao exterior e ainda os juros sobre parcelamento de impostos, descontos financeiros concedidos a clientes, atualização de contingências. e. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social do exercício corrente e diferido são calculados com base nas alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. (i)  Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores. O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo  ou  passivo  fiscal  pela  melhor  estimativa  do  valor  esperado  dos  impostos  a  serem  pagos  ou            recebidos que reflete as incertezas relacionadas a sua apuração, se houver, mensurado com base nas taxas de impostos vigentes na data do balanço. (ii)  Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido Ativos e passivos fiscais diferidos são reconhecidos com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins de demonstrações financeiras e os usados para fins de tributação. As mudanças dos ativos e passivos fiscais diferidos no exercício são reconhecidas como despesa de imposto de renda e contribuição social diferida. O imposto diferido não é reconhecido para:   Diferenças temporárias sobre o reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não  seja  uma  combinação  de  negócios  e  que  não  afete  nem  o  lucro  ou  prejuízo  tributável  nem  o resultado contábil; Diferenças temporárias relacionadas a investimentos em controladas, coligadas e empreendimentos sob controle conjunto, na extensão que a Companhia seja capaz de controlar o momento da reversão da  diferença  temporária  e  seja  provável  que  a  diferença  temporária  não  será  revertida  em  futuro previsível; e  Diferenças temporárias tributáveis decorrentes do reconhecimento inicial de ágio. Um  ativo  fiscal  diferido  é  reconhecido  em  relação  aos  prejuízos  fiscais  e  diferenças  temporárias dedutíveis não utilizados, na extensão em que seja provável que lucros tributáveis futuros estarão disponíveis, contra os quais serão utilizados. Os lucros tributáveis futuros são determinados com base na  reversão  de  diferenças  temporárias  tributáveis  relevantes.  Se  o  montante  das  diferenças temporárias tributáveis for insuficiente para reconhecer integralmente um ativo fiscal diferido, serão considerados  os  lucros  tributáveis  futuros,  ajustados  para  as  reversões  das  diferenças  temporárias existentes, com base nos planos de negócios da controladora e de suas subsidiárias individualmente. Ativos e passivos fiscais diferidos são mensurados com base nas alíquotas que se espera aplicar às diferenças temporárias quando elas forem revertidas, baseandose nas alíquotas que foram decretadas até a data do balanço. f.  Estoques Os  estoques  são  avaliados  com  base  no  custo  histórico,  pelo  menor  valor  entre  o  custo  e  o  valor realizável líquido. Os estoques são utilizados integralmente no processo de realização dos exames de análises clínicas e de diagnósticos por imagem. Uma provisão para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. g.  Determinação do ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente  é  calculado  levando  em  consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.            h. Imobilizado (i)  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, que inclui os custos  de  empréstimos  capitalizados,  deduzido  de  depreciação  acumulada  e  quaisquer  perdas acumuladas por redução ao valor recuperável (impairment). Quando  partes  significativas  de  um  item  do  imobilizado  têm  diferentes  vidas  úteis,  elas  são registradas como itens separados (componentes principais) de imobilizado. (ii) Custos subsequentes Custos subsequentes são capitalizados apenas quando é provável que benefícios econômicos futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia e suas controladas. (iii) Depreciação A depreciação é calculada para amortizar o custo de itens do ativo imobilizado, líquido de seus valores residuais  estimados,  utilizando  o  método  linear  baseado  na  vida  útil  estimada  dos  itens.  Ativos arrendados  são  depreciados  pelo  menor  período  entre  a  vida  útil  estimada  do  bem  e  o  prazo  do contrato,  a  não  ser  que  seja  razoavelmente  certo  que  a  Companhia  e  suas  controladas  obterão  a propriedade do bem ao final do prazo de arrendamento.  Os métodos de depreciação, vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada ano fiscal e ajustados caso  seja  apropriado.  As  vidas  úteis  estimadas  do  ativo  imobilizado  estão  divulgadas  na  nota explicativa nº . i. Intangível  (i)  Reconhecimento e mensuração Ágio O  ágio  resultante  da  aquisição  de  controladas  é  incluído  em  investimentos  nas  demonstrações financeiras da controlada. Na data de aquisição, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, representa o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo de aquisição é alocado aos ativos adquiridos, passivos e passivos contingentes assumidos baseados em seus respectivos valores justos, incluindo ativos e passivos que não estavam anteriormente reconhecidos no balanço patrimonial da entidade adquirida, como, por exemplo, ativos intangíveis como marca e contratos.  Pesquisa e desenvolvimento Gastos  com  atividades  de pesquisa  são  reconhecidos no  resultado  conforme  incorridos.  Os  gastos com  desenvolvimento  são  capitalizados  somente  se  os  custos  de  desenvolvimento  puderem  ser mensurados  de  maneira  confiável,  se  o  produto  ou  processo  for  tecnicamente  e  comercialmente viável, se os benefícios econômicos futuros forem prováveis, e se a Companhia e suas controladas tiverem a intenção e recursos suficientes para concluir o desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos com desenvolvimento são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento  inicial,  os  gastos  com  desenvolvimento  capitalizados  são  mensurados  pelo  custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável.            (ii) Gastos subsequentes Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios econômicos futuros incorporados ao ativo específico aos quais se relacionam.  (iii) Amortização A amortização é calculada utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens líquido de  seus  valores  residuais  estimados.  A  amortização  é  reconhecida  no  resultado,  o  ágio  não  é amortizado. As vidas úteis estimadas estão divulgadas na nota explicativa nº .  Os  métodos  de  amortização,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  são  revistos  a  cada  ano  fiscal  e ajustados caso seja apropriado. j. Instrumentos financeiros A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  ativos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, ativos financeiros mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e ativos financeiros disponíveis para venda. A  Companhia  e  suas  controladas  classificam  passivos  financeiros  não  derivativos  nas  seguintes categorias: passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e outros passivos financeiros. (i)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  reconhecimento e desreconhecimento A Companhia e suas controladas reconhecem os empréstimos e recebíveis e instrumentos de dívida inicialmente  na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são reconhecidos na data da negociação quando a empresa se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. A  Companhia  e  suas  controladas  desreconhecem  um  passivo  financeiro  quando  sua  obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. (ii)  Ativos e passivos financeiros não derivativos  mensuração Ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação ou designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses ativos são mensurados pelo valor justo e mudanças no valor justo, incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidos no resultado do exercício. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente  atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  ativos  financeiros  mantidos  até  o vencimento são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos Empréstimos e recebíveis Esses ativos são mensurados inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos de transação diretamente  atribuíveis.  Após  seu  reconhecimento  inicial,  os  empréstimos  e  recebíveis  são mensurados pelo custo amortizado utilizando o método dos juros efetivos.             Caixa e equivalentes de caixa Nas  demonstrações  de  fluxo  de  caixa,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  negativos  de contas  garantidas  que  são  exigíveis  imediatamente  e  são  parte  integrante  da  gestão  de  caixa  da Companhia e das suas controladas. (iii) Passivos financeiros não derivativos  mensuração Um passivo financeiro é classificado como mensurado pelo valor justo por meio do resultado caso seja  classificado  como  mantido  para  negociação  ou  designado  como  tal  no  momento  do reconhecimento inicial. Os custos da transação são reconhecidos no resultado conforme incorridos. Esses  passivos  financeiros  são  mensurados  pelo  valor  justo  e  mudanças  no  valor  justo,  incluindo ganhos com juros e dividendos, são reconhecidas no resultado do exercício. k. Segregação entre circulante e não circulante Com exceção dos impostos diferidos, a Companhia efetuou a segregação de itens patrimoniais em circulante quando se espera que seja realizado até doze meses após a data das informações financeiras. l.  Benefícios a empregados (i)  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são mensuradas em uma base não descontada e  são  incorridas  como  despesas  conforme  o  serviço  relacionado  seja  prestado.  O  passivo  é reconhecido pelo valor esperado a ser pago sob os planos de bonificação em dinheiro ou participação nos lucros de curto prazo se a Companhia e suas controladas tem uma obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. m.  Capital Social (i)  Ações ordinárias Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações e  opções  de ações  são reconhecidos como redutores do patrimônio líquido. Efeitos de impostos relacionados aos custos dessas transações estão contabilizadas conforme termos do pronunciamento técnico CPC   IAS . (ii)  Recompra e reemissão de ações (ações em tesouraria) Quando ações reconhecidas como patrimônio líquido são recompradas, o valor da contraprestação paga,  o  qual  inclui  quaisquer custos  diretamente  atribuíveis  é reconhecido  como  uma  dedução do patrimônio  líquido.  As  ações  recompradas  são  classificadas  como  ações  em  tesouraria  e  são apresentadas como dedução do patrimônio líquido. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas  subsequentemente,  o  valor  recebido  é  reconhecido  como  um  aumento  no  patrimônio líquido, e o ganho ou perda resultantes da transação é apresentado como reserva de capital. (iii)  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas da  Companhia  pela  média ponderada  da  quantidade  de  ações  do capital social integralizado e  em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado ajustandose o lucro ou prejuízo e a média ponderada da quantidade de ações levandose  em  conta  a conversão  de  todas  as  ações  potenciais com  efeito  de diluição. Ações potenciais são instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar na emissão           de ações, como títulos conversíveis e opções, incluindo opções de compra de ações por empregados, que tenham efeito diluidor nos exercícios apresentados, nos termos do pronunciamento técnico CPC  e IAS . (iv)  Acordos de pagamento baseado em ações O Plano em vigor inserese na política de remuneração da Companhia com a finalidade de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia no curto, médio e longo prazo, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O valor justo das outorgas aos beneficiários é reconhecido como despesa no resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. n.  Redução ao valor recuperável (Impairment) (i)  Ativos financeiros nãoderivativos Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado, incluindo investimentos contabilizados pelo método da equivalência patrimonial, são avaliados em cada  data  de  balanço  para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  perda  por  redução  ao  valor recuperável.  Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado A Companhia e suas controladas consideram evidência de perda de valor de ativos mensurados pelo custo amortizado tanto em nível individual como em nível coletivo. Todos os ativos individualmente significativos são avaliados quanto à perda por redução ao valor recuperável. Aqueles que não tenham sofrido perda de valor individualmente são então avaliados coletivamente quanto a qualquer perda de valor  que  possa  ter  ocorrido,  mas  não  tenha  ainda  sido  identificada.  Ativos  que  não  são individualmente  significativos  são  avaliados  coletivamente  quanto  à  perda  de  valor  com  base  no agrupamento de ativos com características de risco similares. Ao avaliar a perda por redução ao valor recuperável de forma coletiva, a Companhia e suas controladas utilizam tendências históricas do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. Ativos financeiros disponíveis para venda Perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são reconhecidas  pela  reclassificação  da  perda  acumulada  reconhecida  em  ajustes  de  avaliação patrimonial no patrimônio líquido para o resultado.  Investidas contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  referente  a  uma  investida  avaliada  pelo  método  de equivalência patrimonial é mensurada pela comparação do valor recuperável do investimento com seu  valor  contábil.  Uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida  no  resultado  e  é revertida  se  houver  uma  mudança  favorável  nas  estimativas  usadas  para  determinar  o  valor recuperável.             (ii)  Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia e suas controladas, que não os estoques e ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso do ágio, o valor recuperável é testado anualmente.  Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O ágio de combinações de negócios é alocado às UGCs ou grupos de UGCs que se espera que irão se beneficiar das sinergias da combinação. o. Provisões Caso a Companhia e suas controladas tenham uma obrigação legal que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. Os efeitos do  desreconhecimento  do  desconto  pela  passagem  do  tempo  são  reconhecidos no  resultado  como despesa financeira. p. Pagamentos de arrendamentos (i)  Determinando quando um contrato contém um arrendamento No  início  do  contrato,  a  Companhia  e  suas  controladas  determinam  se  ele  é  ou  contém  um arrendamento. A Companhia e suas controladas separam os pagamentos e outras contraprestações requeridas pelo contrato referentes ao arrendamento daqueles referentes aos outros elementos do contrato com base no  valor  justo  relativo  de  cada  elemento.  Se  a  Companhia  e  suas  controladas  concluem,  para  um arrendamento financeiro, que é impraticável separar os pagamentos de forma confiável, então o ativo e o passivo são reconhecidos por um montante igual ao valor justo do ativo; subsequentemente, o passivo é reduzido quando os pagamentos são efetuados e o custo financeiro associado ao passivo é reconhecido utilizando a taxa de captação incremental da Companhia e suas controladas. (ii)  Ativos arrendados Arrendamentos  de  ativo  imobilizado  que  transferem  para  a  Companhia  e  suas  controladas substancialmente todos os riscos e benefícios de propriedade são classificados como arrendamentos financeiros. No reconhecimento inicial, o ativo arrendado é mensurado por montante igual ao menor entre  o  seu  valor  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do  arrendamento.  Após  o reconhecimento inicial, o ativo é contabilizado de acordo com a política contábil aplicável ao ativo. (iii) Pagamentos arrendados Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método linear pelo prazo  do  arrendamento.  Os incentivos  recebidos  são reconhecidos  como  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. q.  Demonstrações de valor adicionado  A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR  GAAP  aplicável  as  companhias  abertas, enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar.          r.  Mensuração do valor justo Valor justo  é o  preço  que seria  recebido na  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela transferência de  um passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração,  no mercado  principal  ou,  na  sua  ausência,  no  mercado  mais  vantajoso  ao  qual  a  Companhia  e  suas controladas tem acesso nessa data. O valor justo de um passivo reflete o seu risco de descumprimento (i). O risco de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia e suas controladas. Quando  disponível,  a  Companhia  e  suas  controladas  mensuram  o  valor  justo  de  um  instrumento utilizando o preço cotado num mercado ativo para esse instrumento. Um mercado é considerado como ativo  se  as  transações  para  o  ativo  ou  passivo  ocorrem  com  frequência  e  volume  suficientes  para fornecer informações de precificação de forma contínua. Se  não  houver  um  preço  cotado  em  um  mercado  ativo,  a  Companhia  e  suas  controladas  utilizam técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados  não  observáveis.  A  técnica  de  avaliação  escolhida  incorpora  todos  os  fatores  que  os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação.  Pronunciamentos do IFRS, CPC e novos requerimentos legais .   Pronunciamentos normas e interpretações emitidas que entraram em vigor a partir de  de janeiro de  CPC  – Instrumentos Financeiros  IFRS   Financial Instruments O CPC   IFRS   trata da classificação, mensuração e do reconhecimento de ativos e passivos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. O IFRS  foi emitido de forma completa em julho de  e substitui o CPC   IAS .  A norma aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. As principais alterações do IFRS  foram os novos critérios de classificação de ativos financeiros em três categorias (mensurados ao valor justo por meio do resultado abrangente, mensurados ao custo amortizado e mensurados ao valor justo por meio do resultado), dependendo da característica de cada instrumento  e  finalidade  para  quais  foram  adquiridos,  podendo  ser  classificado  em  resultado financeiro ou resultado abrangente. Adicionalmente a norma traz um novo modelo de impairment para ativos financeiro sendo um modelo prospectivo de “perdas de créditos esperadas” com base no histórico de perdas incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas, As classificações de passivos financeiros permanecem os mesmos já previstos no IAS  (CPC ) – Instrumentos  Financeiros:  Apresentação,  somente  sendo  incluídas  as  regras  relativas  aos  passivos financeiros mensurados ao valor justo, não aplicável para as operações mantidas pela Companhia. A DASA adotou o CPC   IFRS  e o CPC   IFRS  usando o método de efeito cumulativo, com efeito de adoção inicial em º de janeiro de . Consequentemente, a informação apresentada para  não foi reapresentada e, desta forma, foi apresentada conforme reportado anteriormente de acordo com o CPC   IAS , CPC   IAS  e interpretações relacionadas. Em  de dezembro de , com a adoção da norma, o efeito no resultado decorrente das perdas estimadas com glosas e inadimplência sobre o saldo de contas à receber de clientes resultou em uma           reversão de R . na controladora e R . no consolidado, apresentada no grupo de Receita operacional na rubrica de reversão(provisão) por glosas e inadimplência (vide nota explicativa nº ). Os ativos financeiros mantidos pela Companhia em  de dezembro de  são classificados da seguinte forma: (i)  Custo amortizado Ativos financeiros mantidos pela Companhia são mantidos para gerar fluxos de caixas contratuais decorrentes do valor do principal e juros, quando aplicável, menos qualquer redução quanto à perda do valor recuperável. São classificados nesses itens os saldos de caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, outros ativos, com as variações reconhecidas no Resultado Financeiro. (ii)  Mensurados ao valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado correspondem aos saldos de títulos e valores mobiliários, com as variações reconhecidas no Resultado Financeiro, por opção da Companhia. CPC      Receita  de  contratos  com  clientes    IFRS    Revenue  from  Contracts  with Customers Em maio de , o IASB emitiu o pronunciamento IFRS  (CPC ), que estabelece um modelo de cinco etapas que se aplicam a receita obtida a partir de um contrato com cliente, independentemente do tipo de transação de receita ou da indústria. De acordo com este pronunciamento, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da  transferência  de  mercadorias  ou  serviços  a  um  cliente.  Os  princípios  na  IFRS    (CPC  ) contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita.  A  principal  mudança  resultante  da  adoção  do  IFRS    (CPC  )  decorre  dos  princípios  que  a Companhia e suas controladas aplicará para determinar a mensuração da receita e como e quando ela é  reconhecida,  baseada  em  cinco  passos:    identificação  dos  contratos  com  os  clientes;   identificação das obrigações de desempenho previstas nos contratos;  determinação do preço da transação;  alocação do preço da transação à obrigação de desempenho previstas nos contratos e  reconhecimento da receita quando a obrigação de desempenho é atendida. A nova norma substitui o IAS   Contratos de Construção e o IAS  – Receitas e correspondentes interpretações.  Contraprestação variável  Nossos  contratos  com  convênios  e  hospitais  preveem  descontos  em  nossas  receitas  por  conta  de glosas,  que representam  desconformidade  técnica  ou administrativa  de  comprovantes  enviados  ou serviços prestados em que não conseguimos recorrer ou recursar. Segundo o pronunciamento técnico CPC   IFRS , estes descontos deverão ser estimados no momento do reconhecimento da receita do serviço prestado, na medida em que for altamente provável que uma reversão significativa no valor das receitas acumuladas reconhecidas não deva ocorrer.  A Companhia concluiu que não foi necessário um ajuste referente às glosas no momento inicial do reconhecimento  da  receita,  com  base  no  histórico  médio  de  descontos  concedidos  por  glosas  não recuperadas. Com a adoção da nova norma, em  de dezembro de , foi registrado em conta redutora da receita operacional bruta a provisão de glosas no montante de R . na controladora e R . no consolidado.           .   Pronunciamentos normas e interpretações emitidas, mas que ainda não vigentes Foram aprovadas e emitidas a seguinte norma e interpretação, que ainda não está em vigência e não foi adotada de forma antecipada pela Companhia. A Administração avalia os impactos de sua adoção conforme mencionado abaixo: CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil  IFRS  – Leases A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRSs e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de  baixo  valor.  A  contabilidade  do  arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. O impacto real da aplicação da IFRS  nas demonstrações financeiras no período de aplicação inicial dependerá das condições econômicas futuras, incluindo a taxa de endividamento da Companhia em º  de  janeiro  de  ,  a  composição  da  carteira  de  arrendamento  nessa  data,  a  avaliação  da Administração  se  exercerá  quaisquer opções  de renovação  de  arrendamento  e  a  medida  em  que a Companhia optará por usar expedientes práticos e isenções de reconhecimento. Transição A  Companhia  pretende  aplicar  o  CPC  (R)    IFRS    inicialmente  em  º  de  janeiro  de  , utilizando a abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção do CPC (R)  IFRS  será reconhecido como um ajuste no saldo de abertura dos lucros acumulados em º de janeiro de , sem atualização das informações comparativas. O Grupo planeja aplicar o expediente prático com relação à definição de contrato de arrendamento na transição. Isso significa que aplicará o CPC (R)  IFRS  a todos os contratos celebrados antes de  º  de  janeiro  de    que  eram  identificados  como  arrendamentos  de  acordo  com  o  CPC (R)IAS  e a ICPC IFRIC . Interpretação ICPC   IFRIC   Incerteza sobre o Tratamento do Imposto de Renda A  Interpretação  aborda  a  contabilização  dos  impostos  sobre  o  rendimento  quando  os  tratamentos fiscais envolvem incerteza que afeta a aplicação do CPC   IAS  e não se aplica a impostos ou taxas fora do âmbito do CPC   IAS , nem inclui especificamente requisitos relativos a juros e penalidades associados a impostos incertos tratamentos. A Companhia está sujeita a exame pelas autoridades fiscais. Com base, em geral, nos últimos cinco anos fiscais abertos em geral. A Companhia possui fiscalizações em andamento em vários estágios de conclusão, uma das quais pode concluir dentro dos próximos  meses. Contudo, nesse momento, a Companhia não possui incertezas quanto ao tratamento de tributo sobre o lucro.            Alterações à CPC   IFRS : Características de prépagamento com compensação negativa Um instrumento de dívida pode ser mensurado pelo custo amortizado ou pelo valor justo através de outros resultados abrangentes, desde que os fluxos de caixa contratuais sejam somente pagamentos de principal e juros sobre o principal em aberto (critério de “SPPI”) e o instrumento é realizado dentro do modelo de negócios apropriado para essa classificação. As alterações esclarecem que um ativo financeiro  cumpre  o  critério  de  SPPI,  independentemente  do  evento  ou  circunstância  que  cause a rescisão antecipada do contrato e independentemente de qual parte paga ou recebe uma compensação razoável pela rescisão antecipada do contrato. As alterações devem ser aplicadas retrospectivamente e entrarão em vigor a partir de º de janeiro de . A Companhia está realizando as análises necessárias. Alterações à CPC   IAS : Alterações do plano, restrição ou liquidação As alterações a IAS  abordam a contabilização quando ocorre alteração, redução ou liquidação de um plano durante o período. As alterações especificam que quando um aditivo ao plano, redução ou liquidação ocorre durante o período de uma entidade é obrigada a: i.  Determinar  o  custo  do  serviço  corrente  pelo  restante  do  período  após  a  alteração,  redução  ou liquidação do plano, usando as premissas atuariais usadas para medir novamente o passivo (ativo) líquido de benefício definido, refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do plano após esse evento; e ii.  Determinar juros líquidos pelo restante do período após a alteração, redução ou liquidação do plano, utilizando: o passivo (ativo) líquido de benefício definido, refletindo os benefícios oferecidos sob o plano e os ativos do plano após esse evento; e a taxa de desconto utilizada para medir novamente esse passivo (ativo) líquido de benefício definido. As alterações também esclarecem que uma entidade primeiro determina qualquer custo do serviço passado, ou um ganho ou perda na liquidação, sem considerar o efeito do teto do ativo. Esse valor é reconhecido no resultado. Uma entidade então determina o efeito do teto do ativo após a alteração, redução ou liquidação do plano. Qualquer alteração nesse efeito, excluindo as quantias incluídas nos juros líquidos, é reconhecida em outro rendimento integral. As alterações aplicamse a alterações, reduções ou liquidações do plano ocorridas no ou após o início do primeiro período de reporte anual que se inicie em ou após  de janeiro de . Estas alterações aplicarseão apenas a futuras alterações, reduções ou liquidações. Melhorias Anuais ao Ciclo de Normas IFRS  i.  CPC   IAS  Imposto de renda As alterações esclarecem que as consequências do imposto de renda dos dividendos estão vinculadas mais  diretamente  a  transações  passadas  ou  eventos  que  geraram  lucros  distribuíveis  do  que  às distribuições aos acionistas. Portanto, reconhece os efeitos do imposto de renda sobre os dividendos no resultado, outros resultados abrangentes ou patrimônio líquido de acordo com o local em que a entidade originalmente reconheceu aquelas transações ou eventos passados. A Companhia aplica essas alterações para períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . Não são esperados efeitos nas demonstrações financeiras consolidadas.             ii.  CPC   IAS  Custos de Empréstimos Obtidos As  alterações  esclarecem  que  uma  entidade  trata  como  parte  de  empréstimos  em  geral  qualquer empréstimo  originalmente  feito  para  desenvolver  um  ativo  qualificável  quando  substancialmente todas as atividades necessárias para preparar aquele ativo para o uso pretendido ou a venda estiverem completas. A Companhia aplica essas alterações para períodos anuais iniciando em ou após º de janeiro de . A prática atual está alinhada com essas alterações. Nenhum outro novo pronunciamento contábil emitido ou em vigor durante o exercício fiscal teve ou deverá ter um impacto relevante nas demonstrações financeiras.  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e bancos  Aplicações financeiras Controladora Consolidado           . . . . . . . . . . . .  (a)   Aplicações  realizadas  em  fundo  de  renda  fixa  com  remuneração  média  em    e    de  ,  do  CDI,  CDB  e operações compromissadas de  do CDI,  Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata e não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização.  Aplicações financeiras Fundo de investimento renda fixa – não exclusivo Certificado de recebíveis imobiliário Operação compromissada Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Controladora     .               . .              .                . . . . . .             .              . .              . . . Aplicações realizadas em fundo de renda fixa com remuneração média em  de , do CDI (, do CDI), CDB, certificados de recebíveis imobiliário em  de  do CDI ( de IGPM  ,).  Contas a receber de clientes Duplicatas a receber:   A vencer   Vencidos (b)   Partes relacionadas a vencer   Partes relacionadas vencidos (b)   Cheques devolvidos   Cartão de crédito  Controladora Consolidado         . . . .   . . .   . . .     . .   . .                                                                                                                                                                   Convênios a faturar (a) . . . . Total Contas a receber de clientes . . . . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa inadimplência, por glosa e cheques devolvidos     Total Contas a receber de clientes, líquido . . . .  Ativo circulante Ativo não circulante . . . .     .     .     .     . (a)  A rubrica de convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício.  Os  atendimentos  não  faturados  em  até    dias  são  baixados  da  rubrica  de  convênios  a  faturar,  ajustando  o resultado do período. (b)  Resumo das duplicatas vencidas (duplicatas a receber e partes relacionadas): até   a   a  acima de  Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Para análise sobre os impactos e implementação dos pronunciamentos técnicos CPC  – Instrumentos Financeiros e CPC   Receita de contratos com clientes, a Companhia desenvolveu uma metodologia para concessão de notas (ratings) a seus clientes, por tipo de segmento: convênios, hospitais, rede pública e apoio. Após a definição dos grupos, foi analisado o comportamento de recebimento, que para o qual dividese em dois grupos: rating A e B, respectivamente: rating A – clientes considerados com risco de crédito baixo, suportados por históricos de inexistência de qualquer inadimplência, e rating B – nessa categoria, ficariam todos os demais clientes que não foram incluídos no grupo da rating A.  Movimentação  no  exercício de   das provisões para  créditos de liquidação  duvidosa por inadimplência, glosa e cheques devolvidos: Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Provisões para créditos duvidosos de controladas adquiridas Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes (Provisão) para cheques devolvidos Saldo em  de dezembro de  Controladora   Consolidado     .          .                                                                                                                                                                     Estoques Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Controladora Consolidado      . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . Provisão para perda e obsolescência  De forma a refletir a melhor estimativa de perda da Companhia em relação aos seus estoques,  a  provisão  para  perda  e  obsolescência  foi  constituída  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para    de dezembro de  o montante de R . (R. em ), principalmente por determinados itens sem movimento há mais de  dias. Os saldos acima estão demonstrados líquidos do valor de provisão individualmente para cada categoria de estoque.   Tributos a recuperar Controladora Consolidado         IRPJCSLL – crédito a recuperar sobre saldo negativo PISCOFINSCSLL  retenções na fonte sobre faturamento INSS a recuperar Outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Investimentos  . Informações sobre investimentos em empresas controladas DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientíficaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. (CERPE) Previlab  Análises Clínicas Ltda. Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. Laboratório Oswaldo Cruz Ltda. (b) Biomed Diagnósticos Laboratoriais (b) Sawaya & Giana Serviços Auxiliares de organização de Escritórios Ltda. (d) Leme  Laboratório de Endocrinologia e Metabologia da Bahia Ltda. Laboratório Médico Vital Brasil Ltda.  (b) Salomão e Zoppi Serviços Médicos e Participações S.A.  MOB Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Laboratório Deliberato de Análises Clínicas Ltda. (c) Cromossomo Participação V S.A. (c) Insitus Serviços Médicos e Laboratoriais Ltda. (c) Valeclin Laboratório de Análises Clínicas Ltda. Maringá Medicina Nuclear Ltda. Laboratório de Anatomia Patológica e Citopatologia São Camilo Ltda. Controladora Consolidado           . .                    . . .                                          . . .                    . . .             . . . . . . .   . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Total de investimentos em empresas controladas . .                         Outros investimentos Ágio na aquisição de participações Ativo intangível identificado na aquisição de participações  .   . . .   . .                            .                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ágio, intangível identificado na aquisição de participações e outros investimentos   Total geral   . . . .                  . Informações sobre a participação em coligadas Quantidade  de quotas ações do capital social Quantidade  de quotas ações  possuídas Percentual de  participação  no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido  (Patrimônio  líquido negativo)  Resultado do exercício Controladas diretas  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Laboratório Gilson Cidrim Laborat. Oswaldo Cruz (b) Biomed (b) Sawaya (d) Leme Vital Brasil (b) Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia (a) MOB Laboratório de Análises Clínicas Laboratório Deliberato (c) Cromo V (c) Insitus (c)   .           .   .    .  .            .  Controladas diretas  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE Previlab CRMI Petrópolis Laboratório Gaspar Laboratório Gilson Cidrim Laborat. Oswaldo Cruz (b) Biomed (b) Sawaya (d) Leme Vital Brasil (b) Salomão e Zoppi  Laboratório Santa Luzia (a) MOB Laboratório de Análises Clínicas Laboratório Deliberato (c) Cromo V (c) Insitus (c)   .     . . . . .  .       .  .   . . . . .       , ,  ,  , ,       , , ,  , , ,  ,  , , , ,     , ,    . .  . . .       .  . .  . . .  . . . . .   . . .  .    . .  . . .       .  . .  . . . . . . .  .   . . .  .     . . . . . .    .  .  . .     . . . .  .   .   .                                         . Movimentações dos investimentos  Provisão para perda em controlada Saldo em  Integralização  de capital Incorporação de controladas  Aquisição de controladas Alteração no patrimônio de aquisição de controladas  Dissolução e venda de  (d) Dividendos   propostos Equivalência  patrimonial Saldo em  DASA Real Estate  CientíficaLab CERPE (b) Previlab CRMI Petrópolis Gaspar Oswaldo Cruz (b) Biomed (b) Sawaya (d) Leme (b) Vital Brasil (b) Salomão e Zoppi MOB Deliberato (c) Cromo V (c) (e) Insitus (c) Valeclin (c) Maringá (c) São Camilo (c) . . . . . . .   . . . .                              .  . . .                                                             .  . .                                                                           . . . . .    .  . . .                  . .  . . .      . . .  . . .  . .       .         . . Provisão para perda em controladas: Gilson Cidrim (b) Santa Luzia (a) Padrão Ribeirão (c) Ruggeri (c) Aliança (c)                                                                                                     .                                                                   .  (a)  A Companhia participa indiretamente com , do Laboratório de Pesquisas Clínicas e Bromatológicas Ltda., por meio de sua controlada direta Laboratório Santa Luzia. (b) Incorporação de sociedades controladas (c)  Empresa adquirida pela Companhia no exercício de . Vide maiores detalhes na nota explicativa nº . (d)  Em  de julho de  foi aprovada a dissolução da sociedade Sawaya. (e)  Venda  de  operação  descontinuada.  Balanço  patrimonial  em    de  novembro  de  ,  data  da  efetivação  da  venda  da operação descontinuada referente a sociedade controlada da Companhia Cromossomo Participações V S.A.                                                           Imobilizado   Taxa média vida útil  a.a. Custo Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável            . . . . . . .    .        Controladora  Depreciação acumulada                              Líquido Líquido  . . . . . .    .     . . . . . .    .      . .   Taxa média vida útil  a.a. Custo           . . . . . . . .  .   .      Consolidado  Depreciação acumulada                               Líquido Líquido . . . . . . .   . .      . . . . . . .   . .          . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável Movimentação do custo e depreciação – Controladora Movimentação de custo do exercício    Incorporação  de Controladas  (a) Adições Baixas Transferências e  reclassificações  (d)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável  . . . . . . .   .   . . . . . . .   .                          .                                    .  . . . .                         . . . . . . .   .      . .                                                                                                                                                                                                                                   Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Movimentação de depreciação acumulada do exercício Incorporação  de controladas  (a) Adições Baixas Transferências e  reclassificações  (d)                                          .    .              .                                                              .                  Movimentação do custo e depreciação – Consolidado Movimentação de custo do exercício    Aquisição de controladas  (a) Adições  Baixas Operação  descontinuada (c) Transferências e  reclassificações (d)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável  . . . . . . . .  . .   . .   . . . .  . . .         .                       .  . . . .     . . . . . . . .  . .                                                                       .  .                    Movimentação de depreciação acumulada do exercício    Aquisição de  controladas  (a) Adições  Baixas Operação  descontinuada  (c) Transferências e  reclassificações  (d)  Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                 .   . .                                            .                                          .                          (a)   Empresas controladas incorporadas pela controladora durante o exercício de . Vide nota explicativa nº .                                                                                                                     (b)  Empresas adquiridas pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Venda de operação descontinuada. Vide detalhes na nota explicativa nº . (d)  Os gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção e instalação,  são  transferidos  para  o  grupo  específico  na  rubrica  de  imobilizado  quando  disponíveis  para  o  uso,  após  a conclusão do projeto são iniciadas a depreciação dos ativos relacionados. As adições de depreciação acumulada demonstradas na movimentação do imobilizado foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos, esta alocação está vinculada a utilização fim de cada ativo. Durante o exercício a Companhia avaliou seus ativos, e não identificou indicadores de não recuperabilidade.  Intangível Controladora Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de Participação – Ágio     Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Intangível em andamento ,         . . . . .  .       .    . . . . .                      .   .      . .   .         .     Consolidado Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação – Ágio     Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não concorrência Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial    Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio    Intangível em andamento ,          . . . . . .  .      .                          . . . . .   .       . . . . . .   .       .                                                                                                                                                                                                                                          Movimentação do custo e amortização – Controladora Controladora Movimento de custo do exercício  Reclassificação de intangíveis (a)   Incorporação de controladas (b) Adições Transferências (f)  Aquisição de participação – Ágio  . . Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Intangível em andamento . .  . .  .        . . . .                               . . . . .  .   .                    . .      . .  .      .    .     . .                   Controladora Movimento de amortização do exercício    Reclassificação de intangíveis (a)   Incorporação de controladas (b) Adições   Aquisição de participação – Ágio      Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes                                                                                                                                                                                       Movimentação do custo e amortização – Consolidado Consolidado Movimento de custo do exercício    Ajustes  no preço de aquisição de  controladas   (c) Aquisições de controladas  (d) Adições  Baixas Operação descontinuada (e) Transfe rências   (f)  Aquisição de participação – Ágio  . . .     identificado  na  aquisição  de Intangível participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes Fundo de comércio Projeto de reestruturação DASA Intangível em andamento . . . . . .  .        .                                                       .      .                                        . .  . .      . . . . . .  .   .   .  . .                         Consolidado Movimento de amortização do exercício     Aquisições de controladas (d)  Adições  Transferências   Aquisição de participação – Ágio  Intangível identificado na aquisição de participação societária: Marcas Relacionamento com clientes Mais valia de ativos Acordo de não competição Outros intangíveis: Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Marcas e patentes Contrato de exclusividade com clientes                                                                                                (a)  Ativos identificados na aquisição de controladas reclassificados para o grupo de intangíveis por ocasião da incorporação de controladas. (b)  Empresas controladas incorporadas pela controladora. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  Acerto no preço de aquisição de controlada. Vide detalhes na nota explicativa nº . (d)  Empresas adquiridas pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (e)  Venda de operação descontinuada. Vide detalhes na nota explicativa nº . (f)  Os gastos realizados pela Companhia classificados como intangível em andamento durante o período de desenvolvimento, são transferidos par uma rubrica específica no grupo do intangível quando estão disponíveis para o uso.                                                                                                                                   As  adições  à  amortização  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  foram  registradas  parte  na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o período a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos.   Fornecedores Controladora Consolidado     Fornecedores nacionais Fornecedores estrangeiros Serviços médicos especializados .   .     .        .           .    .  .   .     .        .           .     .  .   .  .   .  Passivo circulante .   .  .   .  Passivo não circulante   .     .    .     .    Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Vencimento final            Controladora Consolidado Moeda nacional Capital de giro: Banco do Brasil Banco Bradesco SA (a) (iii) Banco Itaú SA (a) (iii) Banco ABC (a) (iii) Banco Santander (a) (iii) Banco HSBC (a) (iii) Banco Votorantim SA (a) (iii) Financiamento: BNDES  FINAME PSI (i) (ii) FINEP – (iv) Notas promissórias (c) BNDES – FINAME (a) (iii) BNDES (a) (iii) Banco de Lage Landen (a) (ii) (iii) Outros , do CDI   CDI  ,    (b)    (b)    , a.a. , a.a. CDI  ,  CDI  ,  CDI  , CDI  , CDI  ,  (b)   , CDI  CDI  ,    (b)    (b)   , a.a. , a.a. CDI  , CDI  ,  a.a., ,a.a. e TJLP  ,   TJLP     , do CDI , a.a. , a.a. Selic, Selic, TJLP,   , a.a.   , a.a.                 .                                           . . . . . . .     . . .   .           .        .  . .   . .       .   .  (b)                              .  .            .                                                                                                                                                                                                                        Leasing: Leasing financeiro – Hitachi Passivo circulante Passivo não circulante IGPM         .      .       .      . .     .    .      .  . . .  .   . .   .  .  Garantias para empréstimos e financiamentos: (i)  Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (ii)  Bem financiado. (iii) Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios (iv) Carta de fiança Os  contratos  de  empréstimos  bancários  e  financiamentos  não  possuem  cláusulas  restritivas.  Os empréstimos  bancários  e  financiamentos,  classificados  no  passivo  não  circulante  e  passivo  não circulante, seguindo os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados conforme demonstrado na nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros em risco de liquidez. (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (b)  A  Companhia  liquidou  antecipadamente  operações  de  empréstimos  de  controladas  com  o  objetivo de  redução  do  custo financeiro. (c)  Notas promissórias  Em  de junho de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, em série única, sob a forma cartular, com valor nominal unitário de R  (“Notas Promissórias”), com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de junho de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de junho de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.  As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  LAJIDA  índice máximo                       ,  LAJIDA  Resultado financeiro  índice mínimo             , Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente na controladora e no consolidado com as condições contratuais. Notas promissórias  Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, de  notas promissórias, em realizada em  (três) séries, sob a forma cartular, com valor nominal unitário de R . (um milhão de reais) (“Notas Promissórias”), com valor total de R. (trezentos milhões de reais) na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de dezembro de  foi encerrada a oferta pública de distribuição.  A Emissão  foi realizada em  séries, sendo (i)  Notas Promissórias da primeira série, (ii)  Notas Promissórias da segunda série e (iii)  Notas Promissórias da terceira série. O prazo (i) das Notas Promissórias da primeira série é de até  dias contados da data de emissão, (ii) das Notas Promissórias da segunda série é de até  dias contados da data de emissão e (iii) das Notas Promissórias da terceira série é de até .dias contados da data de emissão.  As Notas Promissórias possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas:  Dívida líquida  LAJIDA  índice máximo                       ,  LAJIDA  Resultado financeiro  índice mínimo              , Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente na controladora e no consolidado com as condições contratuais.                                                                                                                Arrendamento mercantil financeiro e operacional Leasing financeiro nacional A Companhia é arrendatária de bens que estão registrados no ativo imobilizado, objetos de contratos que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de  renovação,  possuem  pagamentos  contingentes previstos, e não possuem cláusulas restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. Esses contratos totalizam um saldo a pagar até  no montante de R . (R . em ) na controladora e no consolidado, sendo deste montante, R . classificado no passivo circulante (R . em ). O juros desta transação em  é de R  (R  em  por projeção negativa) na controladora e no consolidado. O prazo médio dos contratos é de  anos e estão vinculados a taxas de juros de IGPM. Arrendamento mercantil operacional Os aluguéis de imóveis  mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis no consolidado são os seguintes:    Contratos fixos Contratos variáveis Total Contratos fixos Contratos variáveis Total Até  meses  Entre  e  meses Após  meses . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . .   Debêntures (controladora e consolidado)  Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Debêntures em tesouraria (a) Circulante  Não circulante          .                            .                 .   .    .  (a)  Em  de novembro de  a Companhia adquiriu . debêntures da ª série da ª emissão, que ficaram em custódia junto ao Banco Credit Agricole S.A. Em  de março de  esta série foi totalmente amortizada, e as debentures em tesouraria integralmente recolocadas no mercado. As Debêntures classificadas no passivo não circulante têm o seguinte prazo para amortização das ª, ª, ª, ª, ª e ª Emissões:      a  Principal . . .   Custo de transação     Total . . .                                                                                                                    As  emissões  das  debêntures  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  foram  aprovadas  pelo  Conselho  de Administração da Companhia, por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada, demonstrada a seguir: Emissão Série Data de  aprovação Quantidade Valor total Prazo (contados à partir da emissão) Remuneração Amortização do principal ª ª  . .  anos ª Única  . .  anos ª Única  . .  anos  do DI  ,a.a. , do DI , do DI Pagamento semestral ª Única  . .  anos , do DI ª ª ª ª  . . em até  anos , do DI ª  . .  anos , do DI ª  . . em até  anos , do DI    parcelas  º , ª  e ª   parcelas  º , ª  e ª   parcelas  º  e ª   parcelas  º  e ª    parcelas  º  e ª  Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures foram integralmente utilizados para alongar o perfil de endividamento da Companhia e  reforço no capital de giro da Companhia, para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia. Covenants financeiros e não financeiros  Vencimentos antecipados O agente fiduciário deverá declarar antecipadamente vencidas obrigações decorrentes das debêntures e,  exigir  o  imediato  pagamento,  pela  Companhia  do  saldo  devedor  do  valor  nominal  unitário  das debêntures  acrescido  da  remuneração  de  juros  do  período,  caso  a  Companhia  não  cumpra  com algumas  cláusulas  contratuais,  por  sua  vez  consideradas  como  eventos  inadimplentes.  Em    de dezembro de  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais. As debêntures possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas. Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais.  Impostos parcelados Parcelamento ISS – CERPE (a) Refis IV  Lab. Gaspar Parcelamento INSS – LEME (a) Parcelamento ISS – LEME (a) Parcelamento – PERT (c) Parcelamento taxa de resíduos sólidos – SZD (b) Parcelamento PERT  Santa Luzia (b)  Parcelamento INSS  Santa Luzia (b) Parcelamento impostos federais –Valeclin (b) Outros Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado Termino da Amortização                 .  . . .                                                             .                 . . . . . .   .     .         .          .          .          .          .          .        .          .          .  .     .    .      .     .     .     .      .     .                    .      .                                                                                                                      (a)  Empresa incorporadas, vide nota explicativa nº . (b)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide detalhes na nota explicativa nº . (c)  A Companhia e suas controladas após análise econômica aliada à opinião dos assessores jurídicos externos, formalizou a adesão de alguns processos tributários no Programa Especial de Regularização Tributária (PERT), instituído pela medida provisória de n°  de  de maio de  e regulamentado pela IN RFB nº  de  de junho de .   Contas a pagar por aquisição de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais: Atualização  Vencimento            Controladora Consolidado Não garantida por aplicações financeiras  IPCAIGPMSelic  .   . Garantida com aplicações financeiras (a) (b)  . . .  . . . Circulante Não circulante .   .   . .  .   .  . .  .  . . . (a)  Atualizada à taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ) em fundos de renda fixa, e , do CDI em  de dezembro de  em CDB  operações compromissadas, que são administrados por instituições financeiras. (b)  Vencimento de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência, as aplicações financeiras estão registradas e divulgadas em rubrica segregada no ativo não circulante. As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora Consolidado      Total . . . .   .   . . . . .   .   .   Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora Consolidado        Provisão Depósito  judicial    Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Provisão Depósito  judicial Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                        (a)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de Dezembro de , a Companhia era parte em . ações trabalhistas (. em  de dezembro de ) e em . processos cíveis administrativos e judiciais (. em  de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no percentual histórico de perdas em processos com avaliação de risco provável, possível e remoto. A Companhia também é parte, em conjunto com uma empresa operadora de plano de saúde, em processo com pedido de indenização  por  lucros  cessantes  e  danos  morais  em  decorrência  de  suposta  infração  concorrencial.  Foi  apresentada contestação e impugnação do valor da causa e os autores apresentaram réplicas, tendo sido determinada a realização de perícia  contábil  e  de  engenharia.  O  valor  atribuído  à  causa  pelo  autor  é  de  R  .  em    de  dezembro  de  .  A probabilidade  de perda  é  possível  em  relação  a  matéria  discutida e  ainda  não há  como  estimar  o  valor  de  perda  para a Companhia. Houve perícia contábil realizada pelo perito do juízo concluindo que os lucros cessantes pleiteados seriam de R . (que atualizados em  de dezembro de  correspondem a, aproximadamente, R ., além do pedido por indenização por danos morais), aplicáveis à operadora de plano de saúde e à Companhia, que respondem de forma solidária. Em  de agosto de  foi proferida sentença julgando a demanda extinta, em face desta decisão, a parte autora interpôs recurso. O recurso de apelação interposto permanece pendente de julgamento. Em relação a questões trabalhistas, destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde  foram  citadas  a  Companhia  e  Laboratórios  Médicos  Dr.  Sérgio  Franco  Ltda.,  sociedade  incorporada pela Companhia em  de julho de , a qual, em linhas gerais, questiona a legalidade da contratação de empresas médicas especializadas na área de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos, vinculados à referidas empresas  médicas, em regime celetista e indenização por dano moral coletivo no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de , a Companhia divulgou novo Fato Relevante divulgando que foi proferida sentença em primeira instância totalmente favorável à Companhia. Em  de fevereiro de , o Tribunal Regional do Trabalho proveu parcialmente o Recurso Ordinário interposto pelo Ministério Público e condenou a Companhia a registrar os médicos intervenientes anuentes  o que representa aproximadamente  profissionais  além da redução do dano moral coletivo para R . O acórdão proferido pelo TRT   ª Região definiu médicos intervenientes da seguinte maneira: “(são aqueles) que exercem coordenação sobre os médicos executores integrantes de uma mesma especialidade”. A Companhia, e o Ministério Público apresentaram embargos de declaração face a decisão. Os embargos do Ministério Público  foram  rejeitados  e  os  embargos  da  Companhia  foram  acolhidos,  contudo,  sem  conferir  efeito  modificativo  ao julgado. O Recurso de Revista apresentado pelo Ministério Público teve seu seguimento denegado. Em  de janeiro de  foi protocolado agravo de instrumento pelo MPT. Em  de maio de  protocolamos (i) contraminuta de agravo de instrumento, (ii) contrarrazões de recurso de revista e (iii) recurso de revista adesivo. A avaliação de seus assessores jurídicos e da Administração é que a perda é provável para o dano moral  de aproximadamente  profissionais no valor atualizado de R , e perda remota para dano moral coletivo no importe de R  (b)  Provisões para demandas fiscais e previdenciárias As provisões para demandas fiscais e previdenciárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, correspondem a (i) questionamentos de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e (iii) inconstitucionalidade da cobrança. A Companhia possuía ainda em  de  dezembro  de    o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  referentes  a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a qual não há provisão constituída, de acordo com a regra contábil aplicável para essa circunstância, sendo substancialmente R . referentes a processos de  ISSQN  onde  basicamente  se  discute  o  local  da  prestação  dos  serviços  de  análises  clínicas,  R  .  referemse  a cobrança de PISCOFINS sobre faturamento e importação, créditos de IRPJ e CSLL no montante de R ., IRPJ e CSLL  no  montante  de  R  .  originado  da  dedução de  ágio verificado  na  incorporação  societária   e  outros tributos contribuições no montante de R  Em  de março de , a Administração tomou conhecimento de um processo administrativo da RFB relativo a  autos de infração lavrados para exigência de PIS e COFINS no valor total de R  Em  de julho de  a Companhia ajuizou a Ação Declaratória nº , em curso na ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP,  visando  garantir  antecipadamente  o  valor  integral  dos  débitos  tributários  objeto  da  Execução  Fiscal  mediante oferecimento de apólice de seguro garantia emitida em  de julho de , em estrita observância ao disposto na Portaria da  PGFN  nº  ,  bem  como  nos  artigos  ,  inciso  V,  e    do  CTN.  A  Execução  Fiscal  nº  . foi ajuizada em  de agosto de  para a cobrança das CDAs     e    , as quais têm por objeto débitos de PIS e COFINS apurados no ano de  decorrentes do Processo Administrativo Federal nº . instaurado pela Receita Federal do Brasil. Em  de maio de  foi proferida sentença que confirmou a decisão de tutela de urgência e julgou procedente a ação declaratória para determinar o registro de que os créditos tributários cobrados pela execução fiscal estão garantidos por meio de seguro garantia idôneo. A Companhia foi citada  para  responder  aos  termos  da  Execução  Fiscal  nº  .,  razão  pela  qual  apresentou  uma manifestação nos autos da Ação Declaratória com Pedido de Tutela Provisória nº  informando sobre a existência da presente execução fiscal e requerendo a transferência da garantia. Atendido os requisitos previstos nos     artigos , incisos I e II, da Lei nº ., , caput e § º, do CPC, e , inciso I, da Lei nº ., em  de setembro de , a Companhia apresentou os Embargos à Execução Fiscal, tendo sido registrado nos sistemas eletrônicos da ª Vara Federal da Subseção Judiciária de BarueriSP sob o nº.  Em  de abril de  foi publicada decisão dos Embargos à Execução Fiscal, determinando a indicação de provas a serem produzidas, o qual foi atendido pela Companhia dentro do prazo em  de abril de . Em novembro de , foi publicado decisão solicitando que a DASA indicasse quesitos e o assistente técnico dentro do prazo de  dias, os quais foram apresentados tempestivamente. Por fim, a avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. A Companhia ajuizou a Ação Declaratória n° em face da União visando que seja deferida tutela provisória de urgência para o fim de se assegurar à Companhia a dedução, nas bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, da amortização do ágio decorrente de incorporação societária, suspendendose a exigibilidade do montante controvertido. Em  de abril de , foi proferida decisão deferindo a tutela provisória de urgência pleiteada para suspender a exigibilidade do  montante  controvertido  desde  que  o  seguro  garantia  seja  aceito  pela  União.  Em    de  maio  de    a  União  opôs embargos de declaração questionando a aceitação da apólice de seguro garantia como forma de suspensão da exigibilidade do crédito. Tendo em vista a impossibilidade de prosseguir com o seguro garantia,  a Companhia depositou em juízo até outubro de  o valor de R ., já incluído multa e juros de mora, que corresponde aos valores de IRPJ e CSLL calculados sobre a dedução na base de cálculo desses tributos. A avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo é possível, para o qual não há provisão constituída. Movimentação das provisões para contingências Controladora    Movimentação do exercício  Saldo final Adição a provisão Adição por incorporação (a)   Utilização Atualização (reversão da atualização)   Saldo final Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias .   . .   . .             .     . . . .           . Consolidado    Movimentação do exercício  Saldo final Adição a provisão Aquisição de controladas (a)   Utilização Atualização (reversão da atualização)   Saldo final Trabalhistas e cíveis Demandas fiscais e previdenciárias . . .   .    .          .    . . .   .     . (a)  Vide nota explicativa nº . (b) sobre empresas incorporadas e vide nota explicativa nº  sobre empresas adquiridas.   Pagamento baseado em ações A Companhia possuía um Plano de Opção de Compra de Ações, de natureza mercantil, aprovado em Assembleia Geral Extraordinária em  de abril de  e posteriormente aditado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de maio de  (“Plano ”), e diante do possível risco de questionamento por autoridades fiscais, a Companhia em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de  aprovou o plano de remuneraçãopagamento baseado em ações mediante a  outorga  de  opções  de  compra  de  ações  (“Plano  ”),  e  conceder  a  oportunidade  para  que participantes  do  Plano    possam  optar,  a  seu  exclusivo  critério,  em  substituir  as  opções  que possuem no âmbito do Plano  por opções no âmbito deste Plano .                                                                                                                                  O Plano  vai ser regido pelas disposições abaixo e pela legislação aplicável:  (a)  Tem por objetivo estabelecer um plano de remuneração baseado em ações, o que permitirá à Companhia alinhar os interesses da Companhia e dos acionistas da Companhia aos dos Beneficiários, atrair e reter talentos, mitigar conflitos de agência, incrementar  a  geração  de  resultados  sustentáveis  e  reforçar  a  orientação  de  longo  prazo  na  tomada  de  decisões  pelos executivos e empregados da Companhia. (b)  Os Beneficiários serão escolhidos e eleitos pelo Conselho de Administração, a seu exclusivo critério. (c)  Será administrado pelo Conselho de Administração, que poderá contar com um comitê para assessorálo nesse sentido, e terá,  na  medida  em  que  for permitido por  lei  e  pelo  estatuto  social  da  Companhia,  amplos  poderes  para  tomar  todas  as medidas necessárias e adequadas para a administração do Plano . (d)  O número máximo de Ações que poderá ser efetivamente entregue em decorrência do exercício das Opções não poderá exceder  Ações, representativas, na data de criação do Plano , de aproximadamente  do capital social da Companhia. Se qualquer Opção for extinta ou cancelada sem ter sido integralmente exercida, as Ações vinculadas a tais Opções tornarseão novamente disponíveis para futuras outorgas de Opções.    Patrimônio líquido a.  Capital social O capital social da Companhia em  de dezembro de  é de R  (R  em  de  dezembro  de  ),  representado  por    ações  ordinárias  (  em    de dezembro de ), todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  O limite de aumento do capital social autorizado, independentemente de reforma estatutária, mediante emissão de novas ações desde que o capital não exceda  (quinhentos e sessenta milhões) de ações ordinárias. b.  Ações em tesouraria Em  de dezembro de  a Companhia possui . (. em ) ações em tesouraria, e que o seu preço médio era de R , (R , em ). (a)  Movimento no exercício  aquisição de ações Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  março  de  ,  foi  aprovada  a aquisição  de  . (setenta  e  cinco  mil)  ações  ordinárias,  nominativas  e  sem  valor  nominal,  de emissão da Companhia detidas pelo Sr. Octavio Fernandes da Silva Filho, exDiretor da Companhia, ao preço por ação de R , (vinte e cinco reais), à conta de reserva de capital, para manutenção em tesouraria. c.  Lucro por ação (básico e diluído)  O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas (em milhares)       Média ponderada das ações em tesouraria (em milhares)                  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares) Lucro básico por ação  (em R)          .          . .            . , ,  a   a                                     O  lucro  por  ação  diluído  é  calculado  ajustandose  à  média  ponderada  da  quantidade  de  ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações.  a   a  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação (em milhares)      (a) Ajuste por opções de compra de ações (em milhares)  Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação (em milhares) .      . . .       . . Lucro diluído por ação – (em R) , , d.  Dividendos e Juros sobre o capital próprio De acordo com o estatuto social da Companhia o lucro líquido do exercício tem a seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo   do  saldo  remanescente  ajustado  na  forma  do  art.    da  Lei  .,  para  pagamento  de dividendos obrigatórios. Em  de dezembro de , o Conselho de Administração aprovou ad referendum da Assembleia Geral que deliberar sobre as demonstrações financeiras do exercício de , de juros sobre o capital próprio no valor bruto total de R . (R , por ação). Segue a forma de pagamento dos juros sobre o capital próprio: Descrição Data de aprovação Data de pagamento Juros sobre o capital próprio distribuído  Imposto de renda retido na fonte Juros sobre o capital próprio líquido   Receita operacional          .                  .                .        . Abaixo, apresentamos a conciliação entre as receitas  bruta, para fins fiscais, e as receitas líquidas apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado       Receita operacional bruta         Deduções:  Impostos incidentes sobre o faturamento  Reversão (provisão) por glosas e inadimplência  Perdas por glosas e inadimplência  Descontos comerciais  .            .           Receita operacional líquida                                                                                                                   Custo dos serviços prestados Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais Controladora Consolidado     . . . .      . . . . .      . . . . .    . . . . .      .       Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Despesas com transporte Depreciações e amortizações Impostos e taxas (Reversão)  provisão diversas  Despesas gerais   Resultado financeiro Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Ajuste a valor presente  AVP Despesas bancárias  Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros Controladora Consolidado     . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . Controladora Consolidado                                             .                  .          . .                  .        .     .        .      .        .                                                                                                                                                                                                    Imposto de renda e contribuição social          A Companhia provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Controladora Consolidado     Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social        .         .         .         .  Alíquota fiscal combinada     Imposto de renda e contribuição social: Pela alíquota fiscal combinada Exclusões ( adições ) permanentes Resultado de equivalência patrimonial  Juros sobre capital próprio Despesas indedutíveis (i) Outros ajustes Lucro presumido (ii) Outros                                               .           .                                     .                                           .                                         .                                                                                        .                       .                        .                              Imposto de renda e contribuição social correntes Impostos diferidos                              .                                       .                    Total Aliquota efetiva          .                                  (i)  Tratase de dispêndios que não podem ser deduzidos para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, tais como: despesas com multas, doações, brindes e certas provisões; (ii)  A  legislação  tributária  brasileira  prevê  um  método  alternativo  de  tributação para  as  empresas  que auferiram receita bruta de até R  milhões em seu ano fiscal anterior, denominado lucro presumido. Algumas controladas da Sociedade adotaram essa forma alternativa de tributação, segundo a qual o IRPJ e CSLL foram calculados sobre uma base igual a  das receitas da operação, em vez de ser calculado com base no lucro real efetivo dessas controladas. O ajuste do lucro presumido representa a  diferença  entre  a  tributação  sob  esse  método  alternativo  e  o  que  teria  sido  devido  com  base  na alíquota oficial aplicada ao lucro real dessas controladas; A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas no Brasil sobre os lucros tributáveis, conforme previsto pela legislação tributária do País.                                                                                                                                                                               Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia, baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir: Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas,     inadimplência e cheques devolvidos Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Reversão da vida útil do imobilizado Outros Intangível identificado nas aquisições de participações Diferido na incorporação reversa de controlada Balanço Patrimonial Controladora   Resultado Controladora          .              .          .            .            .            .              .              .            .            .                                                .                .                .                .                  .                  .                .                .                  .                  .              .                                     .                            .                         .                                    Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações Reversão da vida útil do imobilizado                                                                                                     .             Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo        .             .  Variação patrimonial que não afeta resultado Imposto diferido sprejuízo fiscal utilizado na liquidação do PERT Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Despesa de imposto reconhecida no resultado Impostos diferidos utilizado na liquidação do Pert Saldo em  de dezembro de          .              .                         .             .                           .                                                                                                                                                                                      Prejuízo fiscal e base negativa Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos Provisão serviços médicos especializados Provisões diversas Provisões para obsolescência Ajuste a valor presente  AVP Provisão para contingências Reversão da vida útil do imobilizado Outros Intangível identificado nas aquisições de participações Diferido na incorporação reversa de controlada Balanço Patrimonial Consolidado   Resultado Consolidado          .              .          .            .            .            .              .              .            .            .                                                .                .                .                .                  .                  .                .                .                  .                  .              .                                     .                                       .              .                                    Amortização de ágio Intangível identificado nas aquisições de participações Reversão da vida útil do imobilizado                                                                                                     .             Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo        .             .  Variação patrimonial que não afeta resultado Imposto diferido sprejuízo fiscal utilizado na liquidação do PERT Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferido Saldo de Abertura   de dezembro de  Despesa de imposto reconhecida no resultado Impostos diferidos utilizado na liquidação do Pert Saldo em  de dezembro de          .            .                       .           .                           .  A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativo decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  A  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  impostos  diferidos  durante  o período findo em  de dezembro de .  Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  por  meio  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco.                                                                                                                                                                            Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado à regulamentação vigente e às políticas corporativas da Companhia, o sistema está baseado na  gestão  integrada  de  cada  um  dos  processos  de  negócio  e  na  adequação  do  nível  de  risco  aos objetivos estratégicos estabelecidos. O processo de gerenciamento de riscos conta com uma estrutura de governança corporativa que abrange desde a Alta Administração e comitês institucionais, os quais são responsáveis, dentre outras atribuições, pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de  controles  internos  e  gestão  de  riscos,  até  as  diversas  áreas  da  Companhia  na  identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda a organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um processo apoiado nas estruturas de Controles Internos e Compliance (no que tange a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de gestão de riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta  identificação  e mensuração dos riscos. A partir da identificação, avaliação e monitoramento dos principais riscos são elaborados planos de ação específicos, garantindo que melhorias sejam implementadas. Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia têm apresentado resultados adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza  transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos. Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco cambial: Risco de perda ou ganho em função da variação da cotação das moedas estrangeiras. Tal qual no risco cambial, a principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de câmbio será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras  fontes  (por  exemplo,  Banco  Central)  para  controle  das  variações  cambiais  envolvidas  em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da despesa ou diminuição da receita financeira. Juros préfixados mantidos até o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual  se  baseará  em  relatórios  providos  pela  BM&F  Bovespa  para  controle  das  taxas  de  juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de liquidez, por  meio  de instrumentos  financeiros  tais  como  aplicações  financeiras,  captações  de  empréstimos para capital  de  giro,  captação  de recursos  mediante a  emissão  de  debêntures,  todas  em  condições normais de mercado. Toda  operação  financeira é  submetida  ao  Comitê  Executivo  da  Companhia e  posteriormente  para validação  pelo  Conselho  de  Administração  e  ou  seus  órgãos  consultivos  auxiliares.  No  caso  da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração e operacionalizadas pelo departamento da Tesouraria, visto depender de variáveis componentes do          cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece  mensalmente  ao  Comitê  Executivo  da Companhia  uma  posição atualizada da exposição  da Companhia  aos  riscos  de mercado,  mediante apresentação de relatórios, documentos e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às taxas originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia. Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  por  meio  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento de caixa de longo prazo – Processo contínuo para garantir recursos de longo prazo, por  meio  da  análise  do  orçamento  de  caixa em  base mensal,  atualizando  as  premissas  orçadas  de acordo com as necessidades do negócio, e comparação entre realizado versus orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção de um caixa mínimo – Referese ao saldo de caixa que a Companhia repõe em curtíssimo prazo  de tempo  para suprir  suas  necessidades  urgentes.  Além  disso,  adotase  como  critério  que o caixa  tem  que  ter  recursos  suficientes  para  cobrir  os  cinco  piores  fluxos  diários  de  um  mês,  sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo entre aplicações de caixa com liquidez imediata e linhas de capital de giro, o volume suficiente para garantir  pelo  menos  o  montante  igual  aos  cinco  maiores  dias  consecutivos  de  saída  de  caixa  dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto.            A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação      a   em diante Total Fornecedores  Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas  .    .    .     .      .   .   .   .   .     .   .   .   .   .     .      .      .        .   . .  .      .  .   .   .       Risco de crédito Tratase do risco de perda resultante da incapacidade da contraparte em cumprir com suas obrigações contratuais de pagamento à Companhia, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará  por meio  do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques. A Companhia e suas subsidiárias estão subordinadas à política de crédito fixada por sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por inadimplência, glosas e cheques devolvidos na controladora que representam , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito, e no consolidado de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R  (R  em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber. Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à Alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais.  a.  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas ou operacionais, visando aperfeiçoar a gestão da dívida. Ao mesmo tempo, a Companhia procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital investido  (ROIC)  através  da  implementação  de  uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos.                                                                       Instrumentos financeiros por categoria A Companhia classifica seus ativos financeiros em: i) custo amortizado e ii) valor justo por meio do resultado. Essas classificações são baseadas no modelo de negócio adotado para gestão de ativos e nas características dos fluxos de caixa contratuais. O resumo da nova classificação é como segue: AtivoPassivo financeiro Caixa e equivalente de Caixa Contas a receber operacionais TVM – Títulos públicos TVM   Aplicações financeiras com garantias Outros créditos a receber Depósitos Judiciais Fornecedores Instrumentos financeiros Empréstimos e financiamentos Arrendamento Mercantil Operacional Classificação anterior Classificação IFRS  Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Valor justo por meio do resultado Ativos mantidos até o vencimento Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis Outros passivos financeiros Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Outros passivos financeiros Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado Valor justo por meio do resultado Custo amortizado Custo amortizado Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações financeiras nos valores consolidados de R  em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis).  Não houve alteração de classificação de níveis durante o exercício findo em  de dezembro de . Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras consolidadas, ao  qual  a  Companhia  estava  na  data  base  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de empresas adquiridas, R . em  de dezembro de , não foram            consideradas nesta projeção.  Operação Saldo em    Risco (a) Cenário I (Provável)   Cenário II   Cenário III Aplicação Financeira  CDI . . , , . , Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  dívidas  no  consolidado,  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em    Risco (a) Cenário I (Provável)   Cenário II   Cenário III Debêntures Notas promissórias  . CDI CDI . . . .          .             .  , , , (a)  Taxa sujeita à variação   Partes relacionadas Durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro    a  Companhia manteve  operações  inseridas  no  contexto  operacional  normal  com  partes  relacionadas,  conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas relacionadas Ativo circulante clientes Passivo circulante –  Outras contas a pagar Receita de  serviços Custos dos serviços  prestados         CientificaLab CERPE Previlab Gaspar Gilson Cidrim Oswaldo Cruz Leme Vital Brasil Salomão Zoppi  Santa Luzia  MOB  Deliberato  Padrão Ribeirão  Valeclin CRMI Petrópolis DASA RE (i) Insitus (ii) .                            .                            .                                                       . . . . .  .  . . .                   . . . . .  .                                                                                    .    .    .    . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas. As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.  b) Contratos de mútuos entre a Companhia e suas controladas em  de dezembro de  A companhia possui contrato de mútuo com a sua controlada Santa Luzia no montante de R . com vencimento para , com taxas remuneratórias de  do CDI. c)  Remuneração da administração   A remuneração total da administração foi de R . no exercício de  (R . no exercício de ), incluindo a remuneração fixa e gratificações, sendo R  . no exercício de  (R . no exercício de ) para membros do Conselho de Administração (contou com  membros no exercício de  e  no exercício de ), e de R . no exercício de  (R . no exercício de ) para diretores estatutários (contou com  diretores estatutários no exercício de  e  diretores no  exercício de ), e estão contabilizadas na rubrica de Despesas gerais e administrativas nas demonstrações do resultado.  d) Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas   As operações realizadas entre partes relacionadas são efetuadas a valores, prazos e taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras individuais são:  Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda.: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região onde atua a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.   Medparts Participações e Negócios Ltda.: Empresa controlada pelo Dr. Luciano Flávio Freitas de Almeida, quotista do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. – CERPE, que presta serviço à Companhia e sua controlada CERPE, em consultoria regional especializada em gestão de empresa do ramo médico, com conhecimento mercadológico, relacionamento com médicos da região e reconhecimento de potencias profissionais da área de saúde e clientes.  Amar Administradora de Bens Próprios Ltda.: empresa de propriedade do Dr. Alcione Moya Aprilante e sua esposa, Melania  Angelieri  Cunha  Aprilante.  O  Dr.  Alcione  é  quotista  da  Previlab  (empresa  controlada  pela  Companhia)  que  é locadora dos imóveis de propriedade da AMAR que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.  César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria e assessoria empresarial na área de atividades da Previlab e de serviços de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.   Pesmed – Pesquisas e Serviços Médicos Ltda.: Empresa que tem como sócio o Sr. Emerson Leandro Gasparetto, diretor médico executivo da Companhia (eleito em  de março de ) e sua esposa, também profissional médica, a Dra. Taisa Pallu Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas para  a  Companhia.  Os  valores  são  calculados  com  base  no  número  de  laudos  efetivamente  produzidos  pela  Pesmed, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de  do seu capital social, irmãos  do  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia  (eleito  em  de abril de ),  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância  magnética  para  a  Companhia.  Os  valores  são calculados com base na receita do serviço de ressonância magnética e número de laudos produzidos pela RMR, observado            o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.  Ultrascan Serviços de imagem Ltda.: Empresa que tem como sócio Eduardo Luiz Primo de Siqueira que também é detentor de , da Clínica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda., que presta serviços médicos na área de imagens para a controlada Clinica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda. Os valores são calculados com base na receita do serviço de  imagem  e  número  de  laudos  produzidos  pela  Ultrascan,  observado  o  valor  correspondente  para  cada  tipo  de  laudo, conforme tabela da empresa controlada e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.   ECRD  –  Serviços  Médicos  de  Radiologia  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  Roberto  Cortes  Domingues  irmão  do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, que presta serviços médicos na área de ressonância magnética e radiologia para a Companhia.   Grupo Amil (Amil Internacional; Amil Par; Amico e Dix): O espólio do Sr. Edson de Godoy Bueno, juntamente com Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionista da Companhia e do Grupo Amil, para o qual a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica. A Companhia e suas controladas também contrataram do Grupo Amil serviços de administração de plano de saúde para seus funcionários.   Amil  Impar:  O  espólio  do  Sr.  Edson  de  Godoy  Bueno  e  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno,  acionistas  da  Companhia  e também controladores de Amil Impar, que detém participações em hospitais onde a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica.  PTR  Investimentos Imobiliários Ltda. (antiga Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.): O espólio do Sr. Edson de Godoy Bueno e Dulce Pugliese de Godoy Bueno, acionistas Companhia e também controladores da empresa PTR, a qual tem imóveis locados com a Companhia e suas controladas.  Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.: Empresa que presta serviços de limpeza e conservação para a Companhia, controlada pelo Sr. Rodolpho Ricci, primo do CEO da Companhia.  Connect Care Serviços Médicos Ltda.: Empresa prestadora de serviços tem como controlador Fernando Domingues, filho do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia.   BFL  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Sr. Romeu  Cortês  Domingues,  presidente  do Conselho de Administração da Companhia, que mantém contrato de locação de imóvel com a Companhia.  Seven Seas Partner  Saúde e Prevenção LtdaME: Empresa franqueada da Companhia, controlada pelo Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços    EG  Consultoria  e  Serviços  Médicos  Ltda.    EPP:  Empresa  prestadora  dos  serviços  de  coordenação  dos  elementos relacionados aos exames de neuroradiologia, que tem como controlador Sr. Leonardo Modesti Vedolin, diretor de produção dos serviços de radiologia e diagnósticos por imagem da Companhia.   VIDA    Posto  de  Coleta  Ltda.:  Empresa  franqueada da  Companhia,  controlada pela  Dra.  Natasha  Slhessarenko  Fraife Barreto, diretora médica da Companhia, que mantém contrato de prestação de serviços.   JNZ Participações: Empresa que mantém contrato de locação de imóveis com o Laboratório Médico Santa Luzia SA. A JNZ tem como sócios: Alexandra Zunino, Daniela Zunino, Gisele Zunino, Marlene Zunino e Gabriel Zunino, que também são detentores de , da controlada da Companhia o Laboratório Médico Santa Luzia SA.   Track  Imports,  Com.  e  Importação  Ltda.:  Empresa  que  realiza  a  importação  de  bens  e  serviços  a  controlada  da Companhia, Laboratório Médico Santa Luzia SA, tem como sócio o Sr. Gabriel Zunino, que também mantém participação na controlada da Companhia, Laboratório Médico Santa Luzia SA.                A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em  Saldos Ativos  (Passivos)  em  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Serviços   Aluguéis Planos de Saúde Link Consult. em Medicina Diag. Ltda. Amar Admin. de Bens Próprios Ltda. César Antonio Biazio Sanches A e C Consultores Ltda. Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a) AMIL Impar (a) PTR Investimentos Imobiliários Ltda. Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda. BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda. Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda. VIDA  Posto de Coleta Ltda. JNZ Participações SA     . .                                     . .                               (b) O valor informado de saldos ativos por serviços prestados pela Companhia e suas controladas é líquido da provisão por glosa, bem como, de descontos financeiros. Receitas  (Despesas)  Receitas  (Despesas)  Serviços   Aluguéis Planos de  Saúde   Serviços   Aluguéis  Link Consult. em Medicina Diag. Ltda.  Medparts Particip. e Negócios Ltda.  Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.  César Antonio Biazio Sanches  A e C Consultores Ltda.  Pesmed – Pesq. e Serv. Médicos Ltda.  RMR Ressonância Magnética Ltda.  Ultrascan Serviços de imagem Ltda. ECRD Serv. Médicos de Radiologia Ltda.  Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix)  . . AMIL Impar PTR Investimentos Imobiliários Ltda.   Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.  BFL Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Seven Seas Partner Saúde e Prev. Ltda.  EG Consult. e Serviços Médicos Ltda.  VIDA  Posto de Coleta Ltda.  Alexandre de Barros Serviços Adm. Eireli ME  JNZ Participações SA  Track Imports, Com. e Imp. Ltda.                                                  . .                              Planos de  Saúde                                                                                                                                                                                                                                                 Cobertura de seguros Em  de dezembro de , o total de cobertura de seguros era de R ., sendo R . para lucros cessantes e R . para danos materiais.   Eventos subsequentes Aquisição controlada  DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda.  Em reunião do conselho de administração realizada em  de fevereiro de , foi aprovada a aquisição de participação societária representativa de  do capital da DB Genética Serviços Laboratoriais Ltda., sociedade empresária limitada, com sede social na cidade de São Paulo, Estado de  São  Paulo.  A  administração  da  Companhia  avaliará  se  a  aquisição  enquadrase  nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., conforme alterada, e, sendo esse o caso, a submeterá à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral.       Pedro de Godoy Bueno Diretor Presidente Carlos de Barros Jorge Neto Diretor Geral Tiago Garcia Moraes Superintendente Administrativo Financeiro CRC SPO                