  Contexto operacional A Diagnósticos da América SA (Companhia) com sede na cidade de Barueri, Estado de São Paulo, é uma sociedade anônima de capital aberto com o seu registro concedido pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM)  em    de  novembro  de    para  negociação  dos  seus  valores  mobiliários  no mercado  de  bolsa.  A  Companhia  esteve  listada  no  “Novo  Mercado”  da  BM&FBovespa  com  seus valores mobiliários negociados sob o código DASA de  de novembro de  a  de fevereiro de  ,  quando  suas  ações  passaram  a  ser  negociadas  no  “Segmento  Tradicional”  da BM&FBovespa. A Companhia tem como objeto social a prestação de serviços auxiliares de apoio diagnóstico (SAD) à pacientes particulares ou através de empresas conveniadas, companhias seguradoras, entidades de assistência médicohospitalar, outras modalidades de custeio da saúde, incluindo análises clínicas e vacinação, diretamente, ou em caráter suplementar, por intermédio de laboratórios contratados; bem como outros serviços auxiliares de apoio diagnóstico (SAD), exclusivamente através de empresas médicas  especializadas,  como  exemplo  nas  áreas  de:  a)  citologia  e  anatomia  patológica;  b) diagnóstico por imagem e métodos gráficos; e c) medicina nuclear. A  Companhia  também  atua  na  exploração  de  atividades  relativas  a:  (i)  realização  de  exames  em alimentos e substâncias para fins de avaliar riscos ao ser humano; (ii) importação, para uso próprio, de  equipamentos  médicohospitalares,  conjuntos  para  diagnósticos  e  correlatos  em  geral;  (iii) elaboração, edição, publicação e distribuição de jornais, livros, revistas, periódicos e outros veículos de  comunicação  escrita,  destinados  à  divulgação  científica  ou  das  atividades  compreendidas  no âmbito  de  atuação  da  Companhia;  (iv)  outorga  e  administração  de  franquia  empresarial, compreendendo fundo de propaganda e divulgação, treinamento e seleção de mãodeobra, indicação de fornecedores de equipamentos e material de pesquisa, entre outros. A Companhia também tem como objeto social a participação em outras sociedades, empresárias ou não empresárias, na qualidade de sócia, quotista ou acionista. Na  operação  do  negócio  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  as  semelhanças  entre  as empresas que compõem o grupo DASA, por se tratarem de características econômicas e de negócio similares,  prestação  de  serviços  e  processos  de  produção  da  mesma  natureza,  tipo  de  cliente, fornecedores e processo logístico semelhante, define “serviços auxiliares de apoio ao diagnóstico” como o único segmento operacional e única unidade de reporte, dada a similaridade que existe em todo  o  negócio  da  Companhia.  Essa  é  a  forma  utilizada  pelo  principal  gestor  das  operações  para análise e tomada de decisão.              Aquisição de controlada (Combinação de negócios) Laboratório Gaspar Visando ampliar a sua participação em seu segmento a Companhia adquiriu em  de junho de ,  do capital social de Antônio P. Gaspar S.S. (“Laboratório Gaspar”), sociedade com sede na Cidade de São Luiz, Estado do Maranhão. O Laboratório Gaspar atua no ramo de Análises Clínicas, Anatomia, Patologia e tudo mais usado para auxílio de diagnósticos em medicina nos Municípios de São Luiz, São José de Ribamar e Santa Inês, todos situados no Estado do Maranhão, por meio de seus  estabelecimentos, entre unidades de atendimento, hospitais e laboratório central. Em  de junho de    a  foi  aprovada  a  transformação  da  Sociedade  de  “Sociedade  Simples”  para  “Sociedade Empresária Ltda” conforme instrumento particular de alteração de Contrato Social e de transformação da Sociedade. Conforme  divulgado  pela  Companhia  em  “Fato  Relevante”  no  dia    de  julho  de  ,  após  a realização  das  análises  necessárias,  a  operação  está  dispensada  da  ratificação  pelos  acionistas  em assembleia  geral,  uma  vez  que  não  se  enquadra  nas  hipóteses  previstas  no  artigo    da  Lei  nº  O  valor  da  aquisição  do  Laboratório  Gaspar  foi  de  R  .,  sendo  R  .  pagos  à  vista  e R. serão pagos em três parcelas anuais, acrescidas da variação positiva do IPCA calculada pro rata temporis a partir da data de assinatura do contrato até e data de seu efetivo pagamento, sendo o vencimento da última parcela em  de junho de . A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de junho de :           Desde a data da aquisição, o Laboratório Gaspar contribuiu para a Companhia com receitas líquidas de R . e lucro antes dos impostos de R  Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no  início  do  exercício,  as  receitas  líquidas,  em  função  desta  aquisição,  seriam  acrescidas  em  R ., e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R .  No  processo  inicial  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes .     .     . AtivoPassivoCirculante.     Circulante.    Caixa e Equivalentes de Caixa.      Fornecedores        Clientes        SaláriosEncargos a Pagar        Provisões da Folha        Imposto de Renda e  Contribuição Social         Impostos a Pagar        Impostos Parcelados        Outras Contas a Pagar        Não circulante.     Não circulante.    Imobilizado.      Impostos Parcelados.     Provisão para Contingências        AFAC.     Patrimônio líquido.       Capital Social        Reservas de Lucros.     Resultados do Exercício          Total do ativo.   Total do passivo.                             A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de junho de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido Intangíveis identificados Ágio       .   .  .       .  Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de saída de caixa, líquido  .     . Os  custos  relacionados  à  aquisição  de  R    incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.  A Companhia  apurou de forma preliminar  o valor justo dos ativos e contingências, assim como a expectativa de rentabilidade futura do negócio adquirido com base nas informações existentes até  de dezembro de . A Companhia contratou avaliador independente para emissão do laudo para a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos que estará concluído dentro do prazo legalmente previsto.  Assim a Companhia deverá ajustar o valor do ágio preliminar reconhecido na data da aquisição para refletir a obtenção de qualquer nova informação relativa a fatos e circunstâncias existentes na data da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio. Laboratório de Análises Clínicas Gilson Cidrim Visando ampliar a sua participação em seu segmento a Companhia adquiriu em  de outubro de ,  do capital social de Laboratório de Análises Clínicas Gilson Cidrim Ltda. (“Laboratório Gilson Cidrim”), sociedade com sede na Cidade de Recife, Estado de Pernambuco. O Laboratório Gilson Cidrim atua no ramo de Análises Clínicas, no Estado de Pernambuco, por meio de seus  estabelecimentos, entre unidades de atendimento, hospitais e laboratório central. Conforme Comunicado ao Mercado pela Companhia no dia  de outubro de , a administração avaliará se a referida aquisição enquadrase nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., e, conforme alterada, e, sendo esse o caso, a submeterá à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral.                                    O valor da aquisição do Laboratório Gilson Cidrim foi de R ., sendo R . pagos à vista e R . (parcela retida em caso de eventual contingência) serão pagos em  de outubro de  ou quando da liberação da parcela retida, reajustada pelo CDI acumulado até a data do pagamento. A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de outubro de : Desde a data da aquisição, o Laboratório Gilson Cidrim contribuiu para a Companhia com receitas líquidas de R . e lucro antes dos impostos de R  Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição, seriam acrescidas em R ., e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R   AtivoPassivoCirculante.     Circulante.    Caixa e equivalentes de caixa        Fornecedores.     Clientes.      Empréstimos e financiamentos.     Estoques.      SaláriosEncargos a pagar        Outros créditos        Imposto de renda e contribuição social        Impostos a pagar        Impostos parcelados        Outras contas a pagar.     Não circulante.     Não circulante.  Depósito judiciaisEmpréstimos e financiamentos.     InvestimentoImpostos parcelados         ImobilizadoProvisão para contingências.   IntangívelPatrimônio líquido negativo    Total do ativo.     Total do passivo.                  No processo de identificação de ativos e passivos também foram considerados ativos intangíveis que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida, no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes .     .     . A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de outubro de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido negativo Intangíveis identificados Ágio       .   .  .       .  Análise do fluxo de caixa da aquisição  Valor Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de saída de caixa, líquido    Os  custos  de  R    relacionados  à  aquisição  incorridos  até  o  fechamento  das  demonstrações financeiras foram reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas.  Em  razão  do  processo  de  aquisição  ter  sido  concluído  próximo  à  data  de  encerramento  das demonstrações financeiras de , a contratação de avaliador independente para emissão de laudo foi concluída em março de . Efetuamos a alocação preliminar de Marcas e Relacionamento com clientes com base em experiências anteriores. Desta forma, a Companhia apurou de forma preliminar o valor justo dos ativos e contingências, assim como a expectativa de rentabilidade futura do negócio adquirido com base nas informações existentes até  de dezembro de . A Companhia contratou avaliador  independente  para  emissão  de  laudo  que  estará  concluído  dentro  do  prazo  legalmente previsto a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos. Assim a Companhia deverá ajustar  o  valor  do  ágio  preliminar  reconhecido  na  data  da  aquisição  para  refletir  a  obtenção  de qualquer nova informação relativa a fatos e circunstâncias existentes na data da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio.                                              Laboratório Oswaldo Cruz, Biomed e Sawaya Visando ampliar a sua participação em seu segmento a Companhia adquiriu em  de novembro de ,    do  capital  social  de  Laboratório  Oswaldo  Cruz  Ltda.  (“Laboratório  Oswaldo  Cruz”), Biomed  Diagnósticos  Laboratoriais  Ltda.  (“Biomed”),  e  Sawaya  &  Giana  Serviços  Auxiliares  de Organização  de  Escritórios  Ltda.  (“Sawaya”),  sociedades  com  sede  na  Cidade  de  São  José  dos Campos, Estado de São Paulo. O Laboratório Oswaldo Cruz atua no ramo de Análises Clínicas, no Estado de São Paulo, por meio de seus  estabelecimentos, entre unidades de atendimento, hospitais e laboratório central. Conforme Comunicado ao Mercado pela Companhia no dia  de novembro de , a administração avaliará  se  as  referidas  aquisições  enquadramse  nas  hipóteses  previstas  no  artigo    da  Lei  nº .,  e,  sendo  esse  o  caso,  a  submeterá  à  ratificação  pelos  acionistas  da  Companhia  em assembleia geral.  O valor da aquisição do Laboratório Oswaldo Cruz foi de R ., sendo R . pagos à vista e R. serão pagos em duas parcelas anuais acrescidas da variação positiva do IPCA calculada pro rata temporis a partir da data de assinatura do contrato até e data de seu efetivo pagamento, a última com vencimento em  de novembro de , o valor de aquisição da Biomed foi de R  pagos à vista e o valor de Sawaya foi de R pagos à vista. A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de novembro de :              Desde a data da aquisição, o Laboratório Oswaldo Cruz contribuiu para a Companhia com receitas líquidas de R . e lucro antes dos impostos de R . Se a combinação de negócios tivesse ocorrido no início do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição, seriam acrescidas em R ., e lucro antes dos impostos seria acrescido em R  Desde a data da aquisição, a Biomed contribuiu para a Companhia com receitas líquidas de R  e lucro  antes  dos  impostos  de  R  .  Se  a  combinação  de  negócios  tivesse  ocorrido  no  início  do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição, seriam acrescidas em R , e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R . Desde a data da aquisição, a Sawaya contribuiu para a Companhia com receitas líquidas de R  e lucro  antes  dos  impostos  de  R  .  Se  a  combinação  de  negócios  tivesse  ocorrido  no  início  do exercício, as receitas líquidas, em função desta aquisição, seriam acrescidas em R ., e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R . No  processo  de  identificação  de  ativos  e  passivos  no  Laboratório  Oswaldo  Cruz  também  foram considerados ativos intangíveis, que não estavam reconhecidos nos livros da entidade adquirida, no montante de R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes .     .     . ATIVOLaboratório Oswaldo CruzBiomedSawayaPASSIVOLaboratório Oswaldo CruzBiomedSawayaCirculante.                            Circulante.                            Caixa e equivalentes de caixa.                                 Fornecedores.                                 Clientes                                  Empréstimos e financiamentos                                   Estoques                                     SaláriosEncargos a pagar                                  Outros créditos                                        Imposto de renda e contribuição social                                    Impostos a pagar                                  Outras contas a pagar                                    Não circulante.                                    Não circulante.                            Imobilizado.                                     Empréstimos e financiamentos.                               Provisão para contingências                                  Patrimônio líquido (negativo)                                             Total do ativo.                            Total do passivo.                                                      A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de novembro de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Laboratório Oswaldo Cruz Biomed Sawaya Preço de aquisição Patrimônio líquido (negativo) Intangíveis identificados Ágio       .        .   .                   Análise do fluxo de caixa da aquisição    Laboratório Oswaldo CruzBiomedSawaya Custos da transação da aquisição Caixa líquido adquirido da controlada Fluxo de saída de caixa, líquido     .       Os  custos  de  R    relacionados  à  aquisição  do  Laboratório  Oswaldo  Cruz,  Biomed  e  Sawaya incorridos até o fechamento das demonstrações financeiras estão reconhecidos na demonstração do resultado como despesas administrativas. Em  razão  do  processo  de  aquisição  ter  sido  concluído  próximo  à  data  de  encerramento  das demonstrações financeiras de , a contratação de avaliador independente para emissão de laudo foi concluída em março de . Efetuamos a alocação preliminar de Marcas e Relacionamento com clientes com base em experiências anteriores. Desta forma, a Companhia apurou de forma preliminar o valor justo dos ativos e contingências, assim como a expectativa de rentabilidade futura do negócio adquirido com base nas informações existentes até  de dezembro de . A Companhia contratou avaliador  independente  para  emissão  de  laudo  que  estará  concluído  dentro  do  prazo  legalmente previsto a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos. Assim a Companhia deverá ajustar  o  valor  do  ágio  preliminar  reconhecido  na  data  da  aquisição  para  refletir  a  obtenção  de qualquer nova informação relativa a fatos e circunstâncias existentes na data da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio.                                            Laboratório Leme Visando ampliar a sua participação em seu segmento a Companhia adquiriu em  de dezembro de ,  do capital social de Leme  Laboratório de Endocrinologia e Metabologia da Bahia Ltda. (“Laboratório Leme”), sociedade com sede na Cidade de Salvador, Estado da Bahia. O Laboratório Leme  atua  no  ramo  de  Análises  Clínicas  e  vacinas,  no  Estado  da  Bahia,  por  meio  de  seus   estabelecimentos. Conforme Comunicado ao Mercado pela Companhia no dia  de dezembro de , a administração avaliará se a referida aquisição enquadrase nas hipóteses previstas no artigo  da Lei nº ., e, sendo esse o caso, a submeterá à ratificação pelos acionistas da Companhia em assembleia geral.  O valor da aquisição do Laboratório Leme foi de R ., sendo R . pagos à vista e R .,  (parcela  retida  em  caso  de  eventual  contingência)  serão  pagos  em  duas  parcelas  anuais  de R.  cada,  com  vencimento  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  , respectivamente,  ou  quando  da  liberação  da  parcela  retida,  sendo  ambas  reajustadas  pelo  CDI acumulado até a data do pagamento. A  combinação  de  negócios  acima  foi  contabilizada  utilizando  o  método  de  aquisição.  O  custo  da aquisição foi mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição. A seguir são resumidos os valores dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data da aquisição, que foram consolidados pela Companhia em  de dezembro de : AtivoPassivoCirculante.   Circulante.  Caixa e equivalentes de caixa        Fornecedores.     Clientes.      Empréstimos e financiamentos.     Estoques        Obrigações sociais e trabalhista.     Outros créditos.      Impostos a pagar.     Impostos parcelados.     Outras contas a pagar        Não circulante.     Não circulante.  Depósito judiciaisEmpréstimos e financiamentos.     Impostos diferidosImpostos parcelados.     Outros créditosProvisão para contingências.     ImobilizadoIntangívelPatrimônio líquido negativo    Total do ativo.   Total do passivo.               No  exercício  de    o  Laboratório  Leme  não  contribuiu  com  o  resultado  da  Companhia, considerando que a aquisição ocorreu em  de dezembro de . Se a combinação de negócios tivesse  ocorrido  no  início  do  exercício,  as  receitas  líquidas,  em  função  desta  aquisição,  seriam acrescidas em R ., e prejuízo antes dos impostos seria acrescido em R  No  processo  inicial  de  identificação  de  ativos  e  passivos  também  foram  considerados  ativos intangíveis,  que  não  estavam  reconhecidos  nos  livros  da  entidade  adquirida,  no  montante  de  R .: Intangível Valor Marca Relacionamento com clientes .     .     . A Companhia registrou o valor estimado dessa combinação de negócios baseada no valor contábil do acervo líquido adquirido de  de dezembro de , e determinou o ágio preliminar de R . da seguinte forma:  Preço de aquisição Patrimônio líquido negativo Intangíveis identificados Ágio       .   .  .       .  Em  razão  do  processo  de  aquisição  ter  sido  concluído  próximo  à  data  de  encerramento  das demonstrações financeiras de , a contratação de avaliador independente para emissão de laudo foi concluída em março de . Efetuamos a alocação preliminar de Marcas e Relacionamento com clientes com base em experiências anteriores. Desta forma, a Companhia apurou de forma preliminar o valor justo dos ativos e contingências, assim como a expectativa de rentabilidade futura do negócio adquirido com base nas informações existentes até  de dezembro de . A Companhia contratou avaliador  independente  para  emissão  de  laudo  que  estará  concluído  dentro  do  prazo  legalmente previsto a avaliação final do valor justo de ativos e passivos adquiridos. Assim a Companhia deverá ajustar  o  valor  do  ágio  preliminar  reconhecido  na  data  da  aquisição  para  refletir  a  obtenção  de qualquer nova informação relativa a fatos e circunstâncias existentes na data da aquisição, a qual, se conhecida naquela data, teria afetado a mensuração dos valores reconhecidos, em contra partida ágio.  Procedimentos de consolidação As demonstrações financeiras consolidadas incluem as informações financeiras da Companhia e suas controladas. As informações sobre as empresas controladas estão demonstradas na Nota explicativa nº .                                  Declarações da administração e base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras .  Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC)  (a)  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (“IFRS”)  emitidos  pelo  International Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas  pelo  International Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), introduzidos no Brasil por meio do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas foi autorizada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de março de . (b)  Continuidade  operacional:  A  Administração  avaliou  a  capacidade  da  Companhia  em continuar operando normalmente e está convencida de que ela possui recursos para dar continuidade  a  seus  negócios  no  futuro.  Adicionalmente,  a  Administração  não  tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvida significativas sobre a  sua capacidade  de  continuar  operando.  Assim,  estas  demonstrações financeiras  foram preparadas  com  base  no  pressuposto  de  continuidade  operacional  dos  negócios  da Companhia. .     Base de mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico  com  exceção  dos  seguintes  itens  reconhecidos  nos  balanços  patrimoniais:  (i)  os instrumentos  financeiros  derivativos  mensurados  pelo  valor  justo;  e  (ii)  os  instrumentos financeiros nãoderivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. .  Moeda funcional e moeda de apresentação As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real (R), que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. .  Uso de estimativas e julgamentos As demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  Estas  normas  exigem  que  a  preparação  das demonstrações individuais e consolidadas com apoio em diversas bases de avaliação utilizadas nos julgamentos, premissas e  estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram apoiadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas.                  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas  e  premissas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As informações sobre itens significativos sujeitos a incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material em períodos futuros estão incluídas nas seguintes notas explicativas:   Nota explicativa nº . – Redução ao valor recuperável (impairment) – principais premissas utilizadas para as projeções do fluxo de caixa descontado utilizado no cálculo do teste de recuperação do ágio;    Nota explicativa nº  – Contas a receber de clientes – análise da provisão para perdas com crédito de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos;   Nota explicativa nº  – Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis;   Nota explicativa nº  – Imposto de renda e contribuição social – análise da recuperação dos impostos diferidos; e   Nota  explicativa  nº    –  Premissas  utilizadas  para  determinação  do  valor  justo  dos instrumentos financeiros. .  Segregação entre circulante e não circulante Com exceção dos impostos diferidos, a Companhia efetuou a segregação de itens patrimoniais em  circulante  quando  se  espera  que  seja  realizado  até  doze  meses  após  a  data  das demonstrações financeiras. .  Demonstração de resultados abrangentes Não houve transações no patrimônio líquido, que ocasionassem ajustes que pudessem compor a demonstração de resultados abrangentes, ou seja, o resultado do exercício é igual ao resultado abrangente.  Principais políticas contábeis As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente a todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. As políticas contábeis têm sido aplicadas de maneira consistente pelas entidades do Grupo. .  Base de consolidação A  companhia  avalia  se  exerce  controle  ou  não  de  uma  investida  se  fatos  e  circunstâncias indicarem que há mudanças em um ou mais dos três elementos de controle. A consolidação de uma controlada tem início quando o Grupo obtiver controle em relação à controlada e finaliza quando  Grupo  deixar  de  exercer  o  mencionado  controle.  Ativo,  passivo  e  resultado  de  uma              controlada adquirida ou alienada durante o exercício são incluídos nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que o Grupo obtiver controle até a data em que o Grupo deixar de exercer o controle sobre a controlada.  O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos acionistas controladores  e  aos  não  controladores  do  Grupo,  mesmo  se  isso  resultar  em  prejuízo  aos acionistas  não  controladores.  Quando  necessário,  são  efetuados  ajustes  nas  demonstrações financeiras das controladas para alinhar suas políticas contábeis com as políticas contábeis do Grupo. Todos os ativos e passivos, resultados, receitas, despesas e fluxos  de caixa do mesmo grupo,  relacionados  com  transações  entre  membros  do  Grupo,  são  totalmente  eliminados  na consolidação.  A  variação  na  participação  societária  da  controlada,  sem  perda  de  exercício  de  controle,  é contabilizada como transação patrimonial.  i.  Combinação de negócios Para  aquisições  efetuadas  em  º  de  janeiro  de    ou  após  essa  data,  as  combinações  de negócios são registradas na data de aquisição, isto é, na data em que o controle é transferido para o Grupo utilizando o método de aquisição. O investidor controla a investida quando está exposto ou tem direito sobre retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a investida e tem a capacidade  de afetar  esses retornos  por  meio  de  seu poder sobre  a investida.  Geralmente, há presunção de que uma maioria de direitos de voto resulta em controle. Para dar suporte a essa presunção e quando a Companhia tiver menos da maioria dos direitos de voto ou semelhantes de uma investida, a Companhia considera todos os fatos e circunstâncias pertinentes ao avaliar se tem poder em relação a uma investida, inclusive: O acordo contratual com outros detentores de voto da investida; Direitos originados de acordos contratuais; e os direitos de voto e os potenciais direitos de voto da Companhia.  A Companhia mensura o ágio na data de aquisição como:   O valor da contraprestação transferida; menos   O montante líquido a valor justo dos ativos líquidos identificáveis adquiridos. O ágio apurado é classificado no subgrupo de intangíveis no balanço consolidado, e não no  balanço  individual,  onde  deve  permanecer  integrando  o  saldo  contábil  do investimento, conforme item (b) do ICPC(R). Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de  aquisição.  Se  a  contraprestação  contingente  é  classificada  como  instrumento patrimonial, então não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido.  Para  as  demais,  as  alterações  subsequentes  no  valor  justo  são  registradas  no resultado do exercício.              ii.  Aquisição de participação de acionistas nãocontroladores É  registrado  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente  nenhum  ágio  é reconhecido como resultado de tais transações. Ajustes  à  participação  de  nãocontroladores  de  transações  que  não  envolvem  a  perda  de controle  são  registrados  baseados  no  percentual  de  participação  nos  ativos  líquidos  da subsidiária. iii.  Controladas  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações  financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis de controladas estão alinhadas com as políticas adotadas pelo Grupo. Se  a  Companhia  perder  o  controle  exercido  sobre  uma  controlada,  é  dada  baixa  nos correspondentes ativos (inclusive ágio), passivos, participação de não controladores e demais componentes patrimoniais, ao passo que qualquer ganho ou perda resultante é contabilizado no resultado. Qualquer investimento retido é reconhecido a valor justo.  Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. iv. Transações eliminadas na consolidação Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas não realizadas derivadas de transações  intragrupo,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras consolidadas.  Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação do Grupo na Investida.  Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  Descrição  dos  principais  procedimentos  de consolidação:   Eliminação dos saldos das contas de ativos e passivos entre as empresas consolidadas;   Eliminação  das  participações  no  capital,  reservas  e  lucros  acumulados  das  empresas controladas.   Destaque  do  valor  da  participação  dos  acionistas  não  controladores  nas  demonstrações financeiras consolidadas.                    .  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do fechamento dos balanços. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos  e  os  passivos  monetários  foram  reconhecidos  no  resultado.  Ativos  e  passivos  não monetários  adquiridos  ou  contratados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  com  base  nas taxas de câmbio das datas das transações ou nas datas de avaliação ao valor justo quando este é utilizado. . Instrumentos financeiros i.  Ativos financeiros não derivativos O Grupo reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor justo por meio do resultado) são reconhecidos inicialmente na data da negociação na qual o Grupo se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual essencialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que seja criada ou retida pela Companhia nos ativos financeiros são reconhecidos como um ativo ou passivo individual.  Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial  quando,  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  O Grupo classifica os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado Um ativo financeiro é classificado pelo valor justo por meio do resultado caso seja classificado como mantido para negociação, ou seja, designado como tal no momento do reconhecimento inicial. Os ativos financeiros são designados pelo valor justo por meio do resultado se o Grupo gerencia tais investimentos e toma decisões de compra e venda baseadas em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e a estratégia de investimentos do Grupo. Os custos  da  transação,  após  o  reconhecimento  inicial,  são  reconhecidos  no  resultado  quando incorridos. Ativos financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado são medidos pelo  valor justo,  e  mudanças  no  valor justo  desses ativos  são reconhecidas  no resultado  do exercício.                 Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros com pagamentos fixos ou calculáveis que não são  cotados  no  mercado  ativo.  Tais  ativos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo acrescido  de  quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os empréstimos  e  recebíveis  são  medidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros efetivos, decrescidos de qualquer perda por redução ao valor recuperável.  Os empréstimos e recebíveis abrangem contas a receber de clientes e outros créditos. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros que podem ser  resgatados  diariamente  com  o  próprio  emissor  do  instrumento  financeiro  sem  perda relevante de rendimento. ii.  Passivos financeiros não derivativos O Grupo reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual o Grupo se torna uma parte das disposições contratuais do instrumento. O Grupo baixa um passivo financeiro quando tem suas obrigações contratuais retirada, cancelada ou vencida.  O  Grupo  classifica  os  passivos  financeiros  não  derivativos  na  categoria  de  outros  passivos financeiros. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de  quaisquer custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial, esses  passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e financiamentos, debêntures, fornecedores e outras contas a pagar.  iii.  Capital social Ações ordinárias Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. Recompra de ações (ações em tesouraria) Quando o capital reconhecido como patrimônio líquido é recomprado, o valor da remuneração pago, o qual inclui custos diretamente atribuíveis, líquido de quaisquer efeitos tributários, é reconhecido como uma dedução do patrimônio líquido. As ações recompradas são classificadas como  ações  em  tesouraria  e  são  apresentadas  como  dedução  do  patrimônio  líquido  total. Quando as ações em tesouraria são vendidas ou reemitidas subsequentemente, o valor recebido é reconhecido como um aumento no patrimônio líquido e, o excedente ou o déficit resultante é transferido para osdos lucros acumulados.                 Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definidos em estatuto são reconhecidos como passivo. iv.  Instrumentos financeiros derivativos  A  partir  de  ,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  operam  mais  com  instrumentos financeiros derivativos. Até  de dezembro de , a contratação das operações envolvendo instrumentos  financeiros  derivativos  destinavase  exclusivamente  à  proteção  contra  riscos associados à variação cambial de posições registradas no balanço patrimonial e que estejam atreladas à moeda estrangeira. Em  de dezembro de  a Companhia não possuía operações em aberto de instrumentos derivativos. Destacase  que  toda  operação  com  derivativos  é  submetida,  previamente  à  contratação,  à aprovação do Comitê Executivo da Companhia e validado pelo Conselho de Administração eou seus órgãos consultivos auxiliares. Para todos os riscos (à exceção de risco de liquidez e de crédito) aos quais a Companhia estiver exposta  na  contratação  de  instrumentos  financeiros  derivativos,  é  obrigatória  a  elaboração mensal de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de   de variação em relação às originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas de juros eou cotações de moedas envolvidas nestas transações. Os instrumentos derivativos são mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.  O valor justo dos instrumentos financeiros derivativos é calculado com base nas informações de  cada  operação  contratada  e  nas  respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de encerramento das demonstrações financeiras, tais como taxas de juros e câmbio. Nos casos aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições  informadas  pelas  mesas  de operação de cada instituição financeira envolvida.  . Imobilizado i.  Reconhecimento e mensuração Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido de depreciação acumulada e provisão para perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos construídos pela própria Companhia inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de  operar  da  forma  pretendida  pela  administração,  e  quando  aplicável,  os  custos  de desmontagem  e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados,  e  custos  de empréstimos sobre ativos qualificáveis para os quais a data de início para a capitalização seja º de janeiro de  ou data posterior a esta.                   O  software  comprado  que  seja  parte  integrante  da  funcionalidade  de  um  equipamento  é capitalizado como parte daquele equipamento. Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos líquidos na rubrica de outras receitas no resultado.  ii.  Custos subsequentes Gastos  subsequentes  são  capitalizados  na  medida  em  que  seja  provável  que  benefícios econômicos  futuros  associados  com  os  gastos  serão  auferidos  pelo  Grupo.  Gastos  de manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado.  iii.  Depreciação Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do  exercício baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente.  Ativos  arrendados  são depreciados pelo menor período entre a vida útil estimada do bem e o prazo do contrato, a não ser que seja certo que o Grupo obterá a propriedade do bem ao final do arrendamento. Terrenos não são depreciados. Itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  a  partir  da  data  em  que  são  instalados  e  estão disponíveis  para  uso,  ou  em  caso  de  ativos  construídos  internamente,  do  dia  em  que  a construção é finalizada e o ativo está disponível para utilização. As  vidas  úteis  estimadas  para  o exercício corrente e comparativo  estão  divulgadas  na  Nota Explicativa nº . Os  métodos  de  depreciação,  as  vidas  úteis  e  os  valores  residuais  serão  revistos  a  cada encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de estimativas contábeis. A depreciação de benfeitorias em imóveis de terceiros é reconhecida pela Companhia com base no prazo de vigência do contrato de locação do imóvel, incluindo sua prorrogação, nos casos em que este direito seja garantido contratualmente, ou com base na vida útil dos bens, dos dois o menor. Na média corresponde a um período de  anos. .  Ágio e ativos intangíveis i.  Ágio O ágio resultante da aquisição de controladas é incluído em investimentos nas demonstrações financeiras da controlada. Na data de aquisição, o custo da aquisição é considerado pelo preço de compra, representa o valor justo de ativos e passivos assumidos ou incorridos, e incluindo qualquer custo relacionado a pagamento adicional contingente ou diferido. Custos relativos à transação são reconhecidos no resultado, quando incorridos. O custo de aquisição é alocado aos  ativos  adquiridos,  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  baseados  em  seus respectivos  valores  justos,  incluindo  ativos  e  passivos  que  não  estavam  anteriormente reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  entidade  adquirida,  como,  por  exemplo,  ativos                 intangíveis como marca e contratos. O ágio é gerado quando o custo da aquisição é superior ao valor dos ativos líquidos identificáveis mensurados ao valor justo. Os montantes finais da combinação de negócios são mensurados em até um ano da data da aquisição. ii.  Ativos intangíveis Outros ativos intangíveis que são adquiridos pelo Grupo e que têm  vidas úteis finitas são mensurados  pelo  custo,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao valor recuperável acumuladas. iii.  Gastos subsequentes Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  somente  quando  eles  aumentam  os  futuros benefícios econômicos incorporados no ativo específico ao quais se relacionam. Todos os outros gastos, incluindo gastos com ágio gerado internamente e marcas, são reconhecidos no resultado conforme incorridos. iv.  Amortização Exceto pelo ágio, a amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. As vidas úteis estimadas para o exercício corrente e comparativo estão divulgados na Nota explicativa no . Métodos de amortização, vidas úteis e valores residuais são revistos a cada encerramento de exercício financeiro e ajustados caso seja adequado. .  Arrendamento mercantil i.  Arrendamento mercantil financeiro  Determinados contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia e suas controladas os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são  caracterizados  como  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  e  os  ativos  são reconhecidos  pelo  valor  justo  ou,  se  inferior,  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos previstos nos respectivos contratos. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados pelos prazos de depreciação aplicáveis a cada grupo de ativo, conforme a nota explicativa nº . Os encargos  financeiros  relativos  aos  contratos  de  arrendamento  mercantil  financeiro  são apropriados  ao  resultado  ao  longo  do  prazo  do  contrato,  com  base  no  método  do  custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Os  pagamentos  mínimos  de  arrendamento  efetuados  sob  arrendamentos  financeiros  são alocados entre despesas financeiras e redução do passivo em aberto. As despesas financeiras são alocadas a cada  período  durante o  prazo  do  arrendamento  visando a  produzir  uma  taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. Pagamentos contingentes de arrendamentos são registrados através da revisão dos pagamentos mínimos do arrendamento pelo prazo remanescente do arrendamento quando o ajuste do arrendamento é confirmado.                 ii.  Arrendamento mercantil operacional São  operações  de  arrendamento  que  não  transferem  os  riscos  e  benefícios  inerentes  à propriedade do ativo e nas quais a opção de compra no final do contrato é equivalente ao valor de  mercado  do  bem  arrendado.  Pagamentos  efetuados  sob  um  contrato  de  arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa na demonstração de resultados, em bases lineares, pelo prazo do contrato de arrendamento.  Os  incentivos  de  arrendamentos  pagos  são  reconhecidos  como  uma  parte  integrante  das despesas totais de arrendamento, pelo prazo de vigência do arrendamento.  .  Estoques Os estoques são avaliados com base no custo histórico, pelo menor valor entre o custo e o valor realizável  líquido.  Os  estoques  são  utilizados  integralmente  no  processo  de  realização  dos exames de análises clínicas e de diagnósticos por imagem. Uma provisão para obsolescência foi constituída para os itens sem movimentação há mais de  dias. .  Redução ao valor recuperável (impairment) i.  Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Um ativo financeiro não mensurado pelo valor justo por meio do resultado é avaliado a cada data de apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor  recuperável.  Um  ativo  tem  perda  no  seu  valor  recuperável  se  uma  evidência  objetiva indica que um evento de perda ocorreu após o reconhecimento inicial do ativo, e que aquele evento de perda terá um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados que possam ser estimados de maneira confiável. A  evidência  objetiva  de  que  os  ativos  financeiros  (incluindo  títulos  patrimoniais)  perderam valor  pode  incluir:  o  não  pagamento  ou  atraso  no  pagamento  por  parte  do  devedor;  a reestruturação  do  valor  devido  à  Companhia  sobre  condições  de  que  a  Companhia  não consideraria em outras transações; indicações de que o devedor ou emissor entrará em processo de falência; ou o desaparecimento de um mercado ativo para um título. Além disso, para um instrumento patrimonial, um declínio significativo ou prolongado em seu valor justo abaixo do seu custo é evidência objetiva de perda por redução ao valor recuperável.  ii.  Ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo, que não os estoques e imposto de renda e contribuição social diferidos, são revistos a cada data de apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do  ativo  é  estimado.  No  caso  de  ágio  e ativos  intangíveis  com  vida  útil  indefinida,  o  valor recuperável é estimado todo ano. Uma perda por redução no valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo exceder o seu valor recuperável. O valor recuperável de um ativo é o maior entre o valor em uso e o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto antes de impostos que reflita as condições               vigentes de mercado quanto ao período de recuperabilidade do capital e os riscos específicos do ativo. Nesta  base,  para  efeitos  destes  testes,  foi  definido  um  conjunto  de  premissas  de  forma  a determinar o valor recuperável dos principais ativos:  Unidade geradora de caixa: Diagnósticos da América SA. Determinação  dos  fluxos  de  caixa:  Volume  de  receita  baseada  na  maturação  das  unidades existentes, nos estudos de viabilidade aprovados para as novas unidades, sinergias de receitas nas aquisições e incremento nos serviços de imagem na Companhia; Prazo utilizado para fluxo de caixa: sete anos;  Taxa de crescimento fluxo de caixa na Perpetuidade: , a.a.;  Taxa de desconto utilizada (líquido dos impostos): taxa média ponderada do custo de capital da Companhia (, a.a.).  O teste de recuperação dos ágios e intangíveis de vida útil indefinida, da Companhia e suas controladas, não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas nos ativos intangíveis. .  Provisões Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se o Grupo tem uma obrigação legal ou construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e é provável que um recurso econômico  seja  exigido  para  liquidar  a  obrigação.  As  provisões  são  apuradas  através  do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado. .  Receita operacional As  receitas  operacionais  correspondem,  substancialmente,  ao  valor  das  contraprestações recebidas ou recebíveis pela venda de serviços no curso regular das atividades da Companhia e de suas controladas. A receita é reconhecida quando o valor da mesma pode ser mensurado de maneira confiável, é provável que benefícios econômicos futuros serão transferidos ao Grupo, os custos incorridos na  transação  possam  ser  mensurados,  os  riscos  e  benefícios  foram  substancialmente transferidos  ao  cliente  e  quando  critérios  específicos  forem  satisfeitos  para  cada  uma  das atividades do Grupo. As receitas da Companhia compreendem basicamente a prestação de serviços de diagnósticos por imagem e análises clínicas. A receita não faturada corresponde aos serviços de diagnóstico e  análises  clínicas  entregues  e  ainda  não  faturadas  aos  clientes  e  é  calculada  com  base  nos atendimentos prestados aos usuários finais até as datas dos balanços, em conformidade com o regime contábil de competência.                 As  receitas  correspondentes  à  prestação  de  serviços  são  contabilizadas  no  resultado  do exercício pelo regime de competência e com base nos valores contratados. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza na sua realização. .  Receitas financeiras e despesas financeiras As receitas financeiras abrangem basicamente receitas de juros sobre aplicações financeiras, variações cambiais ativas e recebíveis. A receita de juros é reconhecida no resultado, através do  método  dos  juros  efetivos.  As  distribuições  recebidas  de  investidas  registradas  por equivalência patrimonial reduzem o valor do investimento. As  despesas  financeiras  abrangem  principalmente  despesas  com  juros  sobre  debêntures, empréstimos bancários e financiamentos. Também integram este saldo, as variações cambiais passivas, despesas bancárias, despesas com taxas de cartão de crédito, imposto sobre operações financeiras, imposto de renda pago sobre remessa de juros ao exterior e ainda os juros sobre parcelamento  de  impostos,  descontos  financeiros  concedidos  a  clientes,  atualização  de contingências. .  Impostos, taxas e contribuições A  seguir,  relacionamos  as  legendas  relativas  aos  impostos,  taxas  e  contribuições  descritas nestas demonstrações financeiras:   COFINS – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social – Tributo Federal;   CSLL – Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  Tributo Federal; IOF – Imposto sobre Operações Financeiras – Tributo Federal;  IRPJ – Imposto de Renda de Pessoa Jurídica  Tributo Federal;  IRRF – Imposto de Renda Retido na Fonte  Tributo Federal;  ISS – Imposto sobre Serviços – Tributo Municipal;    PIS – Programa de Integração Social – Tributo Federal; Imposto de renda e contribuição social  O Imposto de Renda e a Contribuição Social do exercício corrente e diferido são calculados com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro  tributável excedente de R  para imposto de renda e  sobre o lucro tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de  renda correntes e diferidos.  O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que estejam relacionados à combinação de negócios. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data de apresentação  das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos exercícios anteriores.               O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de  tributação,  bem  como  sobre  o  saldo  de  prejuízos fiscais  e base  negativa  de  contribuição social. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias  quando  elas  revertem,  baseandose  nas  leis  que  foram  decretadas  ou substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos  e  ativos  fiscais  correntes,  e  eles  se  relacionam  a  impostos  lançados  pela  mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável.  Para atendimento aos parágrafos  e  do CPC , o saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos da mesma entidade tributável estão apresentados líquidos. Impostos sobre vendas  As receitas de prestação de serviços estão sujeitas à tributação pelo ISS às alíquotas vigentes em  cada  Município  e  à  tributação  pelo  PIS  e  COFINS  na  modalidade  cumulativa  para  as receitas auferidas com serviços às alíquotas de , e , respectivamente.  .  Determinação do ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. .  Resultado por ação básico e diluído O resultado por ação básico é calculado dividindose o resultado do exercício atribuído aos acionistas  da  Companhia  pela  média  ponderada  da  quantidade  de  ações  do  capital  social integralizado e em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação diluído é calculado ajustandose o lucro ou prejuízo e a média ponderada da quantidade de ações levandose em conta a conversão de todas as ações potenciais com efeito de diluição. Ações potenciais são instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar na emissão de ações, como títulos conversíveis e opções, incluindo opções de compra de ações por empregados, que tenham efeito diluidor nos exercícios apresentados, nos termos do CPC  e IAS .                     .  Remuneração baseada em ações O  Plano em  vigor  inserese  na  política de remuneração  da  Companhia  com  a  finalidade  de estimular a atuação dos beneficiários e incentivar seu comprometimento com os resultados da Companhia nos curto, médio e longo prazos, bem como alinhar seus interesses com os dos acionistas. O  valor  justo  das  outorgas  aos  beneficiários  é  reconhecido  como  despesa  no  resultado, proporcionalmente ao período incorrido dos contratos celebrados até as datas dos balanços. .  Benefícios de curto prazo a empregados Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  mensuradas  em  uma  base  não descontada e são incorridas como despesas conforme o serviço relacionado seja prestado. O  passivo  é  reconhecido  pelo  valor  esperado  a  ser  pago  sob  os  planos  de  bonificação  em dinheiro  ou  participação  nos  lucros  de  curto  prazo  se  o  Grupo tem  uma  obrigação legal ou construtiva de pagar esse valor em função de serviço passado prestado pelo empregado, e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. .  Demonstração do valor adicionado A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC    –  Demonstração  do  Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme  requerido  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  às  companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional.                      Pronunciamentos do IFRS, CPC e novos requerimentos legais . Pronunciamentos normas e interpretações emitidas, mas que ainda não estão em vigor As  normas  e  interpretações  emitidas,  mas  ainda  não  adotadas  até  a  data  de  emissão  das demonstrações  financeiras  do  Grupo  são  abaixo  apresentadas.  A  Companhia  pretende  adotar essas normas, se aplicável, quando entrarem em vigência. i) ii) IFRS  (CPC ) Instrumentos Financeiros – Em julho de , o IASB emitiu a versão final do IFRS    (CPC  )  –  Instrumentos  Financeiros,  que  reflete  todas  as  fases  do  projeto  de instrumentos financeiros e substitui o IAS  (CPC )  Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores do IFRS  (CPC ). O pronunciamento introduz novas exigências sobre classificação e mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A vigência do pronunciamento aplicase aos exercícios iniciados em º de janeiro de , não sendo permitida a aplicação antecipada. Exceto para contabilidade de hedge, é exigida aplicação retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS   (CPC )   (emitidos em ,  e ) seria permitida se a data de aplicação inicial fosse anterior a º de fevereiro de . A adoção  da  IFRS    (CPC  )  trará  efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  dos  ativos financeiros,  no  entanto,  nenhum  impacto  sobre  a  classificação  e  mensuração  dos  passivos financeiros.  A  Companhia  não  espera  que  esta  norma  produza  impactos  relevantes  em  suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. IFRS    (CPC  )    Receita  de  contrato  com  clientes:  Em  maio  de  ,  o  IASB  emitiu  o pronunciamento IFRS  (CPC ), que estabelece um modelo de cinco etapas que se aplicam a receita obtida a partir de um contrato com cliente, independentemente do tipo de transação de receita ou da indústria. Aplicase a todos os contratos de receita e fornece um modelo para o reconhecimento e mensuração de ganhos ou perdas com a venda de alguns ativos não financeiros que não estão ligados às atividades ordinárias da entidade (por exemplo, as vendas de imóveis, instalações e equipamentos ou intangíveis). De acordo com este pronunciamento, as receitas são reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de mercadorias ou serviços a um cliente. Os princípios na IFRS  (CPC ) contemplam uma abordagem mais estruturada para mensurar e reconhecer receita. Extensas divulgações são também requeridas por esta norma. A adoção retrospectiva total ou modificada é  exigida  para  os  exercícios  iniciados  em  º  de  janeiro  de  ,  sendo  permitida  a  adoção antecipada  no  Brasil.  Além  da  análise  preliminar efetuada  pela  Administração  em  ,  está sendo avaliada a contratação de especialistas externos para auxiliar a Companhia na identificação e  mensuração  dos  efeitos  finais  na  data  de  adoção  inicial,  identificação  das  necessidades  de modificação  dos  sistemas  informatizados  utilizados,  desenho  e  implantação  de  controles internos,  políticas  e  procedimentos  adequados  e  necessários  para  coletar  e  divulgar  as informações requisitadas nesses novos pronunciamentos.           iii)  IFRS  – Arrendamentos  Em janeiro de , o IASB emitiu a versão final do IFRS   – Arrendamentos, o qual substitui o IAS  (CPC  (R)) – Arrendamentos, que será vigente para exercícios iniciados em , com adoção antecipada permitida para entidades que também adotem o pronunciamento IFRS  (CPC ) – Receita de contrato com clientes. A adoção deste pronunciamento  trará  efeito  sobre  a  classificação  e  mensuração  do  ativo  imobilizado  e  dos passivos financeiros, visto que os arrendamentos não serão mais diferenciados entre operacional e,  financeiro,  sendo  o  tratamento  dado  a  todos  os  arrendamentos  mercantis  similar  ao arrendamento mercantil financeiro conforme disposto no IAS .  Além da análise preliminar efetuada  pela  Administração  em  ,  está  sendo  avaliado  a  contratação  de  especialistas externos para auxiliar a Companhia na identificação e mensuração dos efeitos finais na data de adoção  inicial,  identificação  das  necessidades  de  modificação  dos  sistemas  informatizados utilizados, desenho e implantação de controles internos, políticas e procedimentos adequados e necessários para coletar e divulgar as informações requisitadas nesses novos pronunciamentos. Adicionalmente as seguintes novas normas, alterações e interpretações foram emitidas pelo IASB, porém  a  Administração  não  espera  impactos  relevantes  sobre  as  demonstrações  financeiras individuais e consolidadas da Companhia quando de sua adoção inicial: i)  Alteração à IAS  – As alterações fazem parte da iniciativa de melhoria de divulgações do IASB e estão em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de . ii)  Alterações  à  IAS    –  As  alterações  esclarecem  a  contabilização  de  impostos  diferidos ativos sobre perdas não realizadas com instrumentos de dívida mensurados ao justo e estão em vigor para períodos anuais iniciados em º de janeiro de . . Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em  As melhorias e alterações efetuadas nos seguintes pronunciamentos: IFRS    Pagamento Baseado em  Ações;  Alterações  à  IFRS      Acordos  Conjuntos:  Contabilização  de  Aquisições  de  Partes Societárias; Alterações à IAS  e à IAS  – Esclarecimento de Métodos Aceitáveis de Depreciação e  Amortização;  IAS    e        Ativos  biológicos  e  produtos  agrícola;  IAS    –  Método  de Equivalência Patrimonial em demonstrações financeiras Separadas; IFRS  e na IAS : Venda ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e uma Associada ou Empreendimento Controlado em Conjunto; IFRS  Ativos Não Circulantes Mantidos para Venda e Operações Descontinuadas, IFRS  Instrumentos Financeiros: Divulgações; IAS  Benefícios aos Empregados; IAS  Elaboração e Divulgação  de  Demonstrações  Financeiras;  Alterações  na  IAS    Iniciativa  de  Divulgação  e Alterações  nas  IFRS  ,  IFRS    e  IAS    Entidades  de  Investimento:  Exceções  à  Regra  de Consolidação, e não resultaram em efeitos significativos nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.               Determinação do valor justo Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para  os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação baseados nos métodos divulgados abaixo. Quando aplicável, as informações adicionais sobre as premissas utilizadas na apuração dos valores justos são divulgadas nas notas específicas àquele ativo ou passivo. .  Imobilizado O  valor  justo  do  imobilizado  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é baseado em valores de mercado. O valor de mercado do imobilizado é o valor estimado para o qual um ativo poderia ser trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em  uma  transação  sob  condições  normais  de  mercado.  O  valor  justo  dos  itens  do  ativo imobilizado é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados para itens semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  Para  arrendamentos  financeiros,  a  taxa  de  juros  é  apurada  por  referência  a  contratos  de arrendamento semelhantes. .  Intangível O valor justo de marcas e patentes adquiridas em uma combinação de negócios é baseado no valor  presente  dos  pagamentos  de  royalties  estimados  que  foram  evitados  em  função  de  a marca ou patente ser possuída. O valor justo dos relacionamentos de clientes adquiridos em uma  combinação  de  negócios  é  apurado  através  do  método  de  lucros  excedentes  de multiperíodos, através do qual o ativo subjacente é avaliado após a dedução de um retorno justo sobre todos os outros ativos que fazem parte na criação dos respectivos fluxos de caixa.  .   Derivativos O valor justo de contratos de swaps de taxas de juros é determinado para fins de divulgação através  do  desconto  de  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  baseandose  nas  condições  e vencimento  de  cada  contrato  e  utilizando  taxas  de  juros  de  mercado  para  um  instrumento semelhante apurado na data de mensuração. Os valores justos refletem o risco de crédito do instrumento  e  incluem  ajustes  para  considerar  o  risco  de  crédito  da  entidade  do  Grupo  e contraparte quando apropriado. .   Passivos financeiros não derivativos O valor justo, determinado para fins de divulgação, é calculado baseandose no valor presente do principal e fluxos de caixa futuros, descontados pela taxa de mercado dos juros apurados para a data das demonstrações financeiras. Quanto ao componente passivo dos instrumentos conversíveis  de  dívida,  a  taxa  de  juros  de  mercado  é  apurada  por  referência  a  passivos semelhantes que não apresentam uma opção de conversão.                  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado        Caixa e bancos  Aplicações financeiras        .      .         .   .        .      .        .   .      .   .      .   .  A  composição  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa  classificado  no  ativo  circulante  consolidado  está demonstrada a seguir:   Valor Caixa e bancos       .  CDB  Operações compromissadas       .  Fundo de renda fixa   .    .  Rendimento médio no exercício  , do CDI , do CDI Rendimento médio no exercício  , do CDI , do CDI Valor . . . . Os depósitos bancários representam saldos em bancos e direitos de liquidez imediata que não estão sujeitos a restrições de qualquer natureza para sua utilização. As aplicações financeiras de curto prazo são prontamente resgatáveis, com a entidade emissora, em um montante conhecido de caixa e estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                                                                                                                             Aplicações financeiras Controladora     Moeda    Valor em R CDB  Operações compromissadas (a) Fundo de renda fixa (a) Certificado recebíveis imobiliário (b)   R  R   R  Ativo circulante Ativo não circulante        .        .      .    .           .    Rendimento médio no exercício , do CDI , do CDI IGPM  , Valor em R Rendimento médio no exercício . . , do CDI , do CDI   . IGPM  , .     . Consolidado     Moeda    Valor em R Rendimento médio no exercício Valor em R Rendimento médio no exercício CDB  Operações compromissadas (a) Fundo de renda fixa (a) Certificado recebíveis imobiliário (b) R R R Ativo circulante Ativo não circulante , do CDI , do CDI IGPM  , , do CDI , do CDI IGPM  , . .    . .     . . . . .     . (a)  Do montante das aplicações não circulantes R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado estão aplicados em  fundos  de  renda  fixa  e  CDB    Operações  compromissadas,  corresponde  a  garantia  do pagamento de contingências que vierem a ser exigidas de empresas adquiridas, por um prazo de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência. (b)  Títulos de empresas privadas adquiridos pela controladora, com securitização de aluguéis.                                                                                                                                                                                                                                                                                Contas a receber de clientes Duplicatas a receber:   A vencer   Vencidos (b) Outras contas a receber:   Cheques a receber   Cheques devolvidos   Cartão de crédito (a)   Convênios a faturar (b) Controladora Consolidado         .   . .   . .   . .  .        .   .        .    .  .           .    . . .    .   .           .  .  . . .    .   .     . .     . Total a receber: . . . . Menos: Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa, inadimplência e cheques devolvidos (c)  Ativo circulante Ativo não circulante          .   . . .           .      .        .       . (a)  A  Companhia  efetuou  antecipação  sem  regresso  das  contas  a  receber  junto  as  operadoras  de cartões de crédito, para reforço de capital de giro, com custo de , a.m., sendo que no exercício de   foram  descontados  R. (R .  no  exercício  de  )  na  controladora  e  R . (R . no exercício de ) no consolidado. (b) A rubrica Convênios a faturar referese aos valores dos atendimentos realizados e não faturados até o encerramento do exercício. Os atendimentos não faturados em até  dias são baixados da rubrica de convênios a faturar, ajustando o resultado do período da sua ocorrência.                                                                                                                                                                       (c)   Os títulos vencidos têm a seguinte composição: Controladora    de provisão Valor Bruto Provisão para perda Valor líquido Valor Bruto Provisão para perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      .   .   .   .   .   .   .                      . . . . . .             . . . . . .   .        . . . . . .             .  . .  . Consolidado    de provisão Valor Bruto Provisão para perda Valor líquido Valor Bruto Provisão para perda Valor líquido  a   a   a   a   a   a  acima de      .   .   .   .   .   .   .                      . . . . . .             . . . . . .  .        . . . . . .          .  . .  . (c)  Provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  por  glosa,  inadimplência  e  cheques  devolvidos  têm  a seguinte composição: Provisões para:   Títulos vencidos   Créditos duvidosos    Créditos duvidosos de combinação de negócios   Cheques devolvidos  Controladora Consolidado                                                             O  processo  de  cobrança  pelos  serviços  de  apoio  aos  diagnósticos  prestados  pela  Companhia  é complexo devido, entre outros fatores, ao grande número de planos de saúde e diferentes graus de cobertura.  Essa  complexidade  historicamente  dá  origem  a  perdas  por  decorrência  de  glosas.  Nos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       mesmos moldes, a Companhia constitui provisão para devedores considerados duvidosos. Quando necessário e em função exclusivamente do agravamento do nível de risco de crédito de algumas fontes pagadoras, a Companhia constitui provisão adicional específica para esses clientes. As glosas estão geralmente relacionadas a: (i) questões operacionais, tais como, serviços prestados aos clientes dos planos de saúde sem prévia autorização desses; (ii) questões comerciais, tais como nova lista de preços acordada que ainda não foi atualizada em ambos os sistemas; e (iii) questões técnicas, tais como a diferença de interpretação de requisições de exames.  As provisões para perdas estão assim distribuídas: Provisões  para  títulos  vencidos    Para  fazer  face  às  perdas  por  decorrência  dessas  glosas  e inadimplência, a Companhia possui uma política para a constituição de provisão para créditos em atraso há mais de  dias aplicandose os percentuais de provisão divulgados no quadro (b) Títulos vencidos. Provisões  para  créditos  duvidosos    No  sentido  de  permitir  absorver  perdas  em  função  do agravamento do risco de crédito, foi constituído provisão para alguns clientes do mercado privado e do mercado público, em  de dezembro de  o montante dessa provisão era de R . (R .  em    dezembro  de  ),  visto  apresentarem  situação  financeira  que  enseja  maior dificuldade na recuperação dos créditos respectivos. À medida que os títulos provisionados vierem a ser liquidados a Companhia efetuará as reversões a eles atinentes.  Provisões  para  cheques  devolvidos    Também  se  adota  o  critério  de  provisionar  em    os cheques de clientes pessoa física devolvidos por insuficiência de fundos. No exercício de  as perdas decorrentes de glosas e inadimplência representaram , da receita operacional bruta (, no exercício de ).  A partir de , a Companhia passou a adotar a prática de baixar contra a provisão os títulos vencidos há mais de  dias. No exercício de , por esse critério foram baixados R . (R . no exercício de ). Dado  o  histórico  de  recebimento  integral  de  créditos  a  receber  vinculados  a  cartão  de  crédito,  a Companhia não provisiona perdas nessa rubrica. A movimentação no exercício de , das provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos, no consolidado, é assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de  Variação da provisão consolidada  Provisões para créditos de liquidação duvidosa por glosa e inadimplência Reversão de provisão de glosas e inadimplência por recebimento e por recursos de glosas procedentes  .  (a) Provisão de cheques devolvidos Saldo em  de dezembro de              (a)  Perda no exercício de , conforme Nota explicativa nº .                                          Estoques Controladora Consolidado     Material direto nacional Material direto importado Material secundário nacional Material de consumo Provisão para perda e obsolescência (a)     .          .        .          .        . . . .       .       .         .           .        . . . .   .    .   .    . (a) De  forma  a  refletir  a  melhor  estimativa  de  perda  da  Companhia  em  relação  aos  seus estoques,  a  provisão  para  perda  e  obsolescência  foi  constituída,  principalmente  por determinados itens sem movimento há mais de  dias.  Impostos a recuperar Controladora Consolidado         IRCS – crédito a recuperar PISCOFINSCS  retenções na fonte s faturamento ISS  retenções na fonte s faturamento INSS a recuperar Outros        .           .                              .      .    . . . .   .        .             .               .             .      .    . . . .   . .    . .    .                                                                                                     Investimentos .  Informações sobre investimentos em empresas controladas Controladora Consolidado         DASA Real Estate Empreendimentos Imobiliários Ltda. CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda. Instituto  de  Endocrinologia  e  Medicina  Nuclear  do  Recife Ltda. (CERPE) Previlab  Analises Clinicas Ltda. DASA Finance Corporation Clínica de Ressonância e Multi Imagem Petrópolis Ltda. Checkup UP Unidade Preventiva Ltda. Antônio P. Gaspar Laboratórios Ltda. (a) Laboratório de Análises Clínicas Gilson Cidrim Ltda. (a) Laboratório Oswaldo Cruz Ltda. (a) Biomed Diagnósticos Laboratoriais Ltda. (a) Sawaya & Giana Serviços Auxiliares de Organização de Escritórios Ltda. (a)        .           .           .           .                                .                           .             .             .                   . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .    .                         Ágio na aquisição de participações                                                               Outros investimentos                                                                               (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº .                                                                                                                       Empresa controlada Database Quantidade de quotasações do capital social Quantidade de quotasações possuídas Percentual de participação no capital integralizado  Capital integralizado Patrimônio líquido (Patrimônio líquido negativo)  Resultado do exercício Controladas diretas: DASA Real Estate        CientíficaLab       DASA Finance Corp (b)       CERPE Previlab   . . . .       CRMI Petrópolis     . . Checkup UP Unidade Preventiva Ltda. (c)       Laboratório Gaspar (d)    , , , ,  , , , , , , ,  , , . . . .   . . . .       . . . .  .  . . . . . . .  . . . .  .      . . . Laboratório Gilson Cidrim (d) Laboratório Oswaldo Cruz (d)    , . . .    , . .  Biomed (d)  . . , Sawaya (d)  . . ,     Leme (d)  . . ,      Controlada indireta: Stat Análises Clínicas Ltda. (a)        ,       (a)  Em  de outubro de , a empresa controlada indireta Stat Análises Clínicas Ltda. foi incorporada pela empresa controlada direta Previlab Análises Clínicas Ltda. (b)  Em reunião do conselho de administração realizada em  de novembro de , foi aprovada a supressão e extinção, nos termos da Lei de Sociedades das Ilhas Cayman, da controlada direta DASA Finance Corporation. Devido ao processo de supressão e extinção da DASA Finance, conforme autorizado pelos diretores da controlada, em  de dezembro de  foi realizada a transferência do montante de R . para a Companhia (equivalente a USD ,), que era mantido em conta bancária em nome da controlada DASA Finance no exterior. O montante correspondente ao acervo líquido da controlada foi baixado em janeiro de .                                                                                                                                                            (c)   Em reunião do conselho de administração realizada em  de dezembro de , foi aprovada a supressão e extinção, nos termos da Lei ., de  de janeiro de , da controlada direta Checkup UP. Em  de janeiro de  em reunião dos sócios da Checkup UP (a Companhia e sua controlada DASA Real Estate), foi acordado distratar, dissolver e extinguir a sociedade, com o levantamento em  de dezembro de , do balanço patrimonial de encerramento, para liquidação e apuração dos haveres da sociedade que serão distribuídos às sócias na proporção das cotas do Capital Social de cada um. No referido balanço, não foram apurados  quaisquer  passivos  da  Sociedade,  sendo  que  o  único ativo  apurado  foi  caixa,  no montante de R , o que permitiu a celebração do distrato sem necessidade de período de liquidação. (d)  Aquisição de investimento ocorrida no exercício, vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . .  Movimentações dos investimentos  (patrimônio líquido negativo) Aquisição Saldo em  controlada (a) de      Integraliza  ção(redução)  de capital Dividendos propostos e antecipados    Baixa de investimentos Cessão de quotas Equivalência patrimonial Saldo em  DASA Real Estate  CientíficaLab DASA Finance Corporation CERPE Previlab CRMI Petrópolis Checkup UP Gaspar Gilson Cidrim Oswaldo Cruz Biomed Sawaya . . . . . .                                 (b)        .     . .      .                          . (c) . (d) . (e)  (f)                                                                                                                          . . .  . .               . . .  . . .            .     .    . Leme (passivo a descoberto)                                                                                    .     .    . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (b)  Redução de capital aprovada em reunião de Sócios aprovada em  de setembro de . (c)  Aumento  de  capital  aprovado  no  instrumento  particular  de  alteração  do  contrato  social  e  de transformação da Sociedade de  de junho de . (d)  Aumento de capital aprovado na ª alteração do contrato social de º de novembro de . (e)  Aumento de capital aprovado na ª alteração do contrato social de  de dezembro de . (f)  Aumento de capital aprovado na ª alteração do contrato social de  de dezembro de .                                                                                                                                                                           Imobilizado Controladora   Taxa média   Depreciação    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido              . . . . . . .   .                           . . . . . .    .  .  . . . .    .                                    . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável   Taxa média   Depreciação Consolidado    a.a. Custo Depreciação acumulada Líquido Líquido             . . . . . . . .  . .                        . . . . . . .   . .                    . . . . . . .   . .                 . . Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável                                                                                                                                                                                                   Movimentação do custo Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável (a) Controladora Movimento do exercício  Adições Baixas Transferências (c)   .  . . . . .       .  .  . . . .       .                   .   .      .   .   .                 . . . . . . .        .                                                    .            Consolidado Movimento do exercício Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca Terrenos Imobilizações em andamento Provisão para perdas de redução ao valor recuperável (a) Aquisição Controlada (b) Adições Baixas Transferências (c)    . . . .  . .       .      .   .   .   .            .                 .   .      .   .   .               . . . . . . . .  . .  . . . . . . . .  . .                                                                    . .               (a)  Durante  o  exercício  de    a  Companhia  iniciou  um  processo  de  inventário  de  um determinado grupo de ativos nos estabelecimentos localizados nos estados do RJ e SP, e, que  representa,  em    de  dezembro  de    cerca  de    do  saldo  de  aparelhos  e equipamentos, e, registrou provisão para perdas de redução ao valor recuperável de seu ativo  imobilizado  até  que  seja  concluído  o  processo  no  exercício  de    em  outros estados portanto, possa se constatar se houve ou não transferência de tais ativos para os demais estados.                                                                                                                                                                                                                  (b)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (c)  Gastos  realizados  pela  Companhia  classificados  como  imobilizações  em  andamento durante o período de construção, instalação e desenvolvimento, que são transferidos para uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível quando estão disponíveis para o uso. Movimentação da depreciação acumulada Controladora Movimento do exercício  Adições Baixas (b)   TransferênciasImóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                                                    .  . .  .               .      .                                                  .             Consolidado Movimento do exercício Aquisição Controlada (a)    Adições Baixas (b)   Transferências Imóveis Benfeitorias em imóveis de terceiros Benfeitorias em imóveis próprios Aparelhos e equipamentos Móveis e utensílios Instalações Equipamentos de informática Veículos  Biblioteca                    . .                                                                             . . .  .                .                                                  .              (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº .                                                                                                                                                                              (b)  Gastos  realizados  pela  Companhia  classificados  como  imobilizações  em  andamento durante o período de construção, instalação e desenvolvimento, que são transferidos para uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível quando estão disponíveis para o uso. As  adições  à  depreciação  acumulada,  demonstradas  na  movimentação  do  imobilizado  foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.  Intangível   Taxa média   Amortização  a.a. Custo  Amortização acumulada  Líquido Líquido Controladora Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamento com Hospitais Intangível em Andamento    ,    .  .   . . .     . .  . . . .                  . . .  . . . . .  . .                                                                                                         Taxa média   Amortização  a.a. Custo Consolidado  Amortização acumulada  Líquido Líquido Aquisição de participação – Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamento com Hospitais Intangível em Andamento Movimentação do custo        ,    .  .   . . .   .  . .  . . . . .  . . .     .                  .         .   .  . .     Controladora Movimento do exercício  Adições Baixas  Transferências (c)   Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com Hospitais Intangível em Andamento (a) . .  . . . . .   . . . .                    .       . .  . . . . . .                .                                                                                                                                                                                                                                        Consolidado Movimento do exercício Aquisição Controlada (b)  Adições  Baixas  Transfe rências (d)    .                                           . .  . . . . . .  . .       .  (c) .                      .  (c)   .                 .  . . . . .      . .                 .  . .                 Aquisição  de  participação  – Ágio Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito  de  uso  de  área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato  de  exclusividade com clientes Relacionamentos Hospitais Intangível em Andamento (a) com (a)  Intangível  em  andamento:  Referese  a  gastos  com  implementação  do  sistema  ERP Corporativo, visando maior eficiência e melhorias em processos corporativos. A implantação foi concluída em janeiro de .  (b)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (c)  Adições provenientes do processo de identificação de ativos em empresas adquiridas. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (d)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção, instalação e desenvolvimento, que são transferidos para uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível quando estão disponíveis para o uso.                                                                                                                                                                                     Movimentação da amortização acumulada Controladora Movimento do exercício  Adições Baixas Transferências (b)  Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com Hospitais                                                                     Consolidado Movimento do exercício Aquisição Controlada (a)   Adições  Baixas Transferências (b)  Aquisição de participação – Ágio                                                                Outros Intangíveis Sistemas de informática Direito de uso de área comercial Desenvolvimento de projetos Marcas Contrato de exclusividade com clientes Relacionamentos com Hospitais                                                                                                                                                                    (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . (b)  Gastos realizados pela Companhia classificados como imobilizações em andamento durante o período de construção, instalação e desenvolvimento, que são transferidos para uma rubrica específica no grupo do imobilizado ou intangível quando estão disponíveis para o uso. As adições à amortização acumulada, demonstradas na movimentação foram registradas parte na rubrica despesas gerais e administrativas e parte na rubrica custos de bens eou serviços vendidos. Durante o exercício a Companhia não identificou indicadores de não recuperação dos ativos, bem como não efetuou capitalização de juros.                                                                                                                                                                                                                                                                 Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos médios Vencimento final            Controladora Consolidado Moeda nacional Capital de giro: Banco Santander Banco do Brasil , do CDI , do CDI    .    .         .  .         .  . Capital de giro e financiamento: CIDRIM – Bancos diversos (a) LEME – Bancos diversos (a) (iii)   ,  a.a.     , a.a.                                      .      Financiamento: BNDES  FINAME PSI (i) (ii) FINEP – (iv)  a.a., ,a.a. e TJLP  ,   TJLP     Leasing: Leasing financeiro – Hitachi – Nota  (ii) IGPM     . . .       . . .          .                 .                  .  .       .   . Moeda estrangeira Financiamento: Financiamentos de Equipamentos  (i) (ii) Leasing: Leasing financeiro – Diversos bancos    , a.a.          , a.a.                                       Passivo circulante Passivo não circulante                                            .  . .  .           .    . .    . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . Empresas garantidoras: (i) Nota Promissória de  do valor do contrato em nome da Companhia. (ii) Bem financiado. (iii)  Imóveis, aval, cessão de direitos creditórios  (iv) Carta de fiança                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Os contratos de empréstimos bancários e financiamentos não possuem cláusulas restritivas.  Os  empréstimos  bancários  e  financiamentos,  classificados  no  passivo  não  circulante,  seguindo  os prazos de vencimentos contratuais serão amortizados como segue:      a  Na controladora e no consolidado . . . . . . A Companhia concedeu aval de R . para a controlada CientificaLab Produtos Laboratoriais e Sistemas Ltda., sendo R . junto ao Itaú Unibanco S.A. e R . junto a Pottencial Seguradora S.A., e para a controlada CERPE R . junto ao Itaú Unibanco S.A.   Debêntures (controladora e consolidado)  Debêntures não conversíveis Juros remuneratórios Custo de transação Debêntures em tesouraria (a) Circulante  Não circulante           .        .             .   . (a)  Em    de  novembro  de    a  Companhia  adquiriu  .  debêntures  da  ª  série  da  ª emissão, que serão mantidas em custódia junto ao Banco Credit Agricole S.A. para futura recolocação no mercado.                                                            As Debêntures têm o seguinte prazo para amortização do valor principal das ,ª, ª, ª, ª e ª Emissões:      ª Emissão Principal . . .  . Custo de transação                Total . . .   . .  . Em  de outubro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a realização da  ª  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  .  debêntures  não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por  meio  de  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de  colocação,  nos  termos  da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de novembro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  outubro  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos  contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As Debêntures não estarão sujeitas a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada  uma  das  Debêntures  incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação acumulada  das  taxas  médias  diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e  cumulativa  pro  rata  temporis  por  dias  úteis  decorridos,  desde  a  Data  de  Emissão,  ou  a  data  de pagamento  da  remuneração  imediatamente  anterior,  conforme  o  caso,  até  a  data  do  efetivo pagamento. A  Remuneração  é  paga  semestralmente  a  partir  da  Data  de  Emissão,  tendo  ocorrido  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na Data de Vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em decorrência de resgate antecipado das Debêntures, de amortização antecipada das Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. O valor nominal unitário foi amortizado em  parcelas anuais e sucessivas, na seguinte ordem: I. Foram amortizadas  parcelas, cada uma no valor correspondente a  do valor nominal unitário de cada Debêntures, pagas em  de outubro de ,  de outubro de  e  de outubro de ; e II. Uma parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal unitário de cada das Debêntures, paga em  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R . e os recursos  líquidos  da  oferta  foram  utilizados  (i)  para  o  resgate  antecipado  da  totalidade  das  notas promissórias comerciais da terceira emissão da Companhia; e (ii) o saldo para reforço do capital de giro da Companhia.                       ª Emissão Em  de setembro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia a realização da  ª  emissão  de  debêntures  pela  Companhia,  em  série  única,  de  até  .  debêntures  não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor total de até R ., para colocação por  meio  de  oferta  pública  de  distribuição  com  esforços  restritos  de  colocação,  nos  termos  da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos seus acionistas e ao mercado em geral que encerrou,  em    de  outubro  de  ,  a  oferta  pública  de  distribuição.  Foram  subscritas  . Debêntures,  com  prazo  de    anos  contados  data  de  emissão,  no  valor  total  de  R    As Debêntures não estarão sujeitas a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures incidirão juros remuneratórios correspondentes a  da variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros de um dia, "over extragrupo", expressas na forma  percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  pela  CETIP,  acrescida  de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A  remuneração  é  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  tendo  ocorrido  o  primeiro pagamento em  de abril de  e o último na data de vencimento, sem prejuízo dos pagamentos em decorrência de resgate antecipado das Debêntures, de amortização antecipada das Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais,  a primeira parcela com vencimento para  de outubro de  e a segunda parcela para  de outubro de . A liquidação financeira da oferta ocorreu em  de outubro de  no montante de R . e os recursos  líquidos  da  oferta  foram  utilizados  para  reforço  de  capital  de  giro  e  refinanciamento  de dívidas.           ª Emissão Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª emissão, pela Companhia, em até duas séries, de, no mínimo, . debêntures e, no máximo, . debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R, com valor total de, no mínimo R. e, no máximo, R., na data de emissão, qual seja,  de março de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em    de  março  de    foi  encerrada  a  oferta  pública  de  distribuição.  Foram  subscritas  . Debêntures.  A primeira série com prazo de  anos contados data de emissão, no valor total de R ., não estará sujeita a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, a primeira parcela com vencimento para  de março de  e a segunda parcela para  de março de . A segunda série com prazo de  anos contados data de emissão, no valor total de R ., não estará sujeita a atualização monetária e sobre o saldo devedor do valor nominal de cada Debêntures incidirão  juros  remuneratórios  correspondentes  a    da  variação  acumulada  das  taxas  médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual ao ano, base  dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP, acrescida de sobretaxa de , ao ano, base  dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos, desde a data de integralização, ou a data de pagamento da remuneração imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo pagamento. A amortização do principal ocorrerá em duas parcelas anuais, a primeira parcela com vencimento para  de março de  e a segunda parcela para  de março de . A  remuneração  é  paga  semestralmente  a  partir  da  data  de  emissão,  tendo  ocorrido  o  primeiro pagamento  em    de  setembro  de    e  o  último  na  data  de  vencimento,  sem  prejuízo  dos pagamentos em decorrência de resgate antecipado das Debêntures, de amortização antecipada das Debêntures eou de vencimento antecipado das obrigações decorrentes das Debêntures. A liquidação financeira da oferta ocorreu entre  e  de março de  no montante de R . e os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a Emissão serão integralmente utilizados para refinanciamento de dívidas de curto prazo da Companhia, incluindo a amortização de principal e o pagamento  dos  juros  das  debêntures  da  segunda  e  terceira  emissão  da  Companhia,  e  o  saldo,  se houver, será utilizado para reforço de capital de giro.            ª Emissão Em    de  abril  de  ,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou  a realização da  ª emissão,  pela  Companhia,  em  série  única,  de  .  debêntures  não  conversíveis  em  ações,  da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R , com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de abril de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em  de abril de  foi encerrada a oferta pública de distribuição onde foram subscritas . Debêntures. Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a Emissão  foram  integralmente  utilizados  para refinanciamento de dívidas de curto prazo da Companhia, incluindo a quitação integral das debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, da segunda emissão da Companhia, e o saldo, se houver, para reforço no capital de giro. As debêntures possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem os quais são apurados pelos índices (i) Dívida Líquida  EBITDA devendo ser menor ou igual a ,, e (ii) EBITDA  Resultado Financeiro devendo ser maior ou igual a  A amortização do principal ocorrerá em uma parcela, com vencimento para  de abril de . ª Emissão Em  de novembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização da ª  emissão,  pela  Companhia,  em  série  única,  de  .  debêntures  simples,  não  conversíveis  em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R , com valor total de R. na data de emissão, qual seja,  de dezembro de , para colocação por meio de oferta pública de distribuição com esforços restritos de colocação, nos termos da Instrução CVM n.º , de  de janeiro de , conforme alterada. Em    de  dezembro  de   foi  encerrada  a  oferta  pública  de  distribuição onde  foram  subscritas . Debêntures. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a emissão das Debêntures  foram integralmente utilizados para reforço no capital de giro da Companhia, para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.  Debêntures  terão  prazo  de  cinco  anos  contados  da  data  de  emissão.  O  valor  nominal  de  cada Debêntures será amortizado em três parcelas anuais e sucessivas, ao final do terceiro, quarto e quinto anos, ou seja, em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de . A remuneração das Debêntures será correspondente a , da variação acumulada das taxas médias diárias  dos  DI  –  Depósitos  Interfinanceiros  de  um  dia,  "over  extragrupo",  expressas  na  forma percentual  ao  ano,  base    dias  úteis,  calculadas  e  divulgadas  diariamente  pela  CETIP  S.A.  – Mercados  Organizados,  no Internet (http:www.cetip.com.br) (Taxa DI), a ser paga semestralmente.  informativo  diário  disponível  em  sua  página  na                As debêntures possuem cláusulas determinando níveis máximos de endividamento e de alavancagem, com base nas demonstrações financeiras consolidadas. Em  de dezembro de  a Companhia estava adimplente com as condições contratuais conforme segue: Indicador EBITDA – últimos  meses (b) Resultado financeiro – últimos  meses Risco sacado (c) Dívida líquida  Dívida líquida  EBITDA  índice máximo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão  EBITDA  Resultado financeiro  índice mínimo    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão    ª Emissão Condição contratual (a) Condição em    Condição em  . .  . , , , , , , , , , , . . . . , , , , , , ,       ,       ,       , , , , , , , ,      ,      ,      , (a)  A Companhia será considerada em não conformidade com essa condição caso extrapole esses limites por dois trimestres consecutivos. (b)  As  informações  e  EBITDA,  não  fazem  parte  do  escopo  de  trabalho  de  revisão  dos  auditores independentes. (c)  Com o intuito de auxiliar alguns fornecedores da Companhia e viabilizar a negociação de compra de insumos de acordo com os prazos praticados, a Companhia contratou junto ao Banco Itaú BBA  S.A.  operações  de  Risco  Sacado  na  qual  seus  fornecedores  de  mercadorias  e  serviços tinham a opção de antecipar o recebimento dos títulos emitidos contra a Companhia. O limite disponível junto  ao  banco  foi  de  R  .  na  controladora  e  R  .  no  consolidado,  as operações  possuíam  prazo  que  podiam  variar  de    a    dias  e  taxa  de  juros  equivalente  a CDI, a.a. Os pagamentos antecipados aos nossos fornecedores pelo Banco Itaú BBA S.A. estavam registrados na rubrica “Outras Contas à Pagar”, a Companhia considerava os valores em questão no cálculo de sua dívida líquida para apuração dos níveis máximos de endividamento (covenants) existentes nas debêntures de sua emissão e incluía o mesmo no fluxo de caixa de financiamento. Em agosto de  a Companhia quitou o saldo devedor com o Banco Itaú BBA S.A., e a partir dessa data não contrata mais essa operação.                                                                                        Impostos parcelados Controladora Consolidado Termino da amortização       Parcelamento ISS  CERPE Refis IV  Lab. Gaspar (a) Parcelamento INSS – LEME (a) Parcelamento ISS – LEME (a) Outros                                                                                                                                                                        . . . .       .           Passivo circulante Passivo não circulante            .    .                         .     . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº .                                                                                                                        Contas a pagar por aquisições de controladas As  contas  a  pagar  por  aquisição  de  controladas  se  referem  aos  valores  devidos  aos  seus  antigos proprietários  quando  da  aquisição  das  ações  ou  quotas  representativas  do  capital  social  dessas empresas. As dívidas são atualizadas de acordo com as cláusulas contratuais:   Atualização  Vencimento     Controladora Consolidado Não garantida por aplicações financeiras IPCAIGPMSelic  . (c) . . (c) . Garantida com aplicações financeiras (a) (b) Circulante Não circulante . . . . . . . .          .   . . . (a)  Atualizada à taxa média de , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ) em fundos de renda fixa, e , do CDI (, do CDI em  de dezembro de ) em CDB  operações compromissadas, que são  administrados por instituições financeiras, conforme Nota explicativa nº . (b)  Vencimento de até  anos da data de aquisição, ou até que seja concluída a discussão sobre a contingência. (c)  Adição de contas a pagar por aquisição de empresa pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº . As parcelas classificadas no passivo não circulante têm o seguinte cronograma de pagamento: Ano de vencimento Controladora   Consolidado   a  Total .   .   .   . . .                                                                                                                                          Provisões para demandas fiscais, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. Controladora     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c)             .            .            .              .               .               .     . .           .  . .           .            .            .               .            .  Consolidado     Provisão Depósito judicial   Provisão Depósito judicial ICMS sobre importação (a) Contingências trabalhistas e cíveis (b) Contingências tributárias (c)             .            .            .              .               .               .     . .           .  . .           .            .            .               .            .  (a)  ICMS sobre importação A  Companhia,  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores  jurídicos,  não  vinha  recolhendo  desde fevereiro de  o ICMS na importação de insumos e equipamentos para utilização na prestação de  seus  serviços,  uma  vez  que  se  discute  se  a  Companhia  é  contribuinte  do  ICMS  nessas transações. Para os montantes de ICMS a recolher sobre importações de insumos e equipamentos realizadas  até  a  promulgação  da  Emenda  Constitucional    de    de  dezembro  de  ,  os assessores jurídicos externos entendem que as chances de perda são remotas, já para os montantes de ICMS a recolher gerados entre a Emenda Constitucional  e a edição da Lei Complementar , de  de dezembro de , foi atribuído o grau de risco de perda como possível, assim como para as importações de equipamentos realizadas na modalidade de arrendamento mercantil. Por fim, após a edição da Lei Complementar nº  de  de dezembro de , os advogados externos entendem que as chances de perda são prováveis, para os quais a Companhia mantém em  de dezembro de  uma provisão no montante de R . (R . em  de dezembro de ) na controladora e no consolidado, com depósitos judiciais no montante de R . (R. em  de dezembro de ), ambos atualizados pela SELIC.  (b)  Provisões para riscos trabalhistas e cíveis Em  de dezembro de , a Companhia era parte em . ações trabalhistas (. em  de  dezembro  de  )  e  em  .  ações  cíveis  administrativas  e  judiciais  (.  em    de dezembro de ). As provisões de R . (R . em  de dezembro de  ) na                                                                   controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, são baseadas no  percentual  histórico  de  perdas  em  processos  com  avaliação  de  risco  provável,  possível  e remoto. A Companhia possuía ainda em  de dezembro de  o montante consolidado de R . (R . em  de dezembro de ) referentes a processos classificados pelos seus assessores legais como de perda possível, dos quais R . (R . em  de dezembro de ) se referem a questões cíveis e R . (R . em  de dezembro de ) a questões trabalhistas. A Companhia não provisiona os valores do risco estimado nos processos que são de responsabilidade dos vendedores das sociedades adquiridas que correspondem a (i) R . relativo a ações trabalhistas, e, (ii) R . relativo às ações cíveis administrativas e  judiciais,  que  estão  garantidos  por  aplicações  financeiras,  conforme  informado  na  Nota explicativa nº  (a). A Companhia também é parte, em conjunto com uma empresa operadora de plano de saúde, num processo  com  pedido  de  indenização  por  lucros  cessantes  e  danos  morais  em  decorrência  de suposta infração concorrencial. Foi apresentada contestação e impugnação do valor da causa e os autores apresentaram réplicas, tendo sido determinada a realização de perícia contábil e de engenharia. O valor atribuído à causa pelo autor é de R . em  de dezembro de . A probabilidade de perda é possível em relação a matéria discutida e ainda não há como estimar o valor  de  perda  para  a  Companhia.  Houve  perícia  contábil  realizada  pelo  perito  do  juízo concluindo que os lucros cessantes pleiteados seriam  de R ., aplicáveis à operadora de plano de saúde e não à Companhia. Em  de agosto de  foi proferida sentença julgando a demanda improcedente. Aguardase a interposição de eventual recurso. Em relação a questões trabalhistas, destacamos a Ação Civil Pública em trâmite na Justiça do Trabalho do Rio de Janeiro onde foram citadas a Companhia e Laboratórios Médicos Dr. Sérgio Franco Ltda., sociedade incorporada pela Companhia em  de julho de , a qual, em linhas gerais,  questiona  a  legalidade  da  contratação  de  empresas  médicas  especializadas  na  área  de exames de apoio diagnóstico por imagem, requerendo a contratação dos médicos, vinculados à referidas  empresas  médicas,  em  regime  celetista  e  indenização  por  dano  moral  coletivo  no montante aproximado de R . em  de setembro de . Em  de junho de , a Companhia divulgou novo Fato Relevante divulgando que foi proferida sentença  em primeira instância totalmente favorável à Companhia. Em  de fevereiro de , o Tribunal Regional do  Trabalho  proveu  parcialmente  o  Recurso  Ordinário  interposto  pelo  Ministério  Público  e condenou  a  Companhia  a  registrar  os  médicos  intervenientes  anuentes  –  o  que  representa aproximadamente  profissionais  além da redução do dano moral coletivo para R . O acórdão  proferido  pelo  TRT    ª  Região  definiu  médicos  intervenientes  da  seguinte maneira: “(são aqueles) que exercem coordenação sobre os médicos executores integrantes de uma mesma especialidade”. A Companhia, e o Ministério Público apresentaram embargos de declaração face a decisão. Os embargos do Ministério Público foram rejeitados e os embargos da Companhia foram acolhidos, contudo, sem conferir efeito modificativo ao julgado. O Recurso de Revista apresentado pelo Ministério Público teve seu seguimento denegado. Em  foi protocolado agravo de instrumento pelo MPT. Em  protocolamos (i) contraminuta de agravo de instrumento, (ii) contrarrazões de recurso de revista e (iii) recurso de revista adesivo. A avaliação de seus assessores jurídicos e da Administração é que a perda é provável para o dano moral  coletivo  no  importe  atualizado  de  R    e  para  o  de  registro  de  funcionário  de aproximadamente  profissionais e remota para dano moral coletivo no importe de R  Em  agosto  de  ,  o Tribunal  Superior  do Trabalho  declarou inconstitucional  a  atualização monetária dos débitos trabalhistas pela TRD (Taxa Referencial Diária), a qual foi substituída pelo  IPCAE  (Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo    Especial).  O  efeito  da  atualização monetária  nos  processos  trabalhistas  advindo  dessa  decisão,  na  Companhia  e  em  suas      controladas, resultaria em uma provisão adicional em  de dezembro de  de R . (R . em  de dezembro  de ), apurada com base no percentual histórico de perdas em processos  com  avaliação  de  risco  provável,  possível  e  remoto.  Dadas  as  controvérsias  que cercam  o  tema,  a  materialização  desse  impacto  com  base  em  opinião  legal  emitida  pelos assessores  jurídicos  externos  da  Companhia  é  classificada  como  possível,  portanto  não  foi provisionada. A Companhia acompanhará o desenvolvimento dos questionamentos referentes à constitucionalidade desta decisão. (c)  Provisões para contingências tributárias As  provisões  para  contingências tributárias no  montante  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) na controladora e R . (R . em  de dezembro de ) no consolidado, correspondem a (i) questionamentos de majoração de alíquotas, (ii) base de cálculo e  (iii)  inconstitucionalidade  da  cobrança.  Tais  questionamentos  abrangem,  basicamente,  as contribuições ao PIS, COFINS, INSS e FGTS. A Companhia possuía ainda em  de dezembro de    o  montante  consolidado  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ) referentes a processos classificados pelos seus assessores jurídicos como de perda possível, para a  qual  não  há  provisão  constituída,  de  acordo  com  a  regra  contábil  aplicável  para  essa circunstância,  sendo  substancialmente  R  .  referentes  a  processos  de  ICMS  sobre importações  de  equipamentos  na  modalidade  leasing  e  importações  diretas  de  insumos  e equipamentos realizados entre a EC  (editada em dezembro de ) e a Lei Complementar   (editada  em  dezembro  de  ),  R  .  referentes  a  processos  de  ISSQN  onde basicamente  se  discute  o  local  da  prestação  dos  serviços  de  análises  clinicas,  e,  R  . referemse  a  outros  processos  tributários  de  PIS,  COFINS,  IRPJ  e  CSLL.  A  Companhia  não provisiona também os valores do risco estimado nos processos que são de responsabilidade dos vendedores das sociedades adquiridas que correspondem a R . relacionados, basicamente, a  ICMS,  INSS,  IRPJ  e  CSLL,  que  estão  garantidos  por  aplicações  financeiras,  conforme informado na Nota explicativa nº  (a). Em  de março de , a administração tomou conhecimento ao consultar seu relatório de situação fiscal junto à Receita Federal do Brasil, de um processo administrativo da RFB relativo a  autos de infração lavrados para exigência de PIS e COFINS no valor total de R  A administração  impetrou  Mandado  de  Segurança  em    de  março  de    buscando  medida processual de defesa a qual entende adequada aos interesses da Companhia, sendo indeferido no dia    de  março  de  .  Em  face  desta  decisão  a  administração  interpôs  um  agravo  de instrumento em  de maio de  para o qual aguarda manifestação. Em  de julho de  foi  publicada  uma  decisão  favorável  à  Companhia  na  ação  declaratória  que  visa  antecipar  a garantia aos débitos de PIS e COFINS de referidos autos de infração para que não sejam um empecilho para  a emissão da  Certidão  Negativa  de  Débito  e para  que  a  Companhia não  seja inscrita no CADIN por conta deles. Considerando a fase processual, ainda  não foi possível a realização de avaliação pelos assessores jurídicos externos da Companhia quanto às chances de perda do mérito de referido processo, em razão disto, nenhuma provisão foi constituída nas suas demonstrações financeiras.           Movimentação das provisões para contingências Controladora    Movimento do exercício  Saldo final Adição a provisão    Utilização   Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias .      . .       . . . .     . . . .     . . Consolidado    Movimento do exercício  Aquisição de controlada (a) Saldo final Adição a provisão    Utilização   Atualização   Saldo final ICMS sobre importação Provisão para contingências trabalhistas e cíveis  Provisão para contingências tributárias . .   .         . .     . . . .      . .   . .   .        . . (a)  Empresa adquirida pela Companhia. Vide maiores detalhes na Nota explicativa nº .                                                                                                                                                                         Patrimônio líquido O capital social da Companhia em  de dezembro de  e  é de R , representado por  ações ordinárias em  de dezembro de  e por  em  de dezembro de , todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, com exclusão do direito de preferência dos atuais acionistas da Companhia na sua subscrição, em conformidade com o disposto no art.  da  Lei  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  e  nos  termos  do  art.  º  do  Estatuto  Social  da Companhia.  O  limite  de  aumento  do  capital  social  autorizado,  independentemente  de  reforma  estatutária, mediante emissão de novas ações, é de  de ações ordinárias. a.  Composição acionária Controladores, administradores e ações em circulação no mercado Acionistas Controladores Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)    ,  , Conselho de Administração  ,  Ações em tesouraria . , Ações em circulação no mercado . , . . , , , Total de Ações    ,  , Acionistas Ações ON (Unid.) Posição em  de dezembro de  Total de Ações (Unid.)   Controladores  ,  , Conselho de Administração  ,  Diretoria . , Ações em tesouraria . , . . , , , Ações em circulação no mercado  ,  , Total de Ações    ,  ,                                                                                                                                                                                b.  Pagamento baseado em ações i) No mês de junho de  a Diretoria celebrou contratos de outorga de opções de ações aos beneficiários do plano, com prazo de Vesting até junho de . Ações ON R Valor da ação Saldo em  de dezembro de   .       , Cancelamento   Saldo em  de dezembro de                                   ii) Novo plano de opção de compra de ações Em assembleia geral extraordinária realizada em  de abril de  foi aprovado por unanimidade de votos dos acionistas presentes o Plano de Opção de Compra de Ações, onde se estabelece  as  regras  do  referido  plano.  O  Plano tem  por  objetivo  estabelecer regras  para  que  determinados  empregados  e  administradores  da  Companhia  e  de sociedades sob seu controle ("Beneficiários") recebam opções cujo exercício lhes dê o direito de, futuramente, subscrever ou adquirir ações de emissão da Companhia, visando a criar um alinhamento de interesses entre Beneficiários, a Companhia e seus acionistas, mitigar conflitos de agência, incrementar a geração de resultados sustentáveis e reforçar a orientação de longo prazo na tomada de decisões pelos executivos e empregados da Companhia. Cada opção de compra atribui ao seu titular o direito à aquisição de  (uma) ação ordinária de emissão da Companhia ("Ação"), estritamente nos termos e condições estabelecidos neste Plano ("Opção"), sendo vedado o exercício parcial de cada Opção. As Opções outorgadas nos termos do Plano poderão conferir direitos de aquisição sobre um  número  de  ações  que  não  exceda,  durante  todo  o  prazo  de  vigência  do  Plano, computandose  nesse  cálculo  todas  as  opções  já  outorgadas  no  âmbito  do  Plano, exercidas  ou  não,    (dezenove  milhões,  novecentos  e  dois  mil,  trezentos  e vinte) ações de emissão da Companhia, representativas, na data de criação do Plano, de  (seis por cento) de seu capital social, contanto que o número total de ações emitidas ou passíveis de serem emitidas nos termos do Plano esteja sempre dentro do limite do capital autorizado da Companhia. Caberá à Companhia, por decisão do seu Conselho de Administração no momento do exercício da Opção, observados os limites impostos pela regulamentação aplicável, pelo Plano e pelo Primeiro Programa, definir se as Ações objeto da Opção serão adquiridas mediante  a  emissão  e  subscrição  de  novas  Ações  ou  mediante  a  compra  de  Ações mantidas em tesouraria. As Opções outorgadas terão prazo de carência de  (quatro) anos, contado da data da assinatura deste Contrato, e só poderão ser exercidas a partir do término do prazo de carência e dentro do período de exercício. O  Outorgado  poderá  definir  quantas  Opções  deseja  exercer,  mas  cada  Opção  será necessariamente exercível em sua totalidade, vedado o exercício parcial.                          O preço de aquisição das Ações, será de R, (dez reais e cinquenta centavos) por Ação, correspondente ao preço oferecido no âmbito da oferta pública de aquisição de ações  da  Outorgante lançada  em   de dezembro de   por  Cromossomo Participações S.A., liquidada em º de fevereiro de , e será corrigido a partir da data da aprovação do Primeiro Programa pela Assembleia Geral da Outorgante, de acordo com  a  variação  acumulada  do  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  –  Amplo  (IPCA), divulgado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –  IBGE  até  a  data  do exercício da Opção. Saldo em  de dezembro de   Ações ON Valor justo da ação R  Concedidas . . ,(a) Saldo em  de dezembro de  . .   (b) (a)  Valor justo das opções (b)  A despesa referente ao valor justo das opções reconhecida no exercício de R . foi registrada na rubrica Despesas gerais e administrativas, nota nº . O valor justo na data de outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com o modelo de precificação Black&Scholes, foram os seguintes: Valor justo na data da outorga Preço da ação Preço de exercício Volatilidade do preço de ação Carência ( meses) Taxa de retorno livre de risco R R R       ,      ,      ,  ,       ,   Anos , c.  Ações em tesouraria Descrição da operação Quantidade de ações Valor Preço médio por ação Saldo em de dezembro de  .  . , Cancelamento (a)             Saldo em  dezembro de      .          , (a)  Cancelamento sem redução do capital social aprovado em reunião do conselho de administração realizada em  de outubro de .                                                  d.  Lucro por ação Básico O  lucro  básico  por  ação  é calculado  mediante  a  divisão  do lucro  atribuível  aos acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia Média ponderada da quantidade de ações ordinárias emitidas               Média ponderada das ações em tesouraria                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação Lucro básico por ação  R            Diluído  a   a  .       . , . .    . , O lucro por ação diluído é calculado ajustandose à média ponderada da quantidade de ações ordinárias  em  circulação  supondo  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  que provocariam diluição. A Companhia tem apenas uma categoria de ações ordinárias potenciais que provocariam diluição, que são as opções do plano de opção de compra de ações.  a   a  Lucro atribuível aos acionistas controladores da Companhia . . Média ponderada da quantidade de ações ordinárias em circulação        Ajuste por opções de compra de ações Quantidade média ponderada de ações ordinárias para o lucro diluído por ação Lucro diluído por ação  R .     . . , .                . , Com a liquidação de grande parte do segundo programa do plano de ações, divulgado item (a) desta Nota, praticamente não há mais nenhum instrumento financeiro diluidor das ações.                                                                    e.  Capital social Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  recebeu  a  correspondência  de  sua  acionista CROMOSSOMO PARTICIPAÇÕES II S.A. informando o resultado do leilão ocorrido no dia  de fevereiro de  referente à Oferta Pública Voluntária de Aquisição de Ações lançada por Cromossomo. Com  a  liquidação  financeira  do  leilão  em    de  fevereiro  de  ,  de  acordo  com informações  constantes  da  referida  correspondência,  foram  adquiridas    ações, representativas  de    do  total  de  ações  objeto  da  oferta,  com  o  que  a  Cromossomo Participações II SA em conjunto com o Sr. Edson de Godoy Bueno e a Sra. Dulce Pugliese de Godoy Bueno passaram a deter um total de  ações, representativas de , do capital da DASA, descontadas as ações em tesouraria. Resultado Leilão – OPA Cromossomo Participações II S.A.  Em  de fevereiro de , a Companhia comunicou que recebeu a correspondência de sua acionista  CROMOSSOMO  PARTICIPAÇÕES  II  S.A.  informando  o  resultado  do  leilão ocorrido no dia  de fevereiro de  referente à Oferta Pública Voluntária de Aquisição de Ações lançada por Cromossomo e detalhada no edital publicado em  de dezembro de . Com  a  liquidação  financeira  do  leilão  em    de  fevereiro  de  ,  de  acordo  com informações  constantes  da  referida  correspondência,  foram  adquiridas    ações, representativas de  do total de ações objeto da oferta, com o que a Ofertante em conjunto com o Sr. Edson de Godoy Bueno e a Sra. Dulce Pugliese de Godoy Bueno passaram a deter um total de  ações, representativas de , do capital da DASA, descontadas as ações em tesouraria. As ações deixaram de ser negociadas no Novo Mercado no dia imediatamente após o Leilão, passando a serem negociadas no segmento tradicional da BM&FBOVESPA           f.  Dividendos Dividendos e Juros sobre o capital próprio De  acordo  com  o  estatuto  social  da  Companhia,  o  lucro  líquido  do  exercício  tem  a  seguinte destinação: (i)  para a formação da reserva legal, até atingir  do capital social subscrito; e (ii) no mínimo,  do saldo remanescente ajustado na forma do art.  da Lei nº ., para pagamento de dividendos obrigatórios. O Conselho de Administração deliberou no dia  de dezembro de  sobre a distribuição de juros sobre o capital próprio aos acionistas da Companhia no montante bruto de R . (R ,  por  ação),  ad  referendum  da  Assembleia  Geral  Ordinária  que  apreciará  as demonstrações financeiras relativas ao exercício social em que tais juros foram creditados. Lucro líquido do exercício Constituição da reserva legal Base para distribuição de dividendos Proposta de Dividendos Dividendo mínimo obrigatório –  Juros sobre o capital próprio (líquido de imposto de renda) Forma de Pagamento Juros sobre o capital próprio  Imposto de renda retido sobre juros sobre o capital próprio Complemento dividendo mínimo Dividendos adicionais propostos            .              .               .               .               .                .                 .                   Total de dividendos e juros sobre o capital próprio bruto à distribuir              .  Quantidade de ações em  de dezembro de  (extesouraria)  Total de dividendos e juro sobre o capital próprio bruto por ação (extesouraria) ,  A  Administração  está  propondo  o  pagamento  de  dividendos  adicionais  no  montante  de  R  a serem aprovados na próxima Assembleia Geral a ser realizada em  de abril de . Orçamento de capital e destinação da reserva de retenção de lucros Em relação ao orçamento de capital do exercício de , informamos que a Companhia cumpriu com o orçamento aprovado na AGO realizada em  de abril de , onde os recursos foram investidos  na  expansão  orgânica  e  reforma  de  unidades  de  atendimento,  modernização tecnológica, desenvolvimento de sistemas e outros. A Administração da Companhia submeterá                                                                à apreciação dos Acionistas, na próxima Assembleia Geral Ordinária, a proposta de destinação do saldo de lucros retidos no balanço do exercício social encerrado em  de dezembro de , bem como de orçamento de capital do ano de , observadas a legislação societária vigente e disposições constantes de seu estatuto social, conforme se segue:  Aplicações: Expansão orgânica e reforma de unidades de atendimento Modernização tecnológica Outros Fontes: Reserva de retenção de lucro do exercício de  Caixa parcial estimado a ser gerado nas atividades operacionais em  (não auditado) (Não auditado) . .  . . . .              Imposto de renda e contribuição social          A Companhia provisiona mensalmente as parcelas para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido, obedecendo ao regime de competência. Os  impostos  estão  sendo  calculados  pelo  regime  do  lucro  real,  exceto  para  as  controladas  MultiImagem  Petrópolis,  Antonio  P.  Gaspar  SS,  Laboratório  de  Análises  Clinicas  Gilson  Cridim, Laboratório Oswaldo Cruz Ltda, nas quais é adotado o regime do lucro presumido. A conciliação da despesa calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e da despesa de imposto de renda e contribuição social debitada em resultado é demonstrada como segue: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social         .    .          .    . Alíquota fiscal combinadaImposto de renda e contribuição social:Pela alíquota fiscal combinada                      Exclusões ( adições ) permanentesResultado de equivalência patrimonial                 .                                  Juros sobre capital proprio            .                     .              Despesas indedutíveis                              Outros ajustesResultado de empresa controlada no exterior                                                          . Lucro presumido                                             .          Ajuste  Equivalencia patrimonial de operação descontinuada                                                              Complemento de imposto diferido sobre ágio                                            Baixa IR Diferido (a)                                                       Outros                                                                    Imposto de renda e contribuição social correntes                                     Impostos diferidos                      Total                    Aliquota efetivaControladoraConsolidado           (a) Baixa do imposto diferido ativo da controlada CientificaLab Considerando que se manteve a situação já apresentada no º trimestre de , onde a administração constatou  um  aumento  importante  nas  perdas  com  recebíveis  em  razão  da  inadimplência  de determinados  clientes  do  mercado  público,  a  administração  da  Companhia,  reduziu  o  número  de serviços  prestados  à  essas  fontes  pagadoras  e  desta  forma  revisou  novamente  suas  projeções  de resultados para a controlada CientificaLab o que resultou em redução no crescimento previsto para suas receitas junto a estas fontes pagadoras inadimplentes para os próximos anos. Com base nesta revisão foi possível constatar que são remotas as possibilidades de geração de lucros tributáveis que permitam a utilização dos ativos fiscais diferidos registrados na controlada, no prazo de  anos, desta forma,  a  Companhia  realizou  no período  findo em    de junho  de    a  baixa  dos ativos fiscais diferidos no montante de R   A alíquota fiscal combinada utilizada nas apurações de  e  é de , devida pelas pessoas jurídicas  no  Brasil  sobre  os  lucros  tributáveis,  conforme  previsto  pela  legislação  tributária  dessa jurisdição.    Impostos diferidos sobre prejuízos fiscais e provisões temporárias O imposto de renda e a contribuição social diferidos são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e seu respectivo valor contábil. De  acordo  com  a  CPC  ,  a  Companhia, baseada  na  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis futuros,  por  meio  de estudo  técnico  aprovado  pela  administração,  reconhece os créditos  e  débitos tributários  sobre  diferenças  temporárias  dedutíveis  e  sobre  os  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas acumuladas de contribuição social, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo e do passivo fiscal diferidos é revisado trimestralmente e as projeções revisadas anualmente. A composição dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos, está apresentada a seguir:             Resultado ControladoraPrejuízo fiscal e base negativa     .           .            Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos      .             . .          Provisão serviços médicos especializados      .             .                Provisões diversas      .             . .            Provisões para obsolescência      .               . .          Provisão para contingências      .             . .            Reversão da vida útil do imobilizado                                               Outros        .               .               Intangível identificado nas aquisiçoes de participações      .                      .          Amortização de ágio                     Intangível identificado nas aquisições de participações               .            Reversão da vida útil do imobilizado                                            Outros                                  Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo                                         . Variação patriminial que não afeta resultado         Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado        Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido                                     Passivo fiscal diferido            Passivo fiscal Diferido, liquido         Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferidoSaldo de Abertura   de dezembro de    Variação patriminial que não afeta resultado      . Despesa de imposto reconhecida no resultado     Saldo em  de dezembro de        Balanço Patrimonial Controladora  Resultado ConsolidadoPrejuízo fiscal e base negativa    .        .         Provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos      .          . .           Amortização de ágio                      .           Provisão serviços médicos especializados      .          .               Provisões diversas      .          . .           Provisões para obsolescência      .            . .          Provisão para contingências      .          . .           Reversão da vida útil do imobilizado                                          Outros       .            .              Intangível identificado nas aquisiçoes de participações      .                   .          Amortização de ágio                Intangível identificado nas aquisições de participações           .           Reversão da vida útil do imobilizado                                        Outros               .           Imposto de renda e contribuição social diferido  Passivo                               Variação patriminial que não afeta resultado         Aquisição de Participação Societária  Laboratório Leme             Imposto de renda e contribuição social diferido  Variações resultado       Refletido no balanço patrimonial de seguinte maneira :Ativo fiscal diferido            .          . Passivo fiscal diferido            Passivo fiscal Diferido, liquido     Reconciliação do Ativo ( Passivo ) fiscal diferidoSaldo de Abertura   de dezembro de   Variação patriminial que não afeta resultado      . Aquisição de Participação Societária  Laboratório Leme           Despesa de imposto reconhecida no resultado    Saldo em  de dezembro de       Balanço Patrimonial Consolidado    A Administração da Companhia considera que os saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativo decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção das contingências e realização dos eventos que originaram as provisões para perdas.  A  Companhia  não  identificou  indicadores  de  não  recuperação  dos  impostos  diferidos  durante  o exercício de . Com  relação  aos  tributos  diferidos  ativos  decorrentes  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa consolidadas, a Administração estima recuperar os créditos tributários nos próximos  (cinco) anos, conforme quadro de previsão de realização: Crédito fiscal acrescido  (utilizado) anualmente        Total Prejuízos fiscais e base negativa: IR CS                                             Diferenças temporárias: IR CS  Total                                                                                                                    Custo dos serviços prestados Controladora Consolidado       Custo com pessoal Custo com material Custo com serviços e utilidades Custo com depreciações e amortizações Gastos gerais .   .   .   .        .   . . . .     . . . . .     . . . . . .             Despesas gerais e administrativas por natureza Despesas com pessoal Provisão para participação nos lucros e resultados e bônus Plano de opção de compra de ações (a) Serviços e utilidades Propaganda e publicidade Fretes Depreciações e amortizações Impostos e taxas  Provisões diversas (b)  Despesas gerais Controladora Consolidado          .    .       .    .      .          .       .        .        .        .        .        .        .        .        .        .        .        .          .        .      .        .          .       .        .        .        .        .        .        .        .      .      .      .      .        .      .    .  .    .    .    .  (a)  Os detalhes sobre o Plano de outorga de Ações estão apresentados na Nota explicativa nº  (b). (b)  Provisões constituídas no exercício de :  R . referente provisão para perda de parcelas a  vencer  da  venda  da  controlada  LAFE  Serviços  Diagnósticos  Ltda.  à  NEWSCAN  Serviços Médicos  Ltda.,  sendo  este  ajuste  do  preço  de  venda  pósfechamento  previsto  no  contrato  de compra e venda de quotas firmado em  de dezembro de ; e R . referente provisão para perda de ativos, vide maiores detalhes na Nota explicativa nº .                                                                                                             Instrumentos financeiros  A Companhia, de forma geral, está exposta aos seguintes riscos provenientes de suas operações e que podem afetar, com maior ou menor grau, os seus objetivos estratégicos e financeiros: • risco de mercado  • risco de liquidez  • risco de crédito • risco operacional A  Companhia  gerencia  os  riscos  aos  quais  está  exposta  através  da  definição  de  estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança, de acordo com critérios objetivos para diversificação de risco. Essa  nota  apresenta  informações  sobre  a  exposição  da  Companhia  a  cada  um  dos  riscos supramencionados,  os  objetivos  da  Companhia,  políticas  e  processos  para  a  mensuração  e gerenciamento de risco, e o gerenciamento de capital da Companhia.  Estrutura do gerenciamento de risco Alinhado à regulamentação vigente e às políticas corporativas da Companhia, o sistema está baseado na  gestão  integrada  de  cada  um  dos  processos  de  negócio  e  na  adequação  do  nível  de  risco  aos objetivos estratégicos estabelecidos. O processo de gerenciamento de riscos conta com uma estrutura de governança corporativa que abrange desde a Alta Administração, comitês institucionais, como o comitê de auditoria, o qual é responsável, dentre outras atribuições, pela supervisão da efetividade e integridade dos processos de controles internos e gestão de riscos, até as diversas áreas da Companhia na identificação, tratamento e monitoramento desses riscos. A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda a organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de riscos. O gerenciamento de todos os riscos inerentes às atividades de modo integrado é abordado dentro de um processo apoiado nas estruturas de Controles Internos e Compliance (no que tange a regulamentos normas e políticas internas) que proporciona o aprimoramento contínuo dos modelos de gestão de riscos  e  minimiza  a  existência  de  lacunas  que  possam  comprometer  a  correta  identificação  e mensuração dos riscos. A partir da identificação, avaliação e monitoramento dos principais riscos são elaborados planos de ação específicos, garantindo que melhorias sejam implementadas. Para gerar um ambiente de controle condizente com a importância dos negócios, a Companhia investe no  fortalecimento  interno  de  comunicação,  disseminando  o  conceito  de  gestão  de  riscos  entre  os colaboradores. A gestão de riscos corporativos é sustentada por ferramentas estatísticas como testes de adequação de passivos, análise de sensibilidade, indicadores de suficiência de capital, entre outras. A estas ferramentas, adicionase a parcela qualitativa da gestão de riscos, com os resultados de autoavaliação de riscos, avaliações de qualidade e testes conduzidos pela auditoria interna para avaliação da eficácia e eficiência do sistema de controles internos, bem como à qualidade do desempenho no cumprimento das atribuições e responsabilidades.              Historicamente, os instrumentos financeiros contratados pela Companhia têm apresentado resultados adequados  para  mitigação  dos  riscos.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  realiza  transações envolvendo derivativos exóticos ou especulativos.   Riscos de mercado Tratamse  dos  riscos  relacionados  a  ativos  e  passivos  cujos  fluxos  de  caixa  ou  valores  presentes estejam expostos à:  a)  Risco  cambial:  Risco  de  perda  ou  ganho  em  função  da  variação  da  cotação  das  moedas estrangeiras.  Tal  qual  no  risco  cambial,  a  principal  ferramenta  para  controle  do  risco relacionado  à  taxa  de  câmbio  será  a  posição  diária  da  tesouraria,  a  qual  se  baseará  em relatórios providos pela BM&F Bovespa e outras fontes (por exemplo, Banco Central) para controle das variações cambiais envolvidas em nossas operações. b)  Risco de mercado de juros: Risco da flutuação da taxa de juros que incorrerá em aumento da despesa ou diminuição da receita financeira. Juros préfixados mantidos até o vencimento, permitem a certeza dos fluxos de caixa. Juros pósfixados trazem volatilidade ao desembolso futuro de juros. A principal ferramenta para controle do risco relacionado à taxa de juros será a posição diária da tesouraria, a qual se baseará em relatórios providos pela BM&F Bovespa para controle das taxas de juros envolvidas em nossas operações. Os principais riscos de mercado para a Companhia são as eventuais oscilações nas taxas de juros e de câmbio. Em razão disso, a Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos  de  liquidez,  através  de  instrumentos  financeiros  tais  como  aplicações  financeiras, captações de empréstimos para capital de giro, captação de recursos mediante a emissão de debêntures, todas em condições normais de mercado. A Companhia adota práticas de gerenciamento dos riscos de mercado por meio de estratégias operacionais e controles internos estabelecidos em sua Política Interna para Gestão de Risco de  Recursos  Financeiros  (“Política”),  com  o  intuito  de  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e segurança de seus instrumentos financeiros expostos aos riscos. Estas práticas consistem no acompanhamento periódico das condições contratadas pela Companhia em comparação às condições vigentes no mercado. Toda operação financeira é submetida ao Comitê Executivo da Companhia e posteriormente para validação pelo Conselho de Administração e ou seus órgãos consultivos auxiliares. No caso da exposição cambial e exposição de juros, as diretrizes são definidas pelo Conselho de Administração  e  operacionalizadas  pelo  departamento  da  Tesouraria,  visto  depender  de variáveis  componentes  do  cenário  econômico.  O  departamento  de  Tesouraria  fornece mensalmente ao Comitê Executivo da Companhia uma posição atualizada da exposição da Companhia  aos  riscos  de  mercado,  mediante  apresentação  de  relatórios,  documentos  e contratos, que permite a verificação do cumprimento da Política. Além  disso,  para  os  riscos  de  mercado  aos  quais  à  Companhia  estiver  exposta,  é  obrigatória  a elaboração mensal por parte do departamento de Tesouraria de análise de sensibilidade (stress test), às taxas de  e  de variação em relação às taxas originais, de forma a se avaliar a elasticidade destas posições quando submetidas a grandes variações nas taxas envolvidas nestas transações e seu impacto nos resultados e nas posições de caixa da Companhia.              Risco de liquidez Risco de liquidez é o risco de um evento não previsível ocorrer ou erro no cálculo da necessidade de liquidez que irá impactar nas decisões de investimento ou no diaadia da Companhia.  A  Companhia  gerencia  o  seu  risco  de  liquidez  mantendo  adequadas  reservas,  linhas  de  crédito bancárias  e  linhas  de  crédito  para  captação  de  empréstimos  que  julgue  adequados,  através  do monitoramento  contínuo  dos  fluxos  de  caixa  previstos  e  reais  e  pela  combinação  dos  perfis  de vencimentos dos ativos e passivos financeiros, seguindo o seguinte direcionamento:  a)  Gerenciamento de caixa de curto prazo  Gerenciamento dos ativos líquidos e linhas de crédito para cobrir necessidades imediatas. Periodicidade: Diária. Prazo: D (em dias úteis); b)  Gerenciamento de caixa de longo prazo – Processo contínuo para garantir recursos de longo prazo, através da análise do orçamento de caixa em base mensal, atualizando as premissas orçadas de acordo com  as  necessidades  do  negócio,  e  através  da  comparação  entre  realizado  versus  orçado. Periodicidade: Mensal. Prazo: º. dia útil do mês subsequente ao da data base do relatório; c)  Manutenção  de  um  caixa  mínimo  –  Referese  ao  saldo  de  caixa  que  a  Companhia  repõe  em curtíssimo prazo de tempo para suprir suas necessidades urgentes. Além disso, adotase como critério que o caixa tem que ter recursos suficientes para cobrir os cinco piores fluxos diários de um mês, sem considerar recebimento; d)  Limites de exposição e mitigadores de riscos  A área de tesouraria mantém em linhas de curto prazo entre aplicações de caixa com liquidez imediata e linhas de capital de giro, o volume suficiente para garantir pelo menos o montante igual aos cinco maiores dias consecutivos de saída de caixa dos últimos  meses. Para linhas de médio prazo e longo prazo, a tesouraria mantém linhas de crédito compatíveis com o planejamento  estratégico  da  Companhia  sempre  com  objetivo  de  garantir  a  disponibilidade  de recursos para suprir o fluxo de caixa previsto. A  tabela  a  seguir  demonstra  em  detalhes  o  vencimento  dos  passivos  financeiros  consolidados contratados em  de dezembro de : Consolidado Vencimento Operação    a   em diante Total Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas  .   .   .    .    .  .   .   .   .     .   .  .  .  .     .     .   .   .                 . .  .      .  .   .   .  .                                                                              Risco de crédito Tratase do risco de perda resultante da incapacidade da contraparte em cumprir com suas obrigações contratuais de pagamento à Companhia, conforme assumido em contrato. O principal mitigador deste risco se dará através do processo de análise de crédito, e a mensuração deste risco ao longo do tempo se baseará, principalmente, na apuração da provisão para créditos de liquidação duvidosa. A Companhia e suas subsidiárias estão subordinadas à política de crédito fixada por sua administração e visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência por glosas dos convênios. A Companhia possui ainda, a provisão para créditos de liquidação duvidosa por glosas, inadimplência e cheques devolvidos na controladora que representam , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito, e no consolidado de , (, em  de dezembro de ) do saldo de contas a receber em aberto para fazer face ao risco de crédito. Em  de dezembro de , a exposição máxima no consolidado era de R . (R . em  de dezembro de ) referente ao caixa e equivalentes de caixa e o contas a receber.   Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  de  fatores  externos, exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como  aqueles  decorrentes  de  exigências  legais  e regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de  comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais surgem de todas as operações da Companhia. O  objetivo  da  Companhia  é  administrar  o  risco  operacional  para  evitar  a  ocorrência  de  prejuízos financeiros e danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custos e para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à Alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento com exigências regulatórias e legais; • documentação de controles e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação de controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar prejuízos operacionais e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingência; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais; • mitigação de risco, incluindo seguro, quando eficaz.               O cumprimento com as normas da Companhia é apoiado por um processo de avaliação contínua da qualidade  e  um  programa  de  análises  periódicas  de  responsabilidade  da  Auditoria  Interna.  Os resultados  das  análises  da  Auditoria  Interna  são  discutidos  com  a  administração  da  unidade  de negócios relacionada, e com reportes efetuados ao CAE e administração da Companhia. Gestão de capital A Companhia monitora o nível de alavancagem financeira, a fim de manter uma estrutura de capital adequada à operação e reduzir o custo do endividamento. O índice de alavancagem utilizado corresponde à dívida líquida dividida pelo patrimônio líquido total. A alavancagem financeira consolidada em  de dezembro de  e  de dezembro de  está demonstrada a seguir: Empréstimos e financiamentos (a) Debêntures (a) Total da dívida bruta Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (excluindo títulos dado em garantia conforme Nota explicativa nº . (a). Dívida líquida   .      .          .       . Risco sacado – conforme Nota explicativa nº     . Patrimônio líquido     Índice ,   ,  (a)  Os valores estão informados líquidos dos custos de transação. A  Companhia  pode  alterar  sua  estrutura  de  capital,  conforme  condições  econômicofinanceiras, estratégicas ou operacionais, visando aperfeiçoar a gestão da dívida. Ao mesmo tempo, a Companhia procura  melhorar  seu  retorno  sobre  o  capital investido  (ROIC)  através  da  implementação  de  uma gestão de capital de giro e de um programa eficiente de investimentos. A Companhia está sujeita a níveis máximos de endividamento nos termos da Nota explicativa nº .                                                                          Instrumentos financeiros por categoria O  quadro  abaixo  demonstra  os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  por  categoria.  Os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  apresentados  não  variam  significativamente  dos  saldos apresentados no balanço da Controladora e do Consolidado. Controladora  Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .       . .     Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes               .                                .              Ativos . .                   . .              Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas         . .           . .                                .                              . Passivos                                                     Consolidado  Valor justo por meio do resultado Empréstimos e recebíveis Custo amortizado Valor justo por meio do resultado  Empréstimos e recebíveis Custo amortizado . .      .   .     Descrição Caixa e equivalente de caixa e Aplicações financeiras Depósitos judiciais Contas a receber de clientes               .                                .              Ativos . .                  . .              Fornecedores Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures Impostos parcelados Contas a pagar por aquisição de controladas         . .  .          . .  .                                   .                           . Passivos                                                                                                                                                                                  Hierarquia de valor justo A Companhia somente detém instrumentos financeiros qualificados no nível , correspondentes às aplicações  financeiras  nos  valores  consolidados  de  R  .  em    de  dezembro  de    (R . em  de dezembro de ). Os diferentes níveis foram definidos como a seguir:    Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos.   Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços).   Nível      Premissas,  para o  ativo  ou  passivo,  que  não  são  baseadas  em  dados observáveis  de mercado (inputs não observáveis).  Não houve alteração de classificação de níveis durante o exercício findo em  de dezembro de . Valores estimados de mercado A estimativa do valor de mercado dos instrumentos financeiros foi elaborada através de modelo de  precificação,  aplicadas  individualmente  para  cada  transação,  levando  em  consideração  os fluxos futuros de pagamento, com base nas condições contratuais, descontados a valor presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base informações obtidas pelos sites da BM&FBovespa e ANBIMA. Desta forma, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da curva de juros de mercado em reais. Análise da sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados à variação do CDI para Notas Promissórias, Debêntures e aplicações financeiras e atrelados à variação do dólar para Empréstimos bancários e financiamentos e aplicações financeiras. As aplicações com CDI estão registradas a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e as demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário  e  operações  compromissadas,  portanto,  o  valor  registrado  desses  títulos  não  apresenta diferença para o valor de mercado. Com  base  em  expectativas  divulgadas  pelo  relatório  FOCUSBacen de  ,  foi  obtida  a projeção para os próximos  meses, cuja média foi de , para o CDI e , para IGPM.   Com  a  finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  ao  qual  a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e .                     Para  cada  cenário  foi  calculada  a  despesa  financeira    (receita  financeira)  bruta,  não  levando  em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . Por não gerar resultado financeiro, as aplicações que garantem os pagamentos de contingências que vierem a ser exigidos de empresas adquiridas, R . em  de dezembro de , não foram consideradas nesta projeção.   Operação Saldo em    Risco (a) (Provável)   Cenário II   Cenário III Cenário I Aplicação Financeira . CDI . . . , , , Aplicação Financeira . IGPM . . . , , , Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas dívidas ao qual a Companhia estava na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários baseados na projeção e a partir desta foram calculadas variações de  e . Para cada cenário foi calculada a despesa financeira bruta, não levando em consideração a incidência de tributos e o fluxo de vencimentos de cada contrato programado para . A database utilizada para os financiamentos foi  de dezembro de , projetando os índices para um ano e verificando a sensibilidade dos mesmos em cada cenário. Operação Saldo em    Risco (a) (Provável)   Cenário II   Cenário III Cenário I Debêntures  CDI . . . Financiamento de capital de giro . CDI . . . , , , , , , (a) Taxa sujeita à variação                                                                                                                                                                                            Valor justo ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores Debêntures Controladora   Contábil   Valor Justo Contábil   Valor Justo . . . . . . . . . . . . . . . .     Empréstimos e financiamentos:       Demais empréstimos bancários . . . . ATIVO Aplicações Financeiras Depósitos judiciais Clientes PASSIVO Fornecedores Debêntures Consolidado   Contábil    Valor Justo Contábil    Valor Justo . . . . . . . . . . . . . . . .     Empréstimos e financiamentos:       Demais empréstimos bancários . . . .                                                                                                                                       Partes relacionadas Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  a Companhia manteve operações inseridas no contexto operacional normal com partes relacionadas, conforme apresentadas a seguir: a) Operações relacionadas à prestação de serviços realizada entre a Companhia e empresas relacionadas Ativo circulante – Clientes CientificaLab CERPE Previlab Gaspar Gilson Cidrim Passivo circulante  Outras contas a pagar DASA RE (i)           .                                                  .               .                          .               Resultado do exercício   Receita de serviços  CientificaLab  CERPE  Previlab  Gaspar  Gilson Cidrim Custos dos serviços prestados DASA RE (i) CRMI Petrópolis (ii) Previlab (ii) . . .          .           . . . .                 .              . (i) Valores correspondentes a operações de aluguel de imóveis. (ii) Valores correspondentes à prestação de serviços de análises clínicas. As transações com partes relacionadas, conforme acima apresentadas, são realizadas a custo e são eliminadas nas demonstrações financeiras consolidadas.                                                                                                                                              Remuneração da administração A remuneração total da administração foi de R . no exercício de  (R . no exercício de ), incluindo a remuneração fixa e gratificações, sendo R. no exercício de  (R . no exercício de ) paga aos membros do Conselho de Administração (contou  com    membros  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    e    membros  no exercício de ), e de R. no exercício de  (R . no exercício de ) paga aos diretores estatutários (contou com  diretores estatutários no exercício findo em  de dezembro de  e   diretores no mesmo período de ). As movimentações ocorridas nas remunerações baseadas em ações estão divulgadas na Nota explicativa  nº    (b).  Não  há  benefícios  adicionais  destinados  aos  administradores  da Companhia. b)  Operações realizadas entre a Companhia e outras partes relacionadas As  operações  realizadas  entre  partes  relacionadas  são  efetuadas  a  valores,  prazos  e  taxas acordadas entre as partes, vigentes nas respectivas datas, e em condições de continuidade. As partes relacionadas incluídas nas demonstrações financeiras individuais são:   Soldiers  Field  Serviços  Administrativos  Ltda.:  Empresa  controlada  por  Marcelo  Noll Barboza, exmembro do Conselho de Administração e do Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia. Os pagamentos decorriam de obrigações estabelecidas em compromisso celebrado com a Companhia em razão do término do mandato, em  de abril de , para os cargos de Diretor Presidente (posse em º de outubro de ), Financeiro e Relações com Investidores (ambos desde  de fevereiro de ).   Link Consultoria em Medicina Diagnóstica Ltda.: Empresa controlada por Alcione Moya Aprilante, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria regional especializada em gestão de empresas no ramo médico, com  conhecimento  mercadológico,  relacionamento  com  médicos  da  região  onde  atua  a Previlab e reconhecimento de potenciais profissionais da área de saúde e clientes.    Medparts Participações  e  Negócios  Ltda.:  Empresa  controlada  pelo  Dr.  Luciano  Flávio Freitas de Almeida, quotista do Instituto de Endocrinologia e Medicina Nuclear do Recife Ltda. – CERPE, que presta serviço à Companhia e sua controlada CERPE, em consultoria regional especializada  em  gestão  de  empresa  do  ramo  médico,  com  conhecimento  mercadológico, relacionamento com médicos da região e reconhecimento de potencias profissionais da área de saúde e clientes.  Amar Administradora de Bens Próprios Ltda.: empresa de propriedade do Dr. Alcione Moya Aprilante e sua esposa, Melania Angelieri Cunha Aprilante. O Dr. Alcione é quotista da Previlab (empresa controlada pela Companhia) que é locadora dos imóveis de propriedade da AMAR que pertenciam à Melania Angelieri Cunha Aprilante.                   César Antonio Biazio Sanches: Quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., proprietário do imóvel locado por Previlab, empresa controlada pela Companhia.  A e C Consultores Ltda.: Empresa controlada por Cezar Antonio Biázio Sanches, quotista da Previlab Análises Clínicas Ltda., empresa controlada da Companhia, que presta serviços de consultoria  e  assessoria  empresarial  na  área  de  atividades  da  Previlab  e  de  serviços  de consultoria, instrução, treinamento e avaliação dos profissionais do quadro de empregados da Previlab e de seus prestadores de serviços.   Pesmed – Pesquisas e Serviços Médicos Ltda.: Empresa que tem como sócio o  Sr. Emerson Leandro  Gasparetto,  diretor  de  radiologia  e  métodos  gráficos  da  Companhia  (eleito  em  de março de )  e  sua  esposa,  também  profissional  médica,  a  Dra.  Taisa  Pallu  Davaus Gasparetto, ambos remunerados pela prestação de serviços de consultoria em estudos e pesquisas médicas para a Companhia. Os valores são calculados com base no número de laudos efetivamente produzidos  pela  Pesmed,  observado  o  valor  correspondente  para  cada  tipo  de  laudo,  conforme tabela da Companhia e observando a mesma  sistemática  adotada  para os demais prestadores  de serviços da Companhia.   RMR Ressonância Magnética Ltda.: Empresa que tem como sócios detentores conjuntamente de  do seu capital social, irmãos do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia (eleito em  de abril de ), que presta serviços médicos na área de ressonância magnética  para  a  Companhia. Os valores  são  calculados  com  base na receita do serviço de ressonância magnética e número de laudos produzidos pela RMR, observado o valor correspondente  para cada tipo  de laudo,  conforme  tabela da Companhia e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da Companhia.   Ultrascan  Serviços  de  imagem  Ltda.:  Empresa  que  tem  como  sócio  Eduardo Luiz  Primo  de Siqueira que também é detentor de , da Clínica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda., que presta serviços médicos na área de imagens para a controlada Clinica de Ressonância MultiImagem Petrópolis Ltda. Os valores são calculados com base na receita do serviço de imagem e número de laudos produzidos pela Ultrascan, observado o valor correspondente para cada tipo de laudo, conforme tabela da empresa controlada e observando a mesma sistemática adotada para os demais prestadores de serviços da empresa controlada.  DMG Laboratório Médico Ltda.: Empresa franqueada da marca Sérgio Franco que tem como sóciagerente Neusa de Godoy Bueno Joaquim, sogra do exdiretor financeiro regional da marca incorporada em  de julho de . A comissão de franquia é calculada com base na receita do serviço  gerada  pela  DMG,  observando  a  mesma  sistemática  adotada  para  as  demais  empresas franqueadas.  Lâmina Laboratório de Patologia Prevenção de Câncer Ltda.: Empresa que tem como sócia Adília Jane de Alcântara Segura, exdiretora médica não estatutária da Companhia, para a prestação de serviços de patologia clínica para a Companhia. Os valores são calculados com base no número de exames efetivamente produzidos pela Lâmina, observado o valor correspondente para cada tipo de  exame,  conforme  tabela  da  Companhia  e  observando  a  mesma  sistemática  adotada  para  os demais prestadores  de  serviços  da Companhia. Não  são  realizadas  operações  com  a Companhia desde , tendo ocorrido o distrato do contrato no terceiro trimestre de .  ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.: Empresa que tem como sócio Roberto Cortes Domingues irmão do Sr. Romeu Cortês Domingues, presidente do Conselho de Administração da Companhia,  que  presta  serviços  médicos  na  área  de  ressonância  magnética  e  radiologia  para  a Companhia.             Grupo Amil  (Amil  Internacional; Amil  Par; Amico e Dix): O Sr. Edson  de  Godoy  Bueno, juntamente com Dulce Pugliese de Godoy Bueno, é acionista controlador da Companhia e também Chief  Executive  Officer  do  Grupo  Amil,  para  o  qual  a  Companhia  e  suas  controladas  prestam serviços de medicina diagnóstica. A Companhia e suas controladas também contrataram do Grupo Amil serviços de administração de plano de saúde para seus funcionários.   Amil  Impar:  O  Sr.  Edson  de  Godoy  Bueno  e  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno,  acionistas controladores da Companhia e também controladores de Amil Impar, que detém participações em hospitais onde a Companhia e suas controladas prestam serviços de medicina diagnóstica.  PTR  Investimentos Imobiliários Ltda. (antiga Patrys Investimentos Imobiliários Ltda.): O Sr.  Edson  de  Godoy  Bueno  e  Dulce  Pugliese  de  Godoy  Bueno,  acionistas  controladores  da Companhia  e  também  controladores  da  empresa  PTR,  a  qual  tem  imóveis  locados  com  a Companhia e suas controladas.  Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.: Empresa que presta serviços de limpeza e conservação para a  Companhia,  controlada  pelo  Sr.  Rodolpho  Ricci,  sobrinho  do  controlador  da  Companhia,  Sr. Edson de Godoy Bueno e primo do CEO, Sr. Pedro de Godoy Bueno. A seguir, estão demonstrados os valores das operações realizadas com as empresas acima: Saldos Ativos  (Passivos)  em  Saldos Ativos  (Passivos)  em  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Serviços   Aluguéis Planos de Saúde   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda                                                                                            Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.                                                                                  César Antonio Biazio Sanches                                                                                    A e C Consultores Ltda.                                                                                            Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix) (a)     .                               .                                       AMIL Impar (a)       .                                            .                                       PTR Investimentos Imobiliários Ltda.                                                                                Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.                                                                                (a)  O valor informado de saldos ativos por serviços prestados pela Companhia e suas controladas é líquido da provisão por glosa, bem como, de descontos financeiros.                                                                                     Receitas  (Despesas)  Receitas  (Despesas)  Serviços   Aluguéis Planos de Saúde Venda de Ativos   Serviços Aluguéis Planos de Saúde Venda de Ativos   Soldiers Field Serviços Administrativos Ltda.   Link Consult. em Medicina Diag. Ltda   Medparts Particip. e Negócios Ltda.   Amar Admin. de Bens Próprios Ltda.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           César Antonio Biazio Sanches                                                                                                        A e C Consultores Ltda.   Pesmed – Pesquisas e Serv. Médicos Ltda.                                                                                                                                                                                 RMR Ressonância Magnética Ltda.                                                                                       Ultrascan Serviços de imagem Ltda.                                                                                          DMG Laboratório Médico Ltda.   ECRD – Serviços Médicos de Radiologia Ltda.   Grupo AMIL (AMIL Internacional, Amil Par, Amico e Dix)   AMIL Impar   PTR Investimentos Imobiliários Ltda.                                                                                                                                                                                              .                           .                               .                                             .                                                                                                                          Ecolimp Sistemas de Serviços Ltda.                                                                                     Arrendamento mercantil financeiro e operacional Leasing financeiro nacional A Companhia é arrendatária de bens que estão registrados no ativo imobilizado, objetos de contratos que  são:  com  opção  de  compra,  sem  opção  de  renovação,  possuem  pagamentos  contingentes previstos, e não possuem cláusulas restritivas, relativas a dividendos e juros sobre o capital próprio ou dívida adicional. Esses contratos totalizam um saldo a pagar até  no montante de R . na controladora e no consolidado, sendo deste montante, R . classificado no passivo circulante e R . no passivo não circulante. O prazo médio dos contratos é de  anos e estão vinculados a taxas de juros de CDI  ,  a.a e IGPM. Os pagamentos futuros mínimos registrados na rubrica de empréstimos e financiamentos, vide Nota                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               explicativa nº , estão segregados da seguinte forma:  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros futuros    mínimos pagamentos    mínimos   Juros   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano De um ano e até cinco anos . . .    .  .  .  . .   .  . . .  Controladora Consolidado Valor presente dos pagamentos    mínimos   Pagamentos Valor   presente dos Juros futuros    mínimos pagamentos    mínimos   Juros   Pagamentos futuros    Mínimos Até um ano     .      . Os contratos de arrendamento financeiro nacionais estão incluídos no ativo imobilizado R . na rubrica de aparelhos e equipamentos e R . hardware (R . em  de dezembro de , contava somente com aparelhos e equipamentos) no consolidado. Arrendamento mercantil operacional Os  aluguéis de imóveis  mínimos futuros a pagar sobre arrendamentos mercantis operacionais não canceláveis no consolidado são os seguintes:    Contratos fixos Contratos variáveis Total Contratos fixos Contratos variáveis Total Até  meses  Entre  e  meses Após  meses . . . .   .   .   . . . .   .   .   .   .                . . . . .   . .     .   .                                                                                                                                                                                                                                                                                 Receita operacional Abaixo, apresentamos a conciliação entre as receitas bruta para fins fiscais e as receitas  líquidas e descontos comerciais apresentadas na demonstração de resultado do exercício: Controladora Consolidado     Receita bruta       Deduções:  Impostos  Provisão por glosas e inadimplência  Perdas por glosas e inadimplência  Descontos                                         Resultado financeiro Controladora Consolidado     Despesas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias passivas Outros                           .           Receitas financeiras Juros Variações cambiais e monetárias ativas Outros            .                                   . .        . .                   . .          .      .       .    .     .                                                                                                                                                                       Evento subsequente Aquisição – Laboratório Salomão e Zoppi Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a celebração do "Contrato de Compra e Venda, Compromisso de Incorporação de Ações e Outras Avenças" com os  acionistas  controladores  da  Salomão  e  Zoppi  Serviços  Médicos  e  Participações  S.A.  A conclusão da Operação está sujeita, dentre outras condições estabelecidas de acordo com práticas de mercado para operações similares, à aprovação pelas autoridades concorrenciais brasileiras. Aumento de capital Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a realização de um  aumento  do  capital  social  da  Companhia,  dentro  do  limite  do  capital  autorizado,  com  a possibilidade  de  homologação  parcial,  por  meio  da  emissão,  para  subscrição  privada  de,  no mínimo,  ações e, no máximo,  novas ações ordinárias, ao preço de emissão de R , por ação, totalizando o valor de, no mínimo, R . e, no máximo, R  No  entanto,  em  consequência  do  falecimento  do  acionista  Edson  de  Godoy  Bueno,  ocorrido durante o período de exercício do direito de preferência para a subscrição de ações, não houve a subscrição  das  ações  pelos  Acionistas  Controladores,  tendo  sido  subscrito,  no  período  de exercício, o total de  ações ordinárias, nominativas e sem valor nominal, ao preço de emissão de R , por ação, totalizando R . Dessa forma, o montante de subscrição mínima, no valor total de R ., não foi atingido e, portanto, não ocorreu o aumento de capital. Operação de fiança A Companhia contratou em  de janeiro de  operação de fiança junto as Banco Safra para garantir o pagamento de energia no mercado livre no total de R                        Pedro de Godoy Bueno Diretor Presidente Carlos de Barros Jorge Neto Diretor Administrativo, Financeiro e de Relação com Investidores Daniel Vendramini da Silva TCCRC SPO         