GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Informações gerais sobre o Grupo Controladas e Coligadas A GPC Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio, º  andar    Centro    Rio  de  JaneiroRJ.  A  Companhia  tem  por  objeto  social participar  de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais participações societárias em investidas são atualmente as seguintes: • GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a  produção de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída (madeira  aglomeradacompensada  e  MDF)  e  a  fabricação  de  formol,  suas unidades em operação estão localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG. Em maio de  foi concluída a transferência da unidade de GravataíRS para o site  de  AraucariaPR  tendo  em  vista  a  crescente  demanda  nesta  região.  A unidade  industrial  situada  no  Rio  de  JaneiroRJ  destinada  à  produção  de metanol  e  de  dimetiléter  (DME),  foi  descontinuada  em  setembro, passando a empresa a utilizar o metanol adquirido de terceiros. Em novembro de  foi efetivada a venda da unidade de metanol. •  Apolo Tubos e Equipamentos  S.A. (“Apolo Tubos”)  – sociedade anônima de capital  fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é  a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e  automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. •  Apolo  Tubulars  S.A.  (“Apolo  Tubulars”)    sociedade  anônima  de  capital fechado,  tem  o  objetivo  de  produzir  tubos  de  aço  especiais  para  atender principalmente o seguimento de petróleo e gás. Em dezembro de  a Apolo Tubulars recomprou  de suas ações pertencentes a US Steel, passando a Apolo Tubos a deter  do capital da Cia. Com  a  recompra  de  ações  é  estimado  que  Grupo  obtenha  ganho  de  escala, redução  de  custos  através  de  sinergias  e  diversificação  e  ampliação  do  seu mercado de atuação •  Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima  de capital  aberto,  com  sede  em  CamaçariBA,  foi  fundada  em    e  em   iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. •  Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  (“Copenor”)  sociedade anônima  de  capital  fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Metanor,  foi  estabelecida  em    e  atua  na  comercialização  de  metanol  e seus derivados, e na produção de formaldeído e hexametilenotetramina. Recuperação Judicial Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional aos interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à manutenção  da  atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a Controladora  GPC  Participações  em  conjunto  com    suas  Controladas  GPC Química  e  Apolo  Tubos  ingressou,  em  abril  de  ,    com  pedido  de recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que abrange  a  estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentre outros  aspectos,  a  viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os meios  de  recuperação  a  serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a alienação  de  parte  dos  ativos  revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do terreno  de  Benfica  da  GPC  Química  para  liquidação  de  todas  as  dívidas concursais  das  Recuperandas  e  de  outros  ativos  cujos  recursos  serão revertidos para recomposição do fluxo de caixa das empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em    de  dezembro  de  ,  o  Juízo  da  ª  Vara  Empresarial  da  Capital  do Estado  do  Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de Recuperação  Judicial  e  seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela Companhia  e  suas  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC Química  S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos  do  respectivo  processo  judicial (processo  nº  ,  em  trâmite  no  referido  Juízo),  e concedeu  a  Recuperação  Judicial  das  Recuperandas,  publicada  em    de janeiro de . Em  de agosto de  foi aprovado, em Assembleia Geral de Credores, a prorrogação  por    (seis)  meses  o  prazo  originalmente  previsto  no  Plano  de Recuperação Judicial, para a alienação da “UPI Terreno Benfica. Em    de  julho  de    foi  aprovado,  em  Assembleia  Geral  de  Credores,  a suspensão  da  AGC  pelo  prazo  de    dias  para  que  fossem  negociadas  e apresentadas  alternativas  de  liquidez  para  a  alienação  da  UPI  Terreno  de Benfica, as quais deverão ser informadas aos credores no prazo de  dias. Em  AGC  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovado  pela  maioria  dos credores o aditivo ao Plano de Recuperação Judicial.  Em    de  novembro  de  ,  a  Administração  informou  ao  mercado  e  aos seus acionistas por meio de Fato Relevante, a homologação do Aditamento ao Plano de Recuperação Judicial pelo Juízo da ° Vara empresarial da Capital do Estado do Rio de Janeiro.             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As principais deliberações dos credores para a liquidação da dividas concursais foram: Classe  I  –  Pagamento  em    parcelas  mensais  fixas,  até  o  limite  de   salários mínimos; Classe II –  opções de pagamento.  Opção  A  –  Pagamento  de    do  crédito  listado  em    parcelas  mensais acrescidas de juros calculados no valor de  do CDI; Opção  B  –  Pagamento  da  integralidade  do  valor  listado  em    parcelas mensais, corrigidas pelas variações da TR acrescida de juros de  a.a. Credor Garantidor – Para o Credor Garantidor será paga parcela inicial de  do credito listado em  parcelas mensais corrigidas pela variação cambial. No caso  de  venda  do  terreno  de  Benfica  o  valor  apurado  será  revertido  para pagamento  do  saldo  do  crédito  do  Credor  Garantidor,  e  após  a  quitação,  o saldo da venda será revertido para o caixa da Companhia. No caso de não se obter  sucesso  na  venda  nos  primeiros   meses,  o  Credor Garantidor poderá demandar que as recuperandas efetuem o pagamento do saldo remanescente do crédito em  parcelas mensais. Classe III –  opções de pagamento. Opção A – Conversão da dívida em ações preferenciais a serem emitidas pela GPC Participações S.A. Opção B – Pagamento do Crédito listado  em  parcelas mensais corrigidas pelo INPC. Opção  C  –  Pagamento  de    do  crédito  listado  em    parcelas  mensais corrigidas pela TR e juros de , a.a. (somente para instituições financeiras). Os  impactos  das  opções  estão  detalhadas  nas  Notas  Explicativas  nº (Fornecedores) e nº (Empréstimos). Foi  aprovado  também  o  prazo  de    meses  para  o  encerramento  da Recuperação Judicial a partir da data da homologação. É  oportuno  destacar  que  a  Companhia  adotou  uma  política  de  redução  de custos  por  meio  da  simplificação  e  junção  das  estruturas  administrativas  das suas principais investidas, além de ter readequado suas operações, realizando expansões  no  setor  de  maior  demanda  (resinas  para  indústria  de  madeira)  e reduzindo sua estrutura no setor onde houve retração significativa da demanda em razão do cenário econômico adverso (setor de aço).                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Operação Lava Jato – Apolo Tubulars S.A.  Investigação Independente Em  maio  de   foi  dado  cumprimento  na  sede  da  Companhia ao  mandado de  busca  e  apreensão  expedido  no  âmbito  de  medidas  cautelares  requeridas pelo Ministério Público Federal (“MPF”) no contexto da denominada “Operação Lava  Jato”,  que  teve  por  objetivo  apurar  supostas  irregularidades  cometidas nos contratos celebrados com a Petrobras. O mandado de busca e apreensão cumprido  na  sede  da  Apolo  foi  expedido  com  o  objetivo  de  obter  evidências sobre pagamentos ilícitos efetuados a empresas envolvidas na “Operação Lava Jato.   Em  novembro  de    a  Administração  da  Companhia  deliberou  pela realização de  investigação independente (“Investigação  Independente”) com  o objetivo de realizar ampla apuração da pertinência das alegações aduzidas na “Operação  Lava  Jato”.  Em  novembro,  a  Administração  aprovou  a contratação  da  empresa  de  consultoria  especializada  para  conduzir  a Investigação Independente.   Metodologia da Investigação Independente  A  Investigação  Independente  seguiu  a  metodologia  tradicionalmente  utilizada para  este  tipo  de  trabalho.  Dentro  da  metodologia  estabelecida  pela  empresa de  consultoria  para  a  Investigação  Independente,  os  assessores  fixaram  os seguintes escopos para a Investigação Independente: (i) os fatos relacionados à  “Operação  Lava  Jato”  (“Escopo  ”);  (ii)  os  fatos  informados  pela  Apolo  à empresa de auditoria relacionados aos pagamentos realizados (“Escopo ”); e (iii) os fatos relacionados aos investimentos realizados pela Apolo.   A análise dos documentos foi dividida em  (três) etapas  Conclusões da Investigação Independente Em  abril  de  ,  a  empresa  de  consultoria  realizou  apresentação  a Administração  da  Companhia  das  conclusões  da  Investigação  Independente, quanto a cada um dos Escopos da Investigação Independente:   (i)  Escopo  :  Não  foram  encontrados  indícios  que  permitam  concluir  que  as alegações relacionadas a “Operação Lava Jato” têm fundamento.  (ii)  Escopo  :  Não  foram  encontrados  indícios  que  permitam  concluir  que  os pagamentos  feitos  a  empresas  relacionadas  ao  Sr.  Julio  Gerin  de  Almeida Camargo estariam relacionados a obtenção de vantagens junto à Petrobras.   GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A Administração da Companhia, após receber as conclusões da investigação, acatou a recomendação da empresa de consultoria para apresentar o resultado para  os  auditores  independentes  da  Companhia  e  para  realizar  a  divulgação das conclusões desta investigação por meio das demonstrações contábeis. Absolvição no âmbito da º fase da "Operação LavaJato" Os  Srs.  Paulo  Cesar  Peixoto  de  Castro  Palhares  (Acionista  Indireto)  e  Carlos Eduardo  de  Sá  Baptista  (exDiretor  Presidente)  foram  denunciados  pelo Ministério  Público  Federal  (MPF),  no  âmbito  da  º  fase  da  "Operação  LavaJato",  mas  em  sentença  proferida  em    de  março  de  ,  nos  autos da  ação penal  n.º  PR,  pelo  Juiz  Sérgio  Fernando  Moro, titular da ª Vara Federal da Comarca de Curitiba, o Sr. Paulo Cesar Peixoto de Castro  Palhares  e  o  Sr.  Carlos  Eduardo  de  Sá  Baptista  foram  absolvidos  de todas as acusações a eles imputadas na referida denúncia. Em    de  maio  de  ,  o  MPF  interpôs  pedido  de  recurso  de  apelação apresentando  fundamentações  contrárias  à  decisão  de  absolvição  do  Acionista Indireto  e  Diretor  Presidente  da  Companhia.  Os  representantes  jurídicos  dos mesmos  apresentaram  em    de  junho  de    contrarrazões  ao  recurso  de apelação do MPF. Ambas contestações estão em análise pela ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da ª Região e do Relator Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto.   Resumo das principais práticas contábeis  . Base de preparação As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil incluindo  os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as  normas financeiro  (International  Financial Reporting  Standards (IFRS),  emitidas  pelo International  Accounting  Standards Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. internacionais  de  relatório As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas demonstrações  contábeis  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas respectivas  notas  explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo consistente nos exercícios apresentados, salvo manifestação em contrário. A  Administração  da  Companhia  afirma  que  todas  as  informações  relevantes próprias  das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão.                                              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  elaboração  das demonstrações contábeis em  de março de . Estas  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  seguindo  os  princípios, métodos  e  critérios  uniformes  em  relação  àqueles  adotados  no  encerramento do último exercício social em  de dezembro de .  Base de mensuração As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens:   Instrumentos  financeiros  –  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do resultado;   Reconhecimento de receita;   Contingências;   Investimentos; A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas  requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também exige que a Administração da Companhia exerça uma maior capacidade de julgamento na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de estimativas  relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas. Na preparação das demonstrações  contábeis,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas derivadas de sua experiência histórica, dentre outros fatores que entende como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos dos  estimados sobre premissas,  variáveis  ou  condições  diferentes,  mas  as foram  feitos  na julgamentos  e  estimativas  significativos áreas  onde preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a:   Provisão  para  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa (Nota );   Provisão para perdas em estoques (Nota );    Recuperação  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre prejuízos fiscais e bases negativas (Nota );   Mensuração de instrumentos financeiros (Nota );   Provisão para contingências (Nota );   Análise do valor recuperável dos ativos (Nota );   Avaliação de vida útil do imobilizado e do intangível (Notas  e ); e   Receita com fornecimento de bens (Nota ). No  entendimento  da  administração  da  Companhia,  os  assuntos  acima  não apresentam  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)    Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva após  de dezembro de  Existem três novas normas que serão efetivas em  e  que poderão afetar diversos tipos de entidades e devem resultar em alterações bastante significativas nas suas demonstrações contábeis. Estas normas são o IFRS  Financial instruments, o IFRS  Revenue from contracts with customers e o IFRS  Leases. Portanto, elas não foram adotadas de forma antecipada nestas demonstrações contábeis  e,  portanto,  poderão  impactar  de  maneira significativa as demonstrações contábeis da Entidade  no futuro. A  empresa  vem  estudando  futuros  impactos  que  possam  ocorrer  com  a adesão dos IFRS abaixo: IFRS   Financial Instruments (CPC   Instrumentos Financeiros)  A IFRS , publicada em julho de , substitui as orientações existentes na IAS    Financial  Instruments:  Recognition  and Measurement  (Instrumentos Financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração).  A  IFRS    inclui  orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo  modelo  de  perda  esperada  de  crédito  para  o  cálculo  da  redução  ao valor  recuperável  de  ativos financeiros  e  novos  requisitos  sobre  a contabilização de hedge. A norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS . A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de .  No  entanto,  a  Administração  realizou  uma  avaliação  preliminar  do potencial impacto da adoção da IFRS  com base em sua posição em  de dezembro de  e concluiu que não haverá impactos significativos. IFRS      Revenue  from  Contracts  with  Customers  (CPC      Receita  de Contratos com Clientes)  A IFRS  exige uma entidade a reconhecer o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou  serviços.  A  nova  norma  vai  substituir  a  maior  parte  da  orientação detalhada  sobre  o  reconhecimento  de  receita  que  existe  atualmente  nas IFRS quando for adotada. A nova norma é aplicável a partir de ou após º de  janeiro  de  .  A  norma  poderá  ser  adotada  de  forma  retrospectiva, utilizando  uma  abordagem  de  efeitos  cumulativos.  A  Administração  da Companhia  analisou  as  suas  operações  com  base  no  modelo  de  cinco etapas definido por esta nova norma.  IFRS   Leases (Operações de Arrendamento Mercantil)  Essa  norma  substitui  a  norma  anterior  de  arrendamento  mercantil,  IAS CPC    (R)    Operações  de  Arrendamento  Mercantil,  e  interpretações reconhecimento, relacionadas,  e  estabelece  os  princípios  para  o mensuração,  apresentação  e divulgação de  arrendamentos  para  ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores).  Os  arrendatários  são  requeridos  a  reconhecer  um  passivo          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) de  arrendamento  refletindo  futuros  pagamentos  do  arrendamento  e  um "direito  de  uso  de  um  ativo"  para  praticamente  todos  os  contratos  de arrendamento,  com  exceção  de  certos  arrendamentos  de  curto  prazo  e contratos  de  ativos  de  baixo  valor.  Para  os  arrendadores,  o  tratamento contábil  permanece  praticamente  o  mesmo,  com  a  classificação  dos arrendamentos  como  arrendamentos  operacionais  ou  arrendamentos financeiros,  e  a  contabilização  desses  dois tipos  de  contratos  de arrendamento de forma diferente. A nova norma é aplicável a partir de º de janeiro de .   Informações contábeis consolidadas As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas de acordo com as normas estabelecidas pelo CPC  (R) – Demonstrações consolidadas aprovada  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  abrangendo  a  Companhia  e suas controladas (conforme descrito na Nota ).                      As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de aquisição, que corresponde à data na qual a companhia obteve o controle, e será consolidadas até a data que cessar tal controle.                      As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes:   Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas;   Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas,  bem  como  das  contas  mantidas  entre  estas controladas;   Destaque  aos  acionistas  nãocontroladores  nos  balanços patrimoniais e nas demostrações de resultados.  Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  de  cada uma  das  empresas  incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia.   Caixa e equivalentes de caixa Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros fins.  Incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras realizáveis  em  até    dias  da  data  original  do  título  ou  considerados  de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão  sujeitos  a  um  risco insignificante  de  mudança  de  valor,  os quais  são                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.   Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de clientes  pela  venda  de  mercadorias  no  decurso  normal  das  atividades  da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão  apresentadas  no  ativo  não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas estimadas das contas a receber  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária.   Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PCLD As  perdas  estimadas  com  crédito  de  liquidação  duvidosa  do  contas  a receber  são  calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando os  itens  de  longa  data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas como  prováveis,  cujo  montante  é  considerado  pela  Administração  da Companhia como suficiente para cobrir eventuais perdas na realização das contas a receber, com base nos históricos de perdas. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na demonstração  do  resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe expectativa de recuperação destes créditos, os valores creditados na rubrica “Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída.  Estoques De acordo com o IAS CPC  R  Estoques, os estoques são registrados ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não  supera  os  valores  de mercado  ou  valor  líquido  de  realização.  O  custo  desses  estoques  é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) gerais  de  produção  relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional normal), exceto os custos dos empréstimos tomados. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de cada importação.  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as  variações menor, monetários auferidos.  Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos de  ativos  qualificáveis,  e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas perdas por “impairment”, quando aplicável. Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de  arrendamento  mercantil  do  tipo  financeiro,  são  registrados como  se  fosse  uma  compra  financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também  submetidos  às  depreciações calculadas de acordo com as vidas  úteis  estimadas  dos  respectivos  bens  ou  duração  do  contrato,  nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais ativos é calculada pelo  método  linear,  para  distribuir  seu  valor  de  custo  ao  longo  da  vida  útil estimada, como segue:  Imóveis anosMáquinasinstalações industriais a  anosMóveis e utensílios anosVeículos anosComputadores e periféricos anosVida ÚtilDescrição        GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em  relação  a  perdas por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  feita  de  forma prospectiva. Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento da baixa do ativo.  Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de empréstimos  são  registrados  como  despesa  no  período  em  que  são incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.  Avaliação do valor recuperável dos ativos O valor contábil líquido dos ativos são avaliados anualmente para identificar evidências de  perdas  não recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos ou alterações  significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor recuperável,  haverá  uma  perda  por  desvalorização  gerando  com  isto  um ajuste no resultado do exercício.                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos menores  níveis  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de venda  firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo,  ou,  quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.   Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas são,  inicialmente, reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente.   Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os empréstimos  estejam  em  aberto,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de juros. financiamentos  são  classificados  como  passivo Os  empréstimos  e circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço.               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)   Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente  ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das perdas  prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a  natureza  das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº .   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  exercício compreendem os impostos: corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em que  estiverem  relacionados  com itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido.  leis O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente com  base  nas promulgadas, na data do balanço no país em que a Companhia atua e gera lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos usandose  o  método  do  passivo  sobre  as  diferenças temporárias decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados, usando alíquotas de imposto (e  leis fiscais)  promulgadas,  ou substancialmente promulgadas, na data  do  balanço,  e  que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto diferido  ativo  for  realizado  ou  quando  o  imposto  diferido  passivo  for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes  pela mesma  autoridade  tributária  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os  saldos  numa  base líquida.   Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações ou  opções  são  demonstrados no  patrimônio líquido  como  uma  dedução do valor captado, líquida de impostos.   Lucro (Prejuízo) líquido por ação  Lucro (Prejuízo) líquido por ação é calculado com base no CPC IAS. O cálculo do  prejuízo básico por  ação é efetuado  através  da  divisão  do  lucro (prejuízo)  do  exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais em circulação durante o mesmo período. O  lucro (prejuízo)  diluído  por  ação é calculado através  da  diluição  do  lucro (prejuízo)  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais, respectivamente, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para o exercício findo em  de dezembro de  e exercício findo em  de dezembro de , não há diferença entre o cálculo de Prejuízo (Lucro) por ação básico e diluído em função de ações ordinárias potenciais dilutivas. . – Combinação de Negócios Em    de  dezembro  de    foi  concluída  a  operação  de  aquisição  das ações  de  emissão  da  Apolo  Tubulars    pertencentes  à  Lone  Star  Brazil Holdings  Ltda., pela própria Apolo Tubulars, com o cumprimento de todas as  condições  precedentes  à  conclusão  da  referida  operação.  A  partir  de dezembro,  a  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  –  em  recuperação               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) judicial,  controlada  da  GPC  Participações  ,  passa  a  deter    do  capital social  da  Apolo  Tubulars,  compondo  as  demonstrações  consolidadas.  O custo dessa operação foi de R R  .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e BancosCaixa                                                  Banco do Brasil                                                  Banco Bradesco SA                                                      Banco Itau SA                                              Banco Banrisul SA                                                      Banco Daycoval SA                                                  Banco BBM SA                                                      Banco Cruzeiro do Sul                                                      Caixa Econômica Federal                                                    Banco Prosper (a)                                                    Banco Safra SA                                                    Banco Santander                                                      Banco Panamericano SA                                                    Lecca SFI SA                                                  Banco Wells Fargo                            .                     Outros                                        Total de Caixa e Equivalentes de caixa                    .                 ControladoraConsolidado           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Aplicações financeiras .  Bancos contas vinculadas Com  o pedido  de  recuperação judicial  pleiteado  pelas controladas GPC  Química SA  e  Apolo  Tubos  algumas  instituições  financeiras  não  disponibilizaram  os recursos  registrados  nestas  contas  bancárias,  recursos  estes  provenientes  da liquidação de títulos em cobrança que estavam registrados nestas instituições.  Com  relação ao  Banco Prosper (Soluto II)  os  recusos ficaram  retidos quando  da intervenção  pelo  Banco  Central  e  transferidos  para  outras  contas  a  receber  na liquidação do banco. .  Outros ativos financeiros Banco BBM                     Banco Neon SA.                  Banco Itau.                  Caixa Econ. Federal.                  Banco Bradesco.                  .               ConsolidadoBanco Pan                     Banco Prosper                      Banco Safra                                             ConsolidadoInstrumento financeiro ao valor justo por meio de resultadoAtivos Financeiros não derivativos mantidos para negociação                                              Consolidado                   GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A  operação  se  configura  em  uma  aplicação  em  renda  fixa  com  retorno  em  CDI estruturada com opções sobre índice Bovespa, call e put com barreira,  e swap de taxa fixa para CDI. .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto conforme tabela abaixo : As Controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A. efetuam operações  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das duplicatas  emitidas  em  razão  das  vendas  dos  produtos  produzidos,  conforme quadro acima. Clientes no exterior        .        . Clientes no país      .      . Outras Contas a Receber                       . Factoring´s         Lecca SFI S.A.                      Redfactor Factoring S.A.             Nova SRM Admin. Rec e Finanças SA                      KS Fomento Merc SA                         SMR Asset                      Banco Daycoval                         Banco Athena             Valor             Grupo Sifra             LS Interbank                                                        Ajuste a valor presente                   PECLD                 .      . ConsolidadoA vencer.      .     Vencidas  a  dias.        .       Vencidas  a  dias                     Vencidas  a  dias                     Vencidas a mais de  dias.      .       .      .     Perda estimada de crédito de liquidação duvidosa           .      .     Consolidado                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa do contas a receber são calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando  os  itens  de  longa data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas  como  prováveis,  cujo montante  é  considerado  pela Administração da Companhia como  suficiente para cobrir  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  com  base  nos históricos de perdas. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: .  Estoques (a)  As  principais  matériasprimas são:  metanol,  melamina  e  fenol  na  Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos;  (b)  Os  principais  produtos  acabados  são  compostos  por  residur  ATS  (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade); (c)   O  estoque  de  terceiros  referese  a materiais  recebidos  da  Duratex  (metanol, ureia e melamina) pela Controlada GPC Química para prestação de serviços Saldo em .(  ) Complemento de PECLD.(  ) Baixas ocorridas       Saldo em .Matériasprimas e embalagens ( a )      .       . Produtos em elaboração        .         . Produtos acabados ( b )      .         . Almoxarifado de manutenção e reposição        .         . Importações em andamento        .         . Estoque próprio em poder de terceiros      .         . Estoque de terceiros ( c )        .         . Catalisadores                        Outros estoques        .                Provisão pperdas ( d )                             .       . Consolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) de  beneficiamento,  onde  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  dos materiais. (d)  Referese a provisão com perdas no estoque das empresas consolidadas. .  Impostos a recuperar Os  tributos  e  contribuições  deverão  ser  compensados  com  obrigações a  pagar de mesma natureza. .  Direitos a realizar O saldo de direitos a realizar era composto como segue: PISCOFINS                                     .        . IPI                                      .              ICMS                                      .        . IRPJ e CSLL                                      .        . IRRF       .        .        .        . OUTROS                                 .        .        .        .      .      .  Circulante       .        .      .      . Não circulante                                 .            ControladoraConsolidadoValores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)        .         . Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)        .         . Créditos MC Kinley (c)                      .         .       . Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax (b)        .         . Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (c).      .       Provisão para perdas (b)              .      .      Consolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a)   Os  créditos  a  receber  junto  à  Prefeitura  Municipal  de  CamaçariBA  e  União Federal  referemse  a  valores  oriundos  de  prestação  de  serviços  que  vêm sendo  cobrados  judicialmente  pela  GPC  Química.  Até    de  setembro  de  foram recebidas sete parcelas referentes aos créditos da União Federal, sendo a última recebida em  de Março de  no montante de R., o saldo  existente  corresponde  a  três  parcelas  de  R  .  (duas  parcelas  no longo  prazo  e  uma  no  curto  prazo).  Quanto  ao  crédito  de  Camaçari,  a  GPC Química  recebeu  três  parcelas,  uma  em  dezembro  de    no  valor  de  R , a segunda em janeiro de  no valor de R . e a última em junho de    no  valor  de  R    Os  saldo  estão  de  acordo  com  documento expedido pelo Tribunal Federal da ª Região. (b)   O valor de R. referese a recebíveis da linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito; (c)   A  GPC  Quimica  adquiriu  de  terceiros,  nos  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  ,  créditos  financeiros  resultantes  do  “trânsito  em julgado”  de  ações  de  repetição  de  indébito  movidas  pelas  empresas cedentes,  McKinlay  S.A (“McKinlay”).  e  Cooperativa  Regional  dos Cafeicultores  de  Guaxupé  (“Guaxupé”)  contra  a  União  Federal,  relativos  a valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta  quota  de  contribuição sobre  a  exportação  de  café,  os  quais  foram  compensados  pela  Companhia com  tributos  federais  devidos.  Em  setembro  de    a  Receita  Federal reconheceu o direito da Companhia no  crédito da McKinlay, no valor de R ., homologando as compensações  efetuadas. Confome mencionado na nota explicativa nº  (b). A Administração da GPC Química, considerando a decisão judicial transitada em julgado no âmbito da Justiça Federal, consubstanciada na opinião de seus Assessores  Legais,  entende  que,  enquanto  perdurar  a  presunção  legal  de liquidez  e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a probabilidade de liquidação é “praticamente certo”, nos termos do item , do Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  ,  emitido  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  integrado  às  normas  contábeis brasileiras  pela  Resolução  CFC  nº    Portanto,  nenhuma  provisão para desvalorização sobre esses ativos foi constituída em  de dezembro de .  A  Companhia não  tem  nenhum  interesse  em  realizar  qualquer  tipo de negociação com terceiros interessados, visando à venda dos créditos fiscais registrados contabilmente nessas demonstrações contábeis. Em  Novembro  de    a  companhia  recebeu  a  quantia  de  R  . referente ao credito MC Kinlay.              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Bens destinados a venda O  Plano  de  Recuperação  Judicial,  aprovado  em  dezembro  de    previa que  o  resultado  da  venda  do  terreno  localizado  na  Av.  Brasil,  .  Bairro Benfica,  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  registrado  no  montante  de  R., apresentado  como  bens  destinados  a  venda  no  Ativo  circulante,  fosse destinado  ao  pagamento  dos  credores.  O  aditivo  ao  Plano  aprovado  em outubro de  estabeceu um fluxo de pagamento aos credores, em função disso, o valor do terreno foi reclassificado para o Ativo não circulante. No caso de  ocorrer  a  venda  o  valor  será  ser  revertido  para  pagamento  do  saldo  do credor garantidor. Em  maio  de    foi  realizada  pela  empresa  Cushman&Waakefield  nova avaliação de mercado, onde a conclusão para o valor dos imóveis para venda é de R  Adicionalmente contemplam esse “grupamento” uma provisão para perda na ordem de R , os gastos com a venda do terreno na ordem de R  e os  caminhões  de  Uberaba  adquiridos  com  créditos  de  ICMS  e  que  serão repassados  às transportadoras  prestadoras  de  serviços,  cujo,  valor  líquido  é de R . Rio de janeiro  RJValor R (mil)Terrenos.                   Gastos com venda terreno                         .                   Uberaba  MGCaminhões.                      (  ) Fretes                                              (  ) Provisão pperdas                        Saldo final em .                   Composição dos Bens para Venda                     GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos a)   Mutações nos investimentos durante o exercício b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Participações em empresas controladas     .       .                                Participações em empresas coligadasApolo Com. Import. e Exportação Ltda                                                      Metanor  Metanol do Nordeste                                .       .      Copenor  Cia Petroquimica do Nordeste                                                         Apolo Tubulars                                                .    Outros investimentos                                                                           .       .        .     . ControladoraConsolidadoApoloGPCMetanor S.A. Companhia Tubos eQuímica S.A.Metanol do PetroquímicaEquipamentos SANordestedo NordesteTotalSaldo em                         .          .                               .               Equivalência patrimonial (Resultado).                   .          .                          .               Passivo a descoberto Apolo Tubos                                                                              Juros sobre capital próprio                                                                                Ajuste avaliação patrimonial                                                                                           Saldo em .                   .         .                               .             Apolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. NordesteQuantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciais.Capital social.Patrimônio líquido                 . Lucro (Prejuízo) do exercício                 .              .                      . Percentual de participação ,,,Resultado de equivalência patrimonial do período                 .              .                      .            GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Em    de  dezembro  de    foi  concluída  a  operação  de  aquisição  das ações de emissão da Apolo Tubulars conforme descrito na nota  . Imobilizado DescriçãoTerrenos                                     .                  . Imóveis a                            .                . Máquinasinstalações industriais a                                  .              . Móveis e utensílios                             .                  . Veículos                                     .                  . Computadores e periféricos                                 .                  . Imobilizações em andamento                                    .                . Outros                                                                                       .              . Depreciação acumulada                                                             .              . Taxa anual de depreciação ControladoraConsolidadoCusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                                 Saldo em                                                                 Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                           Depreciação no Período                                                                       Saldo em                                                           Valor LíquidoEm  de dezembro de                                                                      Em  de dezembro                                                                      CONTROLADORA           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A  GPC  Química  e  a  Apolo  Tubos  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de impairment estabelecidos pelo CPC  (R)  Redução ao valor recuperável de ativos, quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente.  Foram transferidos para o grupo de máquinas e equipamentos os projetos de ampliação  da  planta  de  Araucária  e  adequações  ao  meio  ambiente  em Araucária e Uberaba que haviam sido encerrados até o mês de Dezembro.   Saldo  inicial  da  Apolo  Tubulars  considerado  na  consolidação  com  a  Apolo Tubos.  Custo do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em Andamento TotalSaldo em .           .             .         .      .                     .       .          .          Aquisições                                                                                                        .            .                                                                                                                                   Baixas                                                                                                                                                                                                                                                        Transferências                   .                                                                                                           Saldo em .           .             .         .      .                     .       .          .          (  ) Saldo da Apolo Tubular´s em  .           .                                  .                                               .          (  ) Mais valia Apolo Tubular´s                  .                                                                                            .            Saldo em .           .             .         .      .                     .       .          .          Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                                  Depreciação no Período                                                                                                                 Juros sobras em andamento                                                                                                                                   Baixas                                                                                                                                                  Saldo em                                                                                                  (  ) Saldo da Apolo Tubular´s em                                                                                                      Saldo em                                                                                         Valor LíquidoEm  de dezembro de Em  de dezembro .           .                                                          .       .          .          CONSOLIDADO                     GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Intangível A  partir  de    o  referido  ágio  oriundo  da  reestruturação  societária  da  Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. . Fornecedores Os  créditos  dos  fornecedores  habilitados  na  recuperação  judicial  estão  sendo pagos conforme as opções do Aditivo ao Plano de Recuperação Judicial, descrito na nota explicativa nº. Ágio oriundo de reestruturação societária                             .     .     Marcas e patentes                                                Licença de uso de tecnologia                                                Outros                                              Amortização acumulada                                                                                                              ControladoraConsolidadoFornecedores Concursais  Classe IIIOpção A  Nacionais                              .     Opção A  Estrangeiros                                             .       Opção B  Nacionais                               .     .     Fornecedores ExtraconcursaisNacionais                     .     .     Estrangeiros                             .       .                            .     .     Circulante.     .     Não Circulante                       .     .     ControladoraConsolidado                     GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos Empréstimos em Moeda Nacional (Concursais e Extraconcursais) Conforme  mencionado  na  nota  explicatina  nº,  em  outubro  de    foi  aprovado  o aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial.  O  pagamento  aos  credores  seguirá conforme as alternativas previstas e com as opções escolhidas pelos credores.  Em  de dezembro de , o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme a tabela abaixo: Em moeda nacional  (Concursais)     .      .      .     . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a  a.a. (Extraconcursais)                                   .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial. (Concursais)     .      .      .      .      .      .     .     . Circulante       .        .      .      . Não Circulante     .      .      .     . ControladoraConsolidado         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Em moeda Nacional (Concursais)Classe IIOpção ABlackwood Miruna Fundo de Investimentos.      .      Opção BBanco HSBC.      .      Caixa Economica Federal.        .        Banco Banrisul.        .        Classe IIIOpção AInst. Geiprev de Seg. Social (CCB )            .        Banco Fibra            .      Banco Banrisul            .        Caixa Economica Federal            .        Redasset Factoring                       Banco Indusval            .        Banco Intercap                       Banco CR                       Opção BPostalis Inst. Seg. Social dos Correios (CCB´s      ).      .      Banco Cruzeiro do Sul.        .        Opção CBanco HSBC.        .        ApoiadoresBanco Bic Banco           .        Banco Daycoval           .        Banco Safra                       Banco Panamericano.        .        Banco BBM .        .        BTG Pactual                      Total.      .     Em moeda Nacional (Extraconcursais)Banco Daycoval.        .        Banco Panamericano                       Banco BBM                        Banco Safra                         Athena Banco.        .        Grupo Sifra.        .        Lecca.        .        LS Interbank            .        Banco Intercap                       Outros.        .        Total.      .                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Empréstimos em Moeda Estrangeira Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir: FINIMP Em  agosto  de  ,  a  GPC  Química  obteve  com  o  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  linha  de crédito  na  modalidade  de  financiamento  de  importações  –  FINIMP,  no  valor  de  R  O pagamento será feito respeitandose a Classe e a opção do HSBC. Classe III opção C, cujo saldo em  de dezembro de  é de R  International Finance Corporation (“IFC”) A  Companhia contratou  em  agosto  de    empréstimo com  o  IFC  no valor  de  US .  milhões.  Para  a  operação,  parte  dos  acionistas  controladores  da  Companhia  e  a GPC  Química  S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como garantia,  o  terreno  da  unidade  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em  Benfica,  Rio  de JaneiroRJ. Conforme  Aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial,  o  Credor  Garantidor,  terá  o pagamento conforme descrito na nota  – Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  , o saldo do financiamento com o IFC  estava composto como segue: Em moeda Estrangeira (Concursais)Credor GarantidorIFC.      .      Total.      .      Saldo em     . Pagamentos     Variação Cambial        Saldo em     . GPC Participações                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para contingências tributos  e  reclamações A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se alguns creditarrecuperar referente  aos  processos trabalhistas, foi provisionada com base em opiniões de seus assessores jurídicos, para os casos em que as chances de êxito são consideradas remotas. impostos.  A  perda  estimada, Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e  externos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: (  ) Dentro da rubrica de outros estão registados causas cíveis e honorários referentes ao Plano de Recuperação Judicial. (  ) Saldo consolidado da  Apolo Tubulars Dez – Acões trabalhistas da Tubulars a qual foi consolidada na Apolo Tubos em Dez e a contingência sobre a mais valia dos ativos. Depósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas e despesas líquidas  a  menos que  requerido ou  permitido  pela legislação.  O  entendimento  do  pronunciamento  é  que  o  depósito  judicial  não atende  o  critério  de  apresentação  líquida.  A  apresentação  líquida,  tanto  no balanço  patrimonial  quanto  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  a apresentação  líquida  reflete  a  substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a capacidade  dos  usuários  das  Demonstrações  contábeis  de  entender  as transações, outros eventos e as condições em que ocorreram e de estimar o fluxo de caixa futuro da entidade. Portanto, os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. AdiçõesAdiçõesReversõesReclas.Saldo Tubulars Dez (  )Trabalhista e Previdenciario                                    .                               .                                   .         Previdenciário                                                                                                                      Pis                                 .       .                                                            .       Cofins .                 .       .     .                                                             .       Outros (  ).                  .       .                       .                                 .       .                 .       .     .                .                                 .     ControladoraConsolidado            GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Natureza dos casos Trabalhistas e Previdenciários Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por  empregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas extras  e  outras.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamações  é individualmente relevante. Processos tributários As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação no período de , com base em liminar, de tributos federais (IPI,  PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint Química  (antecessora  da  Controlada  GPC  Química)  nos  anos  de    a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano de . Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no  montante  total  até    de  dezembro  de    da  obrigação  legal  de  R ., como provisão para esta contingência. As controladas GPC Química e Apolo Tubos questionam através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do Pis e  da  Cofins,  cujos  valores  foram  depositados  judicialmente  e  provisionados com montante de R . até  de dezembro de . AdiçõesReversõesAdiçõesReversõesTrabalhistas e Previdenciários                                                .                             .       Pis                                                   .                               .       Cofins       .                                     . .            .              .     Outros                                                            .              .          .       Ativo não circulante.                              .       .       .              .     ConsolidadoControladora                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . – Passivos contingentes – Perda possível Trabalhista  e  Previdenciários:  As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente alegados no segmento, tais como aviso prévio,  décimo terceiro e diferença de férias  entre  outros.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevantes. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas referemse  a  auto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS, referente ao ano calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. Cível:  As  ações  cíveis  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a ação  de  procedimento  ordinário  objetivando  e  execução  de  multa  por descumprimento contratual. . Impostos e taxas a recolher .  Impostos parcelados ConsolidadoNaturezaPerda PossívelTrabalhista.                 Tributária.               Cível.             .             Impostos parceladosINSS                                        Total de Parcelamentos Ordinários Federais                                         ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)                      .     .     REFIS (c)                      .     .     REFIS IV ( b ).       .       .     .     REFIS da COPA ( d ).                 .     .     REFIS da PRT ( f )                      .                REFIS da PERT ( g )                     .                ICMS Paraná Competitivo  Parcelamento (e)                      .     .       Outros                      .                 (  ) Comp.Prej FiscalBase Negativa                       .       .       .    .    Circulante                                                                                                          .     .     Não Circulante.       .       .    .    ControladoraConsolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a)   Os  débitos  de  ICMS  junto  à  Secretaria  de  Fazenda  do  Rio  de  Janeiro  das controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos,  foram  objetos  de  parcelamento previsto  no  Decreto  Estadual  RJ.  cujo  saldo  em  dezembro  de   montam  R.  e  .,  respectivamente.  O  programa  do  Estado  inclui dívidas de ICMS inscritas até  e os pagamentos podem ser feitos até  parcelas. O parcelamento referente a unidade de AraucáriaPR (GPC Química) no valor de R . e cujo saldo em  de setembro de  é de R  .,foi  renegociado  conforme  previsto  na  Lei  .,  sendo  o débito  parcelado  em    parcelas.  Em  Agosto  de    a  GPC  Química efetuou novo parcelamento de ICMS que estava em aberto no site do Rio, foi nomeado de Refis Judicial e dividido em  parcelas, e seu saldo em  de dezembro  de    é  de  R  A  empresa  também  possui  parcelado dívidas de Icms no estado do Paraná, cujo saldo em  de dezembro de  é  de  R  também  em  Agosto  de    foi  concedido  a  GPC  Química  um Refis  Judicial  sobre  débitos  remanescentes  de  ,  cujo  saldo  em    de dezembro de  é de R (b)   Conforme  mencionado  na  Nota    a  Receita  Federal  homologou  a compensação de débitos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS com parte do crédito cedido pela empresa MC Kinley. (c)    As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em  maio  e  junho  de    pela  Secretaria  da  Receita  Federal  com fiscais  e  base  negativa  de  CSLL  para aproveitamento  de  prejuízos amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis  são  basicamente  a  consolidação  de  saldos  remanescentes  de programas  Refis,  Paes  e  Paex  anteriores  e  parcelamentos  ordinários  e dívidas  não  parceladas  anteriormente,  ambos  no  âmbito  da    Secretaria  da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.  GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             (  ) Transferencia Refis PRT                                                                      (  ) Transferencia Refis PERT                                                                               Saldo em .                     .                                       .                         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Segue composição do saldo em  de dezembro de : (d)    Em agosto de  a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao parcelamento previsto pela  Lei ., incluindo suas dívidas  com  tributos  federais  vencidos  até    e  cujo  parcelamento está sendo pago em  parcelas. Segue composição do saldo em  de dezembro de : (e)    A  controlada  GPC  Química  transferiu  parte  de  suas  plantas  de  Resinas  e Formol de Gravataí para Araucária, aumentando sua produtividade no estado do Paraná e com isto conseguiu um incentivo fiscal postergando para quatro  anos o pagamento de  do ICMS incremental apurado no mês. (f)     A  Companhia  e  suas  controladas  GPC  Química  e  Apolo  aderiram  ao Programa  de  Regularização  Tributária  –  PRT  instituído  pela  MP  , foram  incluídos  a  divida  com  tributos  federais  vencidos  até  . Parte dos débitos constantes do Parcelamento da Lei . e . foram transferidos para este programa. Os débitos oriundos da RFB, serão pagos   em  dinheiro  divididos  em    parcelas  e  o  restante  dos    com GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez.                    .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                         Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                       .                  .               Reversão selic conf Extrato RFB                                                                Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                          Transferencia para Pert                                                         Saldo em .                    .                .            GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em                         .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                    .                  .               Pagamento das parcelas ano                                                                              Utilização de prejuízo fiscal                                                                                    () Principal  Multa ref consolidação                                                                                       Pagamento antecipação                                                                              () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                    Saldo em                         .                   .                .            () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             (  ) Transferencia Refis PRT                                                                     Saldo em .                     .                                        .                        GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) créditos de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social. Os valores oriundos  da PGFN foram parcelados em  meses. Segue o saldo em  de dezembro de : (g)  As  controladas  GPC  Química  e  Apolo  aderiram  ao  Programa  Especial  de Regularização  Tributária  –  PERT  instituído  pela  MP  .  Parte  dos débitos constantes do Parcelamento da MP  referente ao PRT foram transferidos para este programa. Os débitos oriundos da RFB, serão pagos em  parcelas a vista de no mínimo  do valor da dívida consolidada sem reduções  e  o  saldo  com  créditos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de contribuição  social.  Os  débitos  oriundos  da  PGFN  serão  pagos  em   parcelas  á  vista  no  mínimo    do  valor  da  divida  consolidada,  sem reduções e o restante parcelado em  parcelas mensais a partir de janeiro de , com redução de  de juros e  das multas além de  dos encargos legais. Segue o saldo em  de dezembro de : GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.Total(  ) Adesão a Refis PRT via Refis Copa                        .                   .                .            (  ) Adesão a Refis PRT via Refis IV                         .                    .                  .            (  ) Adesão a Refis PRT                          .                   .                .           () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                           (  ) Transferencia Refis PERT                                                                   Saldo em                          .                   .                .            GPC Part S.AGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.Total(  ) Adesão a Refis PERT via Refis PRT                        .                   .                .            (  ) Adesão a Refis PERT via Refis .                         .                                         .              (  ) Adesão ao Refis PERT via Refis IV                         .                                         .              (  ) Adesão ao Refis PERT                                                                                          () Atualização selic ano                                                                                           Pagamento das parcelas ano                                                                           (   ) Desconto MultaJuros adesão PERT                                                                       Saldo em                         .                   .                .                              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Impostos correntes  Abaixo  posição  dos  impostos  correntes  da  controladora  e  suas  controladas, com posição em  de dezembro de  e . . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: COFINS                                .     INSS                        .       .     IPI                      .       .     PIS                                 .       IRPJCSLL                      .                  ICMS                                          IRRF                                          OUTROS                                                                  .       .     ConsolidadoControladoraPrejuízos fiscais a compensar.                 .        .    Outras Provisões                                   .      Parcela não constituída                                Base de cálculo.      .        .    AlíquotaCrédito tributário  imposto de renda .                 .          .      Base negativa de contribuição social.                 .        .    Outras Provisões                                   .      Parcela não constituída                                Base de cálculo.      .        .    AlíquotaCrédito tributário  contribuição social .                   .          .      Total dos créditos tributários   .                 .        .      (  ) Créditos utilizados para compensação de parcelamentos                                     (  ) Créditos cedidos a sua controlada GPC Quimica                                                               .          .      ControladoraConsolidado            GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais  negativos  acumulados  (prejuízos fiscais  e  base  negativa  de contribuição  social)  e  diferenças  temporárias.  A  Controladora  e  suas controladas  GPC  Química  S.A.  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A., fundamentadas  na  expectativa  sua  utilização  nos  programas  de parcelamento  de  tributos  federais,  reconheceu  os  créditos  tributários  sobre prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  de  exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional.  Em  de dezembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base negativa  de  contribuição  social  a  compensar  são formados  como demonstrado abaixo: Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . AnoImposto de RendaContribuição SocialAté .                    .            Após .                    .            .                    .            ConsolidadoRealização do Prej. Fiscal e Base Negativa               .        .            .        .            .        .            .      Após .                                       .       .                           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social :  Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre outros  aspectos,  da  contabilização  dos  efeitos  fiscais  atuais  e  futuros  da recuperação  do  valor  contábil  dos  ativos  reconhecidos  no  balanço patrimonial  da  entidade.  Assim,  uma vez efetuada a revisão da  vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária a  mensuração  e  a  contabilização  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a  entidade  espera,  na  data  de  emissão  das  informações,  recuperar  ou liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias  desses  ativos.  Ou  seja, qualquer  diferença  entre  a  base  fiscal  e  o  montante  escriturado  do  ativo     Contribuição social:Corrente                                                     Diferida        .                         .                      .                         .              Imposto de renda:Corrente                                                     Diferido      .                         .                    .                         .              ControladoraConsolidado  Resultado antes da tributação sobre o lucro e participação          .        .       .           . Alíquotas oficiaisEncargos sobre:Alíquotas oficiais                            Equivalência patrimonial          .        .         .                 Compensação de prejuízos fiscais e base negativa                                              .                      ConstituiçãoReversão de provisões                                            . Ganho (perda) Variação Cambial                                                         Outros ajustes                                              Outras exclusões                                           .               Constituição (reversão) sobre créditos tributários          .                  .            Resultado no período          .                         .                 ControladoraConsolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (diferença  temporária)  deve  dar  origem  a  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue:  Impostos diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser compensados,  para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão relacionados  com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta  rubrica  tem  a  seguinte composição: Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                            .       .       Imposto de rendaAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                        .       .       Total.       .       Consolidado  Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição social              Imposto de renda              Total             Impostos diferidos líquidos   .       .       Impostos diferidos líquidos .       .       Consolidado              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas transações  com  partes  relacionadas levandose  em As consideração os volumes praticados nas datas das operações. As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  foram  realizadas a)  Em    de  maio  de    a  GPC  Participações  celebrou  contratos  de  mútuo  com  a  controlada Apolo  Tubos.  Como  garantia  desta  operação  foi  emitida  uma  Nota  Promissória  de  R  . com  vencimento  contra  apresentação  que  corrigidos  até    de  dezembro  de    somam  a importância  de  R  .,  conforme  plano  de  recuperação  judicial  o  valor  não  está  sendo atualizado. Em  o passivo a descoberto no valor de R . foi reclassificado para a conta investimentos.  b)  No  ativo  circulante  referese  ao  valor  de  JSCP  que  foi  declarado  em  dezembro  de  ,  e  no passivo  não  circulante,  referese  ao saldo  de  mútuo  atualizado  pela  variação  do  CDI  acrescido  de juros  de    ao  ano,  em  dezembro  de    o  valor  do  mútuo  foi  compensado  com  os  créditos tributários cedidos pela Controladora no valor de R  c)  Referese a dívida relacionada na Recuperação Judicial que foi paga com a conversão em ações da GPC Participações. Apolo Tubos e Equiptos. SA (a)                                   .      .                                                                                  . GPC Química SA (b)       .                                                                                 .      .              Apolo Tubos e Equiptos. SA (c)                                   .                                                                                            GPC Química SA (c)                                   .                                                                                            Total       .                     .      .                                  .      .              Ativo CirculanteControladoraPassivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo não CirculanteResultadoPromega Com. Part. SA (a)                                   .      .                                                                                           GPC Indústria e Comércio Ltda (e)                                     .        .                                                                                         Copenor Cia Petroquimica (c)                                                                                         .        .                             SenergenEnergia Renovável SA (b)       .        .      .      .                                                                                           Apolo Tubulars SA (d)                                                                                                                .                         Outras                                                                                                                                            .        .      .      .                              .      .                        Provisão para perdas (a)                                                                                                                                 Provisão para perdas (b)                                                                                                              Total                                     .        .                              .      .                       ConsolidadoAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoAtivo Circulante             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a) Referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por  notas  promissórias  de  emissão  da  devedora  e  caução  de  ativos  reais.  A  Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b) Os  valores    referemse  ao  mútuo  a  receber  pela  GPC  Química  S.A.  (R  .);  e  ao Adiantamento para Futuro Aumento de Capital efetuado pela GPC Química S.A. na Senergen – Energia  Renovável  S.A  no  montante  de  R    Foi  reconhecido    provisão  para  perdas  na totalidade do valor , considerando a não expectativa de realização do mesmo. (c)  Valor relativo à compra de metanol e compõe o saldo de fornecedores relacionados no plano de Recuperação  Judicial,  e  será  pago  conforme  aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial mencionado na nota  na opção B da Classe III. (d) O valor R . em dezembro de  referese a contratos de mútuo celebrados em  e   com  a  Apolo  Tubos.  Os  valores  foram  listados  na  Classe  III  na  Recuperação  Judicial  e estão sendo quitados conforme Opção B mencionada na nota . O  valor  de  R  .  em  dezembro  de  ,  referemse  ao  saldo  de  materiais  enviados  pela Apolo Tubulars a Apolo Tubos e serão liquidados conforme a Opção B. (e) O valor referese ao saldo em  de dezembro de  do contrato de mútuo celebrado com a GPC  Quimica  no  montante  de  R      e  com  a  Apolo  Tubos  na  ordem  de  R  .  e  são corrigidos pela variação do CDI mais  a.a. contra R  e R ., em  de dezembro de . A Companhia prestou avais em favor da GPC Química cujo valor em  de dezembro de   totalizava  R  .,  sendo  que  deste  valor  R  .  estão  relacionados  no  Plano  de Recuperação Judicial. Prestou, também, avais em favor da Apolo Tubos no valor de R  ., dos quais R . estão considerados na Recuperação Judicial. .  Remuneração do pessoalchave no exercício  A remuneração global destinada aos administradores da Companhia para o  período  de    foi  de  R  .,  conforme  definida  em  Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária. Neste período os pagamentos destinados a  administração  somaram  um  valor  de  R  .  em    de  dezembro  de  contra o valor de R  no mesmo período de .  Há benefício concedido de uso de veículos aos diretores.  No ano de  não houve concessão de benefícios de longo prazo pósHonoráriosDiretoria                    Conselho Administração                    Subtotal (Administração).                 Conselho Fiscal                      .                 Controladora              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) emprego, plano de aposentadoria, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações. . Patrimônio líquido  Capital social Para  cumprimento  do  aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial  aprovado em outubro de  a Companhia realizou em  de fevereiro de  uma  Assembleia Geral Extraordinária em que foram aprovados por unanimidade a proposta de aumento do capital social da Companhia em R . com a emissão de . ações preferenciais, pelo preço de R , por ação. Deste  valor,  R  .  contabiizado  com  capital  social  e  R.  foi destinado a reserva de capital. O  valor  do  aumento  de  capital  referese  aos  créditos  que  os  credores  da Classe III detém contra a Companhia, a GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos  e  que  optaram  pela  conversão  de  seu  crédito  em  ações preferenciais da Companhia. Em    de  dezembro  de    o  capital  subscrito  e  integralizado  é  de  R . (R . em  de dezembro de ), e está representado por   ações,  sendo    ações  ordinárias  e  .  ações preferenciais, nominativas e sem valor nominal.  Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº  A Companhia não distribuiu dividendos durante o período findo em  de dezembro de .  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial,  os  valores dos  ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos pronunciamentos  contábeis,  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de avaliação  patrimonial,  decorrente  da  adoção  do  custo  atribuído  por  suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.                    GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Resultado por ação no exercício Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº ,  de    de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  o  resultado  por  ação  para  os trimestres findos em  de dezembro de  e . O  cálculo  básico  do  lucro  (prejuízo)  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do resultado líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias disponíveis durante o período. O  lucro  (prejuízo)  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro (prejuízo) atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o período  mais  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias,  que seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluídas em ações ordinárias. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação no exercício : Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  existem diferenças entre o cálculo do Lucro (Prejuízo) por ação básica e diluída, em função de terem sido emitidas . ações preferencias. . Receita líquida no exercício Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida  operacional.  Segue  abaixo a conciliação da receita bruta em  de dezembro de  e : Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorLucro do período atribuído aos acionistas da Companhia.      .      Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordinárias e preferenciaisResultado básico por ação,    ,                       GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Despesas por natureza no exercício Segmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .    Receita de vendas de compensados.     .     Outras receita de vendas de diversos produtos.     .     .    .    Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.    .    Receita bruta de vendas.    .    Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos        ICMS sobre vendas        PIS e COFINS sobre vendas        IPI sobre vendas        Receita operacional líquida.    .    ConsolidadoClassificação por naturezaCPV                            Custos Variáveis                            Custos Fixos                              Depreciação e Amortização                                Despesas com vendas                              Pessoal                                  Fretes                              Comissões                                  Outras                                  Despesas Gerais e Adm                    Pessoal                          Honorários                           Depreciação e amortização                                        Outras                    Remuneração de capital de terceiros                         Outras receitas e despesas                  .          . Total                  Classificação por funçãoCusto dos produtos vendidos                                    Despesas com vendas                                      Despesas gerais e administrativas                    Resultado financeiro líquido                         Outras receitas e despesas operacionais                       .      .                   ControladoraControladoraConsolidadoConsolidado             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Resultado financeiro no exercício .  Outras receitas (despesas) operacionais no exercício Despesas financeirasJuros                    Variações monetárias passivas                          Variações cambiais passivas                                    Outros                              Total despesa financeira:                    Receitas financeirasJuros                      .        .        . Variações monetárias ativas                                 .        . Variações cambiais ativas                  .        .        . Outros                                    .        . Total receita financeira:                  .      .      . Resultado financeiro líquido                         ControladoraConsolidadoCredito presumido de ICMS ( c ).       .       GanhoPerda na alienaçãobaixa do imobilizado            .     Despesas indedutíveis               Recuperação de despesas                     Pis e Cofins soutras Receitas            ICMS Decreto      .       Despesa com ociosodade ( a )            Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosa                  Multa sobre impostos ( b )            Ganho Plano RJ           .     Provisão para perdas de Ativos                 Despesa Aluguel Terreno                 ReversãoProvisão para Contingências.           GanhoPerda Refis                    ICMS FEEF  Fundo Estadual                    Ganho venda terreno           .     Devolução taxa de aforamento  a  ( g )                     Programa PRT (d)                 Programa PERT (e).                 Devolução Precatório  ª Vara CWB                      Bonificações.                   Compra vantajosa  Apolo Tubulars ( f ).                 Honorários Plano RJ                 Outras Líquidas.       .       .     .     Consolidado             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a) Corresponde  basicamente  de  despesas  com  a  planta  de  metanol  da Controlada GPC Química S.A. que se encontra desativada. (Nota explicativa nº ) (b) Tratase  de  multa  sobre  débitos  de  impostos  em  atraso  da  Controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. (Nota explicativa nº ) (c)  A Controlada GPC Química vem se utilizando de créditos presumidos do ICMS aplicados sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). (d) Valor  referese ao  complemento de  provisão  na  GPC  Participações  na  ordem de  (R  )  e  na  sua  controlada  GPC  Química  na  ordem  de  (R  .)  para composição do saldo do programa PRT da RFB referente ao parcelamento de impostos. (Nota explicativa nº ) (e) Valor referese a redução de multa e juros da GPC Participações na ordem de R  e também de suas controladas GPC Química na ordem de R . e Apolo  Tubos  na  ordem  de  R    para  composição  do  saldo  do  programa PERT da RFB referente ao parcelamento de impostos. (Nota explicativa nº ) (f)  Compra  vantajosa  da  Apolo  Tubos  em  função  da  recompra  das  ações  da Tubulars. . Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem  fins lucrativos,  organizada  sob  a  forma  de  associação  civil,  cujo  objetivo  é  operar planos de benefício de natureza previdenciária e atualmente a controlada só está recolhendo  à  taxa  administrativa,  cujo  valor  no  período  de    foi  de  R    , valor este semelhante ao do mesmo período de . Não há passivos futuros a apropriar. .  LAJIDAEBITDA no exercício É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados os resultados operacionais que afetam o caixa desconsideradas as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o resultado de equivalência patrimonial, as despesas e receitas financeiras, as outras receitas e  despesas  operacionais  não  rotineiras  e,  também,  os  impostos  sobre  o  lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social).               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento no exercício As  informações  relativas  aos  segmentos  de  atuação  das  investidas  estão descritas na Nota explicativa nº . As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir: Lucro do exercício antes das participações minoritárias.    .     () Imposto de Renda e Contribuição Social                () Despesas financeiras.     .      Receitas financeiras        () Depreciações e amortizações.     .       LAJIDA (EBITDA)  CVM .    .     Equivalência patrimonial               Outras ReceitasDespesas não recorrentes Ganho adequação novo Plano Recup.Judicial               () Multa sobre impostos.       .       () Programas de parcelamentos ( PRT  PERT)                 () Baixa Contas Patrimoniais                      Ajuste Líquido IPI não creditado                    () Parcelamentos Ordin. RFB                     () Parcelamentos PGERJ                      Ganho Precatório                    () Honorários RJ.                  () Multa Transf propriedade (benfica)                     () Diferença Precatório MC Kinlay                     () Provisão para contingências ref Plano Recup Judicial           .     () Provisão perda de Ativos           .        Ganho venda Terreno               () Despesa aluguel terreno           .       () Pis e Cofins sJSCP                      Compra vantajosa pela Apolo Tubos ref a Apolo Tubulars                Outros ajustes                       LAJIDA (EBITDA) ajustado.     .     LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,Consolidado      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Cobertura de seguros (Não auditado) As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais  seguradoras  do  país  que foram  definidas  por  orientação  de especialistas e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de  uma  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes.  As principais coberturas e prêmios de seguro são: .  Gestão de risco financeiro  Considerações gerais e políticas  A  administração  dos  riscos  e  a  gestão  dos  instrumentos  financeiros  são realizadas  por  meio  de  políticas,  definição  de  estratégias  e  implementação de sistemas de controle, definidos pela diretoria e aprovados pelo Conselho de  Administração  da  Companhia.  A  aderência  das  posições  de  tesouraria em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os  derivativos,  em  relação  a  essas Segmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                    .      .      .                                    .       Lucro Bruto.         .                                         .         .         .                                       .          Depreciação e Amortizção                                                                                                                      Lucro (Prejuízo) operacional.         .         .                .         .                   .                .          Resultado Financeiro                        .                                                                     Prejuízo antes dos impostos.         .         .                .         .                   .                .          IR e CS.           .         .                        .                                                                                     Participações                                                                                                                             JSCP.                                        Lucro líquido do exercício.         .         .              .         .                   .                .          Ativo Circulante.         .      .                     .      .      .         .                        .       Ativo não Circulante.      .      .           .      .      .      .           .       Passivo Circulante.         .         .                     .      .      .         .                        .       Passivo não Circulante.      .      .           .      .      .      .           .       PrêmioCoberturaPrêmioCoberturaApóliceRisco cobertoLucros cessantesDanos a estoque e imob. (parada de prod.)          .           . Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosDanos a estoque e imob.          .           . VeículosFurtos, colisões e resp civil condutor                                          Responsabilidade civil (produtos e estab. Ind.)Op. e comércio de prod. de estab. Ind.                 .                  . Responsabilidade civil  ADMAtos relacionados a gestão             .                                   .    .           .           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) políticas  é  apresentada  e  avaliada  por  reuniões  semanais  onde  pontos relevantes são discutidos. A gestão de riscos é realizada pela Tesouraria Central da Companhia, que tem  também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e empréstimos realizadas pelas controladas da Companhia.  Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado  (incluindo  risco  de  moeda,  risco  de  taxa  de  juros  de  valor  justo, risco  de taxa de  juros  de fluxo  de  caixa),  risco de  preço,  risco de  crédito  e risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  da  Companhia  se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia, segundo  as  políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da Companhia identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. (a)  Risco de mercado A  Companhia  e  as  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado decorrentes  das  atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado envolvem principalmente a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma exposição cambial líquida decorrente da diferença de financiamentos, contas a pagar e contas a receber, denominados em euros e dólar, nos montantes de R ., não existindo nenhum instrumento de proteção cambial. (ii)  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  empréstimos  de  longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa.                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Os  empréstimos  emitidos  às  taxas  fixas  expõem  a  Companhia  ao  risco  de valor justo associado à taxa de juros. Considerando  que  parte  substancial  dos  empréstimos  da  Companhia  está atrelada  a  taxas  prefixadas,  a  administração  entende  que  o  risco  de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é baixo. (b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em bancos  e  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a clientes e o mercado de reposição. Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de entidades consideradas de primeira linha. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em  consideração  sua  posição  financeira,  experiência  passada  e  outros fatores. riscos limites  de Os individuais  são  determinados  com  base  em classificações internas  ou externas  de  acordo  com  os limites  determinados pela  administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é  monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a administração  não  espera  nenhuma  perda  decorrente  de  inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ). (c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da  Companhia  para  assegurar  que  ela  tenha  caixa  suficiente  para  atender às necessidades operacionais. Essa previsão  leva em  consideração  os  planos de  financiamento  da  dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração  do  capital  circulante,  é  investido  em  contas  correntes  com incidência  de  juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo, escolhendo liquidez suficiente  para  fornecer  margem  suficiente  conforme  determinado  pelas previsões acima mencionadas. instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da Companhia,  por faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.  Gestão de capital A Companhia apresenta a seguir as informações suplementares sobre seus instrumentos  financeiros,  as  quais  são  requeridas  pela  Instrução  CVM  nº   de    de  dezembro  de  ,  especificamente  sobre  a  análise  de sensibilidade  complementar  à  requerida  pelas  IFRSs  e  pelas  práticas contábeis adotadas no Brasil. Na elaboração dessa análise de sensibilidade suplementar,  a  Companhia  adotou  as  seguintes  premissas,  definidas  na Instrução CVM nº : • Identificação  dos riscos  de mercado que  podem gerar  prejuízos materiais para a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº. •  Definição  de  um  cenário  provável  do  comportamento  do  risco  que,  caso ocorra,  possa  gerar  resultados  adversos  para  a  Companhia  e  que  é referenciada  por  fonte  externa  independente  (Cenário  I).  É  requerida  a divulgação da fonte externa utilizada para determinação do cenário provável. •  Definição  de  dois  cenários  adicionais  com  deteriorações  de,  pelo  menos,   e    na  variável  de  risco  considerada  (Cenário  II  e  Cenário  III, respectivamente). Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do dólar  americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos denominados  nesta  moeda.  Para  o  cenário  I  foi  considerada  a  cotação  de R,  por  US,  como  a  mais  provável  para    de  dezembro  de .  Para  o  cenário  II,  considerouse  a  curva  do  dólar  divulgada  pela BM&F  de  Chicago  Board  of  Trade  de  R,  por  US,  para    de dezembro de . Até  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais de  anosTotalFornecedores.                        .          .        .            .   Empréstimos e financiamentos.       .            .        .        .          . Total.       .            .        .        .          . Consolidado             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As  taxas foram  estressadas  em    e ,  servindo  de  parâmetro para  os cenários  possível  e  remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um resumo  dos  cenários  estimados  pela  Administração levandose  em consideração,  além  da  taxa  e  dos  indicadores,  a  taxa  média  ponderada  de juros incidentes sobre os contratos: Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de pagamento de  dividendos,  devolver  capital  aos  quotistas  ou,  ainda,  vender ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de  endividamento.  A  Companhia monitora  o  capital  com  base  no  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial),  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os  índices  de alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e    de  dezembro de  podem ser assim sumariados: ContrapartesIFC                .                   .              .                  .                 .                   .              .                  . Efeito no resultado                                          Taxas utilizadas                  ,              , ,Cenário II  Dólar Futuro  BM&FDívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de Cenário I  ExpectativaTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.a,          ,           ,         ,    ,         ,    Posição RiscoProvávelPossívelRemoto.                   Alta da TJLP.       . .  .                   Alta do CDI.       .    .    Emp. e FinaciamentosCenário provávelCenário possívelCenário remotoOperaçãoEmp. e Finaciamentos          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos balanços  conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia: •  Nível  :  Avaliação  com  base  em  preços  cotados  (não  ajustados)  em mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos  nas  datas  dos  balanços. Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados  estiverem  pronta  e regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa  de  Mercadorias  e  Valores, um  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência reguladora e aqueles preços representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. •  Nível  :  Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados ativos (por  exemplo,  derivativos  de  balcão),  cuja avaliação é baseada em técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  utilizam    outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou passivo direta  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (ou  seja,  derivados dos preços).  • Nível : Avaliação determinada em virtude de informações, para os ativos ou passivos, que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, informações não observáveis). Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a mensuração da totalidade dos derivativos da Companhia e de suas controladas corresponde às  características  do  Nível  .  O  valor  justo  dos  derivativos  de  câmbio (“swap” e “forwards”) é determinado com base  nas taxas de câmbio futuras nas  datas  dos  balanços,  como  valor  resultante  descontado  ao  valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os  valores  contábeis  das  aplicações  financeiras  aproximamse  dos  seus valores  justos  em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados e apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Instrumentos Financeiros Derivativos                                             Caixa e Equivalentes de Caixa                    .     .       Dívida Líquida.     .     .    .    Patrimônio Líquido.    .     .    .     Índice de Alavancagem Financeira,    ,    ,    ,  ControladoraConsolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Empréstimos e financiamentos Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos aproximamse dos seus valores justos, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI. Os valores contábeis dos financiamentos atrelados à  TJLP  aproximamse  dos  seus  valores  justos  em  virtude  de  a  TJLP  ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados  correspondem  a  valores  próximos  aos  saldos  contábeis divulgados na nota explicativa nº . Contas a receber e fornecedores  Estimase que os valores contábeis das contas a receber de clientes e das contas  a  pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos de mercado, em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Controladas não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores O valor da estimativa do compromisso de aquisição da participação de não controladores,  mensurada  ao  valor justo  na  data  da  aquisição,  é remensurado  e  suas  modificações  subsequentes  são  reconhecidas  no resultado do exercício.  Instrumentos financeiros .  Categorias A  categoria  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos financeiros foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  companhia  são  classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos para  esse  fim,  principalmente  no  curto  prazo  e  são  mensurados  ao  valor justo  na  data  das  demonstrações financeiras,  sendo  as  variações reconhecidas no resultado. Os instrumentos financeiros derivativos também são  classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são classificados no ativo circulante.                       GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Ativos financeiros mantidos até o vencimento investimentos  em  determinados  ativos Compreendem financeiros classificados  no  momento  inicial  da  contratação,  para  serem  levados  até  a data  de  vencimento,  os  quais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  pelo método  de  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  do  valor recuperável.  A  Companhia  não  possui  investimentos  mantidos  até  o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis, aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  do balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Após  a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva), menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição e taxas ou custos incorridos. Em  de dezembro de  e  de dezembro  de    compreendem  contas  a  receber  de  clientes  (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira                                                                                                  Saldos a receber de partes relacionadas.                                 .      .                                 .      .                                     .      .                                     .      Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira.                                     .      .                                       .        Contas a receber.                                     .      .                                     .      Bens e Direitos creditórios (Nota ).                                     .      .                                     .      Saldos a receber de partes relacionadas.                                       .        .                                       .        .                                    .     .                                    .     ControladoraConsolidado           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  no  caso  da Companhia,  compreendem  empréstimos  e  financiamentos  (nota  explicativa nº ) e saldos a pagar a fornecedores nacionais e estrangeiros. .  Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na data da negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  ao  custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são registrados na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no  período  em  que  ocorrem.  Para  os  ativos  financeiros  classificados  como “Disponíveis para venda”, quando aplicável, essas variações são registradas na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado  abrangente  e  no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício. Passivos FinanceirosFornecedores                    .     .     Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Outras contas a pagar e parte relacionadas.     .     .     .     .     .     .    .    ControladoraConsolidado                         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Composição do Conselho de Administração Presidente : Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente : Luiz Fernando Cirne Lima Membro do Conselho : Emilio Salgado Filho Membro do Conselho : Pedro Grossi Junior Membro do Conselho : João Paulo Jabour Brunet Composição da Diretoria Presidente : Alcides Morales Filho Diretor VicePresidente Corporativo e de Relação com Investidores : Emilio Salgado Filho Gerente de Controladoria e Finanças George AbiRihan Cordeiro Contador  CRCBA  TRJ  CPF nº                             