Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Informações gerais sobre o Grupo A GPC Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio, º andar  Centro  Rio de JaneiroRJ. A Companhia tem por objeto social participar  de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais participações societárias em investidas são atualmente as seguintes: • GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a  produção de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída (madeira  aglomeradacompensada  e  MDF)  e  a  fabricação  de  formol,  suas unidade  em  operação  estão  localizadas  em  AraucáriaPR  e  UberabaMG.  A unidade de GravataíRS encontrase em processo de transferência para o site de AraucariaPR tendo em vista a crescente demanda nesta região. A unidade industrial situada no Rio de JaneiroRJ destinada à produção de metanol e de dimetiléter (DME), foi descontinuada em setembro, passando a empresa a utilizar o metanol adquirido de terceiros. •  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A. (“Apolo Tubos”)  – sociedade  anônima  de capital  fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é  a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e  automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. •  Apolo  Tubulars  S.A.  –  (“Apolo  Tubulars”)  sociedade  anônima  de  capital fechado, com o controle acionário compartilhado entre Apolo Tubos e US Steel Corporation,  tem  o  objetivo  de  produzir  tubos  de  aço  especiais  para  atender principalmente o seguimento de petróleo e gás. • Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. • Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  (“Copenor”) sociedade anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi estabelecida em  e atua na produção de metanol e seus derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional aos interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à manutenção  da  atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a Controladora  GPC  Participações  em  conjunto  com    suas  Controladas  GPC             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Química  e  Apolo  Tubos  ingressou,  em  abril  de  ,    com  pedido  de recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que abrange  a  estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentre outros  aspectos,  a  viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os meios  de  recuperação  a  serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a alienação  de  parte  dos  ativos  revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do terreno  de  Benfica  da  GPC  Química  para  liquidação  de  todas  as  dívidas concursais  das  Recuperandas  e  de  outros  ativos  cujos  recursos  serão revertidos para recomposição do fluxo de caixa das empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em    de  dezembro  de  ,  o  Juízo  da  ª  Vara  Empresarial  da  Capital  do Estado  do  Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de Recuperação  Judicial  e  seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela Companhia  e  suas  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC Química  S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos  do  respectivo  processo  judicial (processo  nº  ,  em  trâmite  no  referido  Juízo),  e concedeu  a  Recuperação  Judicial  das  Recuperandas,  publicada  em    de janeiro de . Em  de agosto de  foi aprovado, em Assembleia Geral de Credores, a prorrogação  por    (seis)  meses  o  prazo  originalmente  previsto  no  Plano  de Recuperação  Judicial,  para  a  alienação  da  “UPI  Terreno  Benfica.  Em    de março de  foi apresentada petição junto ao Juízo da Recuperação Judicial, requerendo  a  convocação  de  uma  nova  Assembleia  Geral  de  Credores  para deliberar sobre as próximas medidas a serem adotadas para o prosseguimento do cumprimento do Plano de Recuperação Judicial. Adicionalmente a essas ações, é oportuno destacar que a Companhia adotou uma  política  de  redução  de  custos  por  meio  da  simplificação  e  junção  das estruturas administrativas das suas principais investidas, além de ter celebrado contratos  de  médio  e  longo  prazos  que  reforçam  a  perenidade  das  suas atividades operacionais e indicam perspectivas de receitas futuras. . Resumo das principais práticas contábeis  Base de preparação As  demonstrações  contábeis  da  Companhia,  individuais  e  consolidadas foram preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil e conforme as normas internacionais de relatório financeiro              Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (International Financial Reporting Standards (IFRS)) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na legislação  societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as Interpretações  Técnicas  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e consolidada,  é  requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  normas IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. A  Administração  da  Companhia  afirma  que  todas  as  informações  relevantes próprias  das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da elaboração das demonstrações contábeis em   de maio de . Estas  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  seguindo  os  princípios, métodos  e  critérios  uniformes  em  relação  àqueles  adotados  no  encerramento do último exercício social em  de dezembro de .  Base de mensuração As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens: (cid:)  Instrumentos  financeiros  –  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do resultado; (cid:)  Reconhecimento de receita; (cid:)  Contingências; (cid:)  Investimentos; A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas  requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também exige que a Administração da Companhia exerça uma maior capacidade de julgamento na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de estimativas  relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas. Na preparação das demonstrações  contábeis,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas derivadas de sua experiência histórica, dentre outros fatores que entende como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) dos  estimados  sobre  premissas,  variáveis  ou  condições  diferentes,  mas  as áreas  onde foram  feitos  na julgamentos  e  estimativas  significativos preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a: (cid:)  Provisão  para  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa (Nota ); (cid:)  Provisão para perdas em estoques (Nota );  (cid:)  Recuperação  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre prejuízos fiscais e bases negativas (Nota ); (cid:)  Mensuração de instrumentos financeiros (Nota ); (cid:)  Provisão para contingências (Nota ); (cid:)  Análise do valor recuperável dos ativos (Nota ); (cid:)  Avaliação de vida útil do imobilizado e do intangível (Notas  e ); e (cid:)  Receita com fornecimento de bens (Nota ). No  entendimento  da  administração  da  Companhia,  os  assuntos  acima  não apresentam  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.  Novas normas e interpretações ainda não efetivas Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados após ˚ de janeiro de . A Companhia não  adotou  essas  alterações  na  preparação  destas  demonstrações contábeis e não planeja adotar estas normas de forma antecipada. • • • • • • • IFRS    –  Instrumentos  financeiros.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos anuais iniciando emou após ; IFRS  – Receitas de contratos com clientes. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de ; IAS      Tributos  sobre  o  lucro  (alterações  ao  CPC  ).  Esta  norma  é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de ; IFRS    –  Ativos  e  Passivos  Regulatórios.  Esta  norma  é  efetiva  para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . IFRS  – Contabilização de Aquisições de Participações em Operações em Conjunto. Esta alteração na norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de ; IAS  e IAS  – Métodos Aceitáveis de Depreciação e Amortização. Esta alteração na norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de ; IAS  – Transferência ou Contribuição de Ativos entre um Investidor e sua Coligada ou Empreendimento Controlado em Conjunto.             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) • IAS  – Iniciativa de Divulgação. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . . O Comitê de Pronunciamentos Contábeis ainda não emitiu pronunciamento contábil  ou  alteração  nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a todas  as  novas  IFRS.  Portanto,  a  adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é permitida para entidades que divulgam as suas demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. A Companhia não espera ter impactos da adoção destas normas revisadas em suas demonstrações contábeis.  Informações contábeis mediárias consolidadas As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas de acordo com as normas estabelecidas pelo CPC  (R) – Demonstrações consolidadas aprovada  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  abrangendo  a  Companhia  e suas controldas (conforme descrito na Nota ).                      As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de aquisição, que corresponde à data na qual a companhia obteve o controle, e será consolidadas até a data que cessar tal controle.                      As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes : (cid:)  Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas; (cid:)  Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas,  bem  como  das  contas  mantidas  entre  estas controladas; (cid:)  Destaque  aos  acionistas  nãocontroladores  nos  balanços patrimoniais e nas demostrações de resultados.  Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  de  cada uma  das  empresas  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia.   Caixa e equivalentes de caixa Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros                  Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) fins.  Incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras realizáveis  em  até    dias  da  data  original  do  título  ou  considerados  de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  mudança  de  valor,  os  quais  são registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.  Instrumentos financeiros .  Categorias A  categoria  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no financeiros reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Sociedade  são  classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos para  esse  fim,  principalmente  no  curto  prazo  e  são  mensurados  ao  valor justo  na  data  das  demonstrações financeiras,  sendo  as  variações reconhecidas no resultado. Os instrumentos financeiros derivativos também são  classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são classificados no ativo circulante. Ativos financeiros mantidos até o vencimento investimentos  em  determinados  ativos financeiros Compreendem classificados  no  momento  inicial  da  contratação,  para  serem  levados  até  a data  de  vencimento,  os  quais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  pelo método  de  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  do  valor recuperável.  A  Companhia  não  possui  investimentos  mantidos  até  o vencimento durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de .           Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoControladoraTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. FinanceiraSaldos a receber de partes relacionadasConsolidadoAtivos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. FinanceiraContas a receberBens e Direitos creditórios (Nota )Saldos a receber de partes relacionadasEmpréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis, aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  do balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Após  a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva), menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição e taxas ou custos incorridos. Em  de dezembro de  e  de dezembro  de    compreendem  contas  a  receber  de  clientes  (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Passivos FinanceirosControladoraConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosContas a pagar e parte relacionadas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  no  caso  da Companhia,  compreendem  empréstimos  e  financiamentos  (nota  explicativa nº ) e saldos a pagar a fornecedores nacionais e estrangeiros. .  Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na data da negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  ao  custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são registrados na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no  período  em  que  ocorrem.  Para  os  ativos  financeiros  classificados  como “Disponíveis para venda”, quando aplicável, essas variações são registradas na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado  abrangente  e  no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício.   Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de clientes  pela  venda  de  mercadorias  no  decurso  normal  das  atividades  da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão  apresentadas  no  ativo  não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas estimadas das contas a receber  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária.                  Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa – PECLD As  perdas  estimadas  com  crédito  de  liquidação  duvidosa  do  contas  a receber  são  calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando os  itens  de  longa  data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas como  prováveis,  cujo  montante  é  considerado  pela  Administração  da Companhia como suficiente para cobrir eventuais perdas na realização das contas a receber, com base nos históricos de perdas. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na demonstração  do  resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe expectativa de recuperação destes créditos, os valores creditados na rubrica “Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída.  Estoques De acordo com o IAS CPC  R  Estoques, os estoques são registrados ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não  supera  os  valores  de mercado  ou  valor  líquido  de  realização.  O  custo  desses  estoques  é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas gerais  de  produção  relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional normal), exceto os custos dos empréstimos tomados. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de cada importação.  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o menor, incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as  variações monetários auferidos.  Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos              Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) de  ativos  qualificáveis,  e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas perdas por “impairment”, quando aplicável. Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de  arrendamento  mercantil  do  tipo  financeiro,  são  registrados como  se  fosse  uma  compra  financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também  submetidos  às  depreciações calculadas de acordo com as vidas  úteis  estimadas  dos  respectivos  bens  ou  duração  do  contrato,  nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais ativos é calculada pelo  método  linear,  para  distribuir  seu  valor  de  custo  ao  longo  da  vida  útil estimada, como segue:  DescriçãoTaxa anual de depreciação TerrenosImóveisMáquinasinstalações industriaisMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosImobilizações em andamento Outros a  aOs  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em  relação  a  perdas por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  feita  de  forma prospectiva.         Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento da baixa do ativo.  Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de empréstimos  são  registrados  como  despesa  no  período  em  que  são incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.  Avaliação do valor recuperável dos ativos O valor contábil líquido dos ativos são avaliados anualmente para identificar evidências  de  perdas  não  recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos ou alterações  significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor recuperável,  haverá  uma  perda  por  desvalorização  gerando  com  isto  um ajuste no resultado do período. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos menores  níveis  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de venda transação  embases  comutativas,  entre  partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo,  ou,  quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. firme  em  uma                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas  são,  inicialmente, reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente.   Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os empréstimos  estejam  em  aberto,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de juros. Os  empréstimos  e financiamentos  são  classificados  como  passivo circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço.   Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Sociedade e suas controladas têm uma obrigação presente  ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das perdas  prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a  natureza  das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº .           Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período compreendem os impostos: corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em que  estiverem  relacionados  com itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido.  leis O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente com  base  nas promulgadas, na data do balanço no país em que a Companhia atua e gera lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos usandose  o  método  do  passivo  sobre  as  diferenças temporárias decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados, usando alíquotas de imposto (e  leis fiscais)  promulgadas,  ou substancialmente  promulgadas, na data  do  balanço,  e  que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto diferido  ativo  for  realizado  ou  quando  o  imposto  diferido  passivo  for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes  pela mesma  autoridade  tributária  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os  saldos  numa  base líquida.   Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio          Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações ou  opções  são  demonstrados  no  patrimônio  líquido  como  uma  dedução do valor captado, líquida de impostos.   Prejuízo líquido por ação  Prejuízo líquido por ação é calculado com base no CPC IAS. O cálculo do prejuízo básico por ação é efetuado através da divisão do prejuízo líquido do  período,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia, pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em circulação durante o mesmo período. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  diluição  do  prejuízo atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais, respectivamente,  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há diferença entre o cálculo de prejuízo por ação básico e diluído em função de ações ordinárias potenciais dilutivas. .  Gestão de risco financeiro  Considerações gerais e políticas  A  administração  dos  riscos  e  a  gestão  dos  instrumentos  financeiros  são realizadas  por  meio  de  políticas,  definição  de  estratégias  e  implementação de  sistemas  de  controle,  definidos  pelo  Comitê  de  Tesouraria  e  aprovados pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  A  aderência  das  posições de  tesouraria  em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os  derivativos,  em relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e  avaliada  mensalmente  pelo Comitê  de  Tesouraria  da  Companhia  e  posteriormente  submetida  à apreciação do Conselho de Administração. A gestão de riscos é realizada pela Tesouraria Central da Companhia, que tem  também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e empréstimos realizadas pelas controladas da Sociedade.  Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado  (incluindo  risco  de  moeda,  risco  de  taxa  de  juros  de  valor  justo, risco  de taxa  de  juros  de fluxo  de  caixa),  risco de  preço,  risco  de  crédito  e risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  da  Companhia  se                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia, segundo  as  políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da Companhia identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. (a)  Risco de mercado A  Companhia  e  as  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado decorrentes  das  atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado envolvem principalmente a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma exposição cambial líquida decorrente da diferença de financiamentos, contas a pagar e contas a  receber,  denominados  em  euros  e  dólar,  nos  montantes  de  R  , não existindo nenhum instrumento de proteção cambial. (ii)  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  empréstimos  de  longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os  empréstimos  emitidos  às  taxas  fixas  expõem  a  Companhia  ao  risco  de valor justo associado à taxa de juros. Considerando  que  parte  substancial  dos  empréstimos  da  Companhia  está atrelada  a  taxas  prefixadas,  a  administração  entende  que  o  risco  de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é baixo. (b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em bancos  e  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a clientes como montadoras e o mercado de reposição.                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de entidades consideradas de primeira linha. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em  consideração  sua  posição  financeira,  experiência  passada  e  outros fatores. riscos limites  de Os individuais  são  determinados  com  base  em classificações  internas  ou  externas  de  acordo  com  os  limites  determinados pela  administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é  monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a administração  não  espera  nenhuma  perda  decorrente  de  inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ). (c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da  Companhia  para  assegurar  que  ela  tenha  caixa  suficiente  para  atender às necessidades operacionais. Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da  dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração  do  capital  circulante,  é  investido  em  contas  correntes  com incidência  de  juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo, escolhendo liquidez suficiente  para  fornecer  margem  suficiente  conforme  determinado  pelas previsões acima mencionadas. instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou Em  de dezembro de , a Companhia mantinha fundos de curto prazo investidos  de  R    (    R  .)  que  se  espera  gerem  entradas de caixa para administrar o risco de liquidez.  A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período Companhia,  por remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosTotalAté  mesesDe  a  mesesDe  a  anos De  a  anosMais de  anos.Total. Gestão de capital A Companhia apresenta a seguir as informações suplementares sobre seus instrumentos  financeiros,  as  quais  são  requeridas  pela  Instrução  CVM  nº   de    de  dezembro  de  ,  especificamente  sobre  a  análise  de sensibilidade  complementar  à  requerida  pelas  IFRSs  e  pelas  práticas contábeis adotadas no Brasil. Na elaboração dessa análise de sensibilidade suplementar,  a  Companhia  adotou  as  seguintes  premissas,  definidas  na Instrução CVM nº : •  Identificação  dos riscos  de mercado que  podem gerar  prejuízos  materiais para a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº. •  Definição  de  um  cenário  provável  do  comportamento  do  risco  que,  caso ocorra,  possa  gerar  resultados  adversos  para  a  Companhia  e  que  é referenciada  por  fonte  externa  independente  (Cenário  I).  É  requerida  a divulgação da fonte externa utilizada para determinação do cenário provável. •  Definição  de  dois  cenários  adicionais  com  deteriorações  de,  pelo  menos,   e    na  variável  de  risco  considerada  (Cenário  II  e  Cenário  III, respectivamente). Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do dólar  americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos denominados  nesta  moeda.  Para  o  cenário  I  foi  considerada  a  cotação  de R, por US, como a mais provável para  de dezembro de . Para  o  cenário  II,  considerouse  a  curva  do  dólar  divulgada  pela  BM&F  de Chicago Board of Trade de R, por US, para  de dezembro de . Dívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de ContrapartesCenário I  ExpectativaCenário II  Dólar Futuro  BM&FMoeda estrangeira                .                   .                .                    . IFC                .                 .              .                  .               .                 .              .                  . Efeito no resultadoTaxas utilizadas                                                ,              , ,                                                                                                                                                                                             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As  taxas foram  estressadas  em    e  ,  servindo  de  parâmetro  para  os cenários  possível  e  remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um resumo  dos  cenários  estimados  pela  Administração levandose  em consideração,  além  da  taxa  e  dos  indicadores,  a  taxa  média  ponderada  de juros incidentes sobre os contratos: Cenário provávelCenário possívelCenário remotoTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.a,,,,,,Posição OperaçãoRiscoProvávelEmp. e FinaciamentosAlta da TJLP.Emp. e FinaciamentosAlta do CDI.PossívelRemotoOs  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  quotistas  ou,  ainda,  vender ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de  endividamento.  A  Companhia monitora  o  capital  com  base  no  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial),  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os  índices  de alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e    de  dezembro de  podem ser assim sumariados: Empréstimos e FinanciamentosInstrumentos Financeiros DerivativosCaixa e Equivalentes de CaixaControladoraConsolidado.Dívida LíquidaPatrimônio LíquidoÍndice de Alavancagem Financeira(,),(,),                                                                                                                                                                                                                                                                    Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos balanços  conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia: •  Nível  :  Avaliação  com  base  em  preços  cotados  (não  ajustados)  em mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos  nas  datas  dos  balanços. Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados  estiverem  pronta  e regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa  de  Mercadorias  e  Valores, um  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência reguladora e aqueles preços representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. •  Nível  :  Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo,  derivativos  de  balcão),  cuja  avaliação  é baseada em técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  utilizam    outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou passivo  direta  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (ou  seja,  derivados dos preços).  • Nível : Avaliação determinada em virtude de informações, para os ativos ou passivos, que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, informações não observáveis). Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a mensuração da totalidade dos derivativos da Companhia e de suas controladas corresponde às  características  do  Nível  .  O  valor  justo  dos  derivativos  de  câmbio (“swap” e “forwards”) é determinado com base  nas taxas de câmbio futuras nas  datas  dos  balanços,  como  valor  resultante  descontado  ao  valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os  valores  contábeis  das  aplicações  financeiras  aproximamse  dos  seus valores  justos  em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados e apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e financiamentos Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos aproximamse dos seus valores justos, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI. Os valores contábeis dos financiamentos atrelados à  TJLP  aproximamse  dos  seus  valores  justos  em  virtude  de  a  TJLP  ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados  correspondem  a  valores  próximos  aos  saldos  contábeis divulgados na nota explicativa nº .                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Contas a receber e fornecedores  Estimase que os valores contábeis das contas a receber de clientes e das contas  a  pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos de mercado, em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Sociedades não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores O valor da estimativa do compromisso de aquisição da participação de não controladores,  mensurada  ao  valor justo  na  data  da  aquisição,  é remensurado  e  suas  modificações  subsequentes  são  reconhecidas  no resultado do exercício. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e BancosCaixaBanco do BrasilBanco Bradesco SABanco Itau SABanco FibraBanco Daycoval SABanco BBM SABanco Prosper (a)Bicbanco SABanco Safra SABanco SantanderBanco Panamericano SABanco HSBCNova SRM Admin Recursos Finanças SALecca CFI SAOutrosTotal de Caixa e Equivalentes de caixaControladoraConsolidado  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Aplicações Financeiras Banco BBMCaixa Economica FederalBanrisulTotal Aplicações FinanceirasConsolidado .  Bancos Contas Vinculadas Com  o  pedido  de  recuperação  judicial  pleiteado  pelas  controladas GPC  Química SA  e  Apolo  Tubos  algumas  instituições  financeiras  não  disponibilizaram  os recursos  registrados  nestas  contas  bancárias,  recursos  estes  provenientes  da liquidação  de  títulos  em  cobrança  que  estavam  registrados  nestas  instituições. Tanto  a  GPC  Química  quanto  a  Apolo  Tubos  solicitaram  em  seu  pedido  de recuperação judicial a liberação destes recursos, que em  de dezembro de  estavam composto da seguinte forma: Banco IndusvalBanco IntercapBic BancoBanco PanamericanoBanco ProsperBanco SafraConsolidado                  .                                                                                                                                                                                                                                                     Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Outros Ativos Financeiros Instrumento financeiro ao valor justo por meio de resultadoAtivos Financeiros não derivativos mantidos para negociaçãoConsolidadoA  operação  se  configura  em  uma  aplicação  em  renda  fixa  com  retorno  em  CDI estruturada com opções sobre índice Bovespa, call e put com barreira,  e swap de taxa fixa para CDI, em  este valor foi transferido para o Ativo não circulante na linha de Outros contas a receber , cujo total soma o valor de R  .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: Clientes no exteriorClientes no paísOutras Contas a ReceberFactoring´sBanco DaycovalLecca SFI SARedfactor Factoring SAKobold Fundo InvestimentoNova SRM Admin. Rec e Finanças SASMR AssetHope Fomento MercantilFIDC  Fundo Invest Direito CreditorioBanco AthenaValorGrupo SifraLS InterbankAjuste a valor presentePECLDConsolidado                  .         .                                                                                                                                                                                .        .         .                                                                                                                           .         . O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto assim:                                                           Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A vencerVencidas  a  diasVencidas  a  diasVencidas  a  diasVencidas a mais de  diasProvisão para devedores duvidososConsolidado.As  Controladas  GPC  Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  efetuam operações  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das duplicatas  emitidas  em  razão  das  vendas  dos  produtos  produzidos,  conforme quadro acima. As perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa do contas a receber são calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando  os  itens  de  longa data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas  como  prováveis,  cujo montante  é  considerado  pela  Administração  da Companhia  como  suficiente  para cobrir  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  com  base  nos históricos de perdas. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Saldo em (  ) Complemento de PCLD(  ) Baixas ocorridasSaldo em .                                                                                                                                                    Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques ConsolidadoMatériasprimas e embalagens ( a )      .         . Produtos em elaboração        .         . Produtos acabados ( b )        . Almoxarifado de manutenção e reposição ( c )         . Importações em andamento        .         .         .         . Estoque próprio em poder de terceiros        .         . Estoque de terceiros ( d )CatalisadoresOutros estoques Provisão pperdas ( e )        .         .         .                     .         .                     .       . (a)  As  principais  matériasprimas  são:  metanol,  melamina  e  fenol  na  Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos;  (b)  Os  principais  produtos  acabados  são  compostos  por  residur  ATS  (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade); (c)  Os estoques de almoxarifado são compostos principalmente por materiais de proteção  e  segurança  (EPI’s),  peças  de  reposições  de  alta  rotatividade  para as unidades fabris, materiais de escritório, entre outros consumíveis; (d)  O  estoque  de terceiros  referese  a  materiais  recebidos  da  Duratex  (metanol, ureia e melamina) pela Controlada GPC Química para prestação de serviços de  beneficiamento,  onde  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  dos materiais; (e)  Do  montante  provisionado  como  perda  em  estoques  o  valor  de  R. itens  obsoletos  motivados  pela  operação representam  perda  com descontinuada  da  planta  de  Benfica  no  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  que  teve  seu processo  interrompido  em    de  setembro  de    ,  o  restante  no  valor  de R referese a Apolo Tubos.                    Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos a recuperar ControladoraConsolidadoPISCOFINSIPI ICMS (a)IRPJ e CSLL IRRFOUTROS                                                                                                                               .                     .        .                     .        .                     .                   .        .      .        .                   .                      .        .      .  Circulante       .        .      .      . Não circulante                                                (a) Na controlada GPC Química S.A. o saldo referese a créditos remanescentes do site de Benfica.          A Controlada Apolo Tubos apresenta em seu balanço saldo de ICMS a recuperar    na ordem de R. em  de dezembro de . Os demais tributos e contribuições deverão ser compensados com obrigações a pagar de mesma natureza. .  Direitos a realizar (consolidado) O saldo de direitos a realizar era composto como segue: Valores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)Créditos MC Kinlay (c)        .         .       .        .        .                ConsolidadoValores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax (b)Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (c)Créditos MC Kinlay (c) Provisão para perdas (b)      .        . .        .                 .       . .                                                   Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (a)   Os  créditos  a  receber  junto  à  Prefeitura  Municipal  de  CamaçariBA  e  União Federal  referemse  a  valores  oriundos  de  prestação  de  serviços  que  vêm sendo  cobrados  judicialmente  pela  GPC  Química.  Até    de  dezembro  de   foram  recebidas  cinco  parcelas  referentes  aos  créditos  da  União Federal, sendo a última recebida em  de Agosto de  no montante de R., o saldo existente corresponde a cinco parcelas de R . (quatro parcelas  no  longo  prazo  e  uma  no  curto  prazo).  Quanto  ao  crédito  de Camaçari, a GPC Química recebeu três parcelas, uma em dezembro de  no valor de R , a segunda em janeiro de  no valor de R . e a última em junho de  no valor de R .;  (b)   O valor de R. referese a recebíveis da linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito; (c)   A  GPC  Quimica  adquiriu  de  terceiros,  nos  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  ,  créditos  financeiros  resultantes  do  “trânsito  em julgado”  de  ações  de  repetição  de  indébito  movidas  pelas  empresas (“McKinlay”).  e  Cooperativa  Regional  dos cedentes,  McKinlay  S.A Cafeicultores  de  Guaxupé  (“Guaxupé”)  contra  a  União  Federal,  relativos  a valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta  quota  de  contribuição sobre  a  exportação  de  café,  os  quais  foram  compensados  pela  Companhia com  tributos  federais  devidos.  Em  setembro  de    a  Receita  Federal reconheceu o direito da Companhia no  crédito da McKinlay, no valor de R ., homologando as compensações  efetuadas. Confome mencionado na nota explicativa nº  (d). Em junho de  a União Federal emitiu certidão de precatório referente ao saldo da McKinlay no valor de R . com previsão para pagamento até dez. A  Administração  da  GPC  Química  considerando  a  decisão  judicial  transitada em julgado no âmbito da Justiça Federal, consubstanciada na opinião de seus Assessores  Legais,  entende  que,  enquanto  perdurar  a  presunção  legal  de liquidez  e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a probabilidade  de  liquidação  é “praticamente  certo”,  nos termos  do  item ,  do Pronunciamento Técnico CPC nº , emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis    CPC  e  integrado  às  normas  contábeis  brasileiras  pela  Resolução CFC  nº    Portanto,  nenhuma  provisão  para  desvalorização  sobre esses  ativos  foi  constituída  em    de  dezembro  de  .  Adicionalmente  a Companhia não tem nenhum interesse em realizar qualquer tipo de negociação com  terceiros  interessados,  visando  à  venda  dos  créditos  fiscais  registrados contabilmente nessas demonstrações contábeis.             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens destinados a venda Conforme previsto no Plano de Recuperação Judicial, aprovado em dezembro de  ,  o  resultado  da  venda  do  terreno  localizado  na  Av.  Brasil,  . Bairro  Benfica,  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  registrado  no  montante  de  R., apresentado como bens destinados a  venda, será revertido para pagamento dos credores constantes no citado plano de recuperação.  Adicionalmente  contemplam  esse  “grupamento”  os  caminhões  de  Uberaba adquiridos com créditos de ICMS e que serão repassados às transportadoras prestadoras de serviços, cujo, valor líquido é de R . Em  dezembro  de    foi  alienado  por  R  .  o  terreno  localizado  em Gravataí,  o  qual  possuía  valor  de  custo  de  R    A  alienação  foi autorizada pelo juízo da sétima da ª Vara Empresarial de Justiça do Rio de Janeiro. COMPOSIÇÃO DOS BENS DESTINADOS A VENDARio de Janeiro  RJ Gravataí  RS Uberaba  MG.Saldo final em (  ) Venda de um caminhão(  ) Compra de  Caminhões(  ) Renegociação Fretes(  ) Gastos com Venda terreno Benfica(  ) Venda terreno GravataíSaldo final em (  ) Renegociação Fretes(  ) Gastos com Venda terreno BenficaSaldo final em Total Investimentos ControladoraConsolidadoParticipações em empresas controladas      .      .                               Participações em empresas coligadasApolo Com. Import. e Exportação Ltda Metanor  Metanol do NordesteCopenor  Cia Petroquimica do NordesteApolo Tubular´s                                                                                                                                  .      .     .     .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (a)  As Demonstrações contábeis intermediárias referentes ao Período findo de  de dezembro  de  da Apolo Tubular´s,  foram examinadas por outros auditores independentes. a)  Mutações nos investimentos durante o período ApoloTubos eEquipamentos SAGPCQuímica S.A.Metanor S.A.Metanol do Nordeste Companhia Petroquímicado NordesteSaldo em Equivalência patrimonial (Resultado)Outros resultados abrangentesPassivo a descoberto Apolo Tubos .Saldo em Total.(  ) O valor de R . ref a  do total de R . representa o Passivo a descoberto da Apolo Tubos conforme Nota Explicativa nº  letra (a)b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Quantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciaisCapital socialPatrimônio líquidoPrejuízo do períodoPercentual de participação Resultado de equivalência patrimonial do períodoApolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. Nordeste                                                                     ,,                                                       ,b.  Informações sobre investimentos em controlada  GPC Química S.A. A  GPC  Química  S.A  tem  como  objetivo  principal  a  industrialização  e comercialização  de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de madeira  reconstituída  (compensado,  MDP,  MDF  e  OSB)  e  a  fabricação de formol. b.  Informações sobre investimentos em controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Apolo  Tubos  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  fechado  e  não possui  título  de  qualquer  natureza  negociado  no  mercado,  com  sede  na cidade  do  Rio  de  Janeiro,  A  Companhia  tem  por  objeto  social  a exploração  da  indústria  do  aço  em  todas  as  suas  modalidades,  em especial  a  fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e automobilístico, além de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. A  Companhia  detém    de  participação  acionária  na  Apolo  Tubulars S.A.,  sociedade  anônima  de  capital  fechado,  localizada  em  Lorena, Estado  de  São  Paulo,  cujo  objetivo  é  produzir  tubos  de  aço  especiais para atender principalmente o segmento de petróleo e gás. O principal cliente da Companhia é a Petróleo Brasileiro S,A. – Petrobras (concentrando aproximadamente  de suas operações em relação ao faturamento total), que são realizadas por meio de contrato. b.    Informações  sobre  investimentos  em  coligada  –  Metanor  e Copenor  Metanor S.A.  Metanol do Nordeste (“Metanor”) – sociedade anônima de  capital  aberto,  com  sede  em  CamaçariBA,  foi  fundada  em    e  em   iniciou  produção  de  metanol  nesta  localidade.  A  Metanor  é controlada de forma compartilhada pela Petrobras e a Companhia, ambas com  metade  das  ações  ordinárias,  atualmente  atua  apenas  como empresa holding. Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  sociedade  anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi  estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. . Imobilizado             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) DescriçãoTaxa anual de depreciação ControladoraConsolidadoTerrenosImóveisMáquinasinstalações industriaisMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosImobilizações em andamento Outros a  a                                     .        .                            .      .                                   .     .                              .        .                                      .                                             .        .                                    .        .                                                                    .                . Depreciação acumulada                                                    .     . CONTROLADORACusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em Saldo em Saldo em Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em Depreciação no PeríodoSaldo em Depreciação no PeríodoSaldo em Valor LíquidoEm  de dezembro Em  de dezembro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Outros TerrenosObras em Andamento TotalCusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosCONSOLIDADOSaldo em .AquisiçõesBaixasTransferências (a)Saldo em AquisiçõesBaixasTransferências (a).Equipamentos de ComputaçãoSaldo em Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutros TerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em Depreciação no PeríodoJuros sobras em andamentoBaixasSaldo em .Depreciação no períodoJuros sobras em andamentoBaixasSaldo em .Valor LíquidoEm  de dezembro Em  de dezembro A  GPC  Química  e  a  Apolo  Tubos  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de impairment estabelecidos pelo CPC  (R)  Redução ao valor recuperável de ativos, quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente. Conforme previsto no Plano de Recuperação Judicial, aprovado em dezembro de  ,  os    (três) terrenos  localizados  na  Avenida  Brasil,  .,  imediação, Bairro  Manguinhos,  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  foram  transferidos  para  bens destinados a venda conforme mencionado na nota .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Intangível ControladoraConsolidadoÁgio oriundo de reestruturação societária Marcas e patentesLicença de uso de tecnologiaOutrosAmortização acumuladaA  partir  de    o  referido  ágio  oriundo  da  reestruturação  societária  da  Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. . Fornecedores ControladoraConsolidadoFornecedores NacionaisFornecedores EstrangeirosEm  de dezembro de  os principais fornecedores nacionais são: Araucária Nitrogenados  S.A.(R.);  Heringer  S.A.(R.);  Unifertil  S.A.(R.); Haztec S.A. (R.), Rhodia Polia (R), Adubos Trevo (R.); Methanex (R.) na GPC Química , Lansa (R.) na Apolo Tubos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos Controladora ConsolidadoEm moeda nacional  são indexados pela TR   a.a. em função da recuperação Judidical. (Concursais)     .      .     .     . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a  a.a. (Extraconcursais)                                   .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial.     .      .      .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais juros que variam de , a  a.a. (Extraconcursais)CirculanteNão Circulante                                                .      .      .     .     .      .      .     .     .                        .      .      . Empréstimos em Moeda Nacional (Concursais e Extraconcursais) Em  função  da  aprovação  do  Plano  de  recuperação  Judicial  mencionado,  os  empréstimos  em moeda nacional dos credores concursais passaram a ser corrigidos pela TR   a.a. Os demais empréstimos  em  moeda  nacional  extraconcursais  são  corrigidos  pela  CDI    juros  que  variam entre , a , a.a. O endividamento dos credores relacionados no Plano de Recuperação Judicial será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, pertencente à GPC Química, de acordo com os critérios definidos no plano. Em  de dezembro o de , o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme a seguir:            Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em moeda Nacional (Concursais) Inst. Geiprev de Seg. Social (CCB )Postalis Inst. Seg. Social dos Correios (CCB´s      )Banco Bic BancoBanco Cruzeiro do SulBlackwood Miruna Fundo de InvestimentosBanco Safra Banco SantanderBanco PanamericanoBanco BanrisulCaixa Economica FederalBanco DaycovalBanco FibraBanco IndusvalBanco BBM Banco IntercapBanco HSBCRedasset FactoringOutrosTotalEm moeda Nacional (Extraconcursais) Banco Bic BancoBanco DaycovalBanco PanamericanoBanco BBM BSPARBanco Safra Redasset FactoringAthena BancoGrupo SifraGrupo ValorLeccaLS InterbankEduardo PlassBTG PactualTotalEmpréstimos em Moeda Estrangeira Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Estrangeira (Concursais) Banco HSBC  FinimpIFCTotalEstrangeira (Extraconcursais) Banco do Brasil (ACC)Banco Cargil SATotalACC .Em    de  fevereiro  de    a  Apolo  Tubos  celebrou  contratos  de  ACC  no  valor  de US .  com o Banco do Brasil indexado pela variação cambial mais  ao ano originalmente com vencimentos em  de março de . Este contrato foi renovado e a quitação se dará em janeiro. O contrato de ACC com o Banco Cargill ano valor de US . foi liquidado em julho de . FINIMP Em  agosto  de  ,  a  GPC  Química  obteve  com  o  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  linha  de crédito  na  modalidade  de  financiamento  de  importações  –  FINIMP,  no  valor  de  R   Esses  recursos  foram  totalmente  tomados  e  utilizados  para  quitação  de financiamentos de importações, alongando o prazo destas operações em até  dias e reduzindo o custo financeiro. Este empréstimo será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial.  International Finance Corporation (“IFC”) A Companhia contratou em agosto de  empréstimo com o IFC no valor de US  milhões, Para a operação, parte dos acionistas controladores da Companhia e a GPC Química S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como  garantia,  as instalações  industriais  da  unidade  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em  Benfica,  Rio de JaneiroRJ. Este  empréstimo  será quitado  com  a  venda  do  terreno  localizado  em  BenficaRJ,  de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial.                                                                                                                  Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de  , o saldo do financiamento com o IFC estava composto como segue: GPC ParticipaçõesSaldo em                     . Variação cambial.Saldo em                     .   Algumas  instituições  financeiras  relacionadas  no  Plano  de  Recuperação  Judicial apresentaram  saldos  divergentes  dos  registrados  contabilmente  pela  Companhia, devido  a  metodologia  de  cálculo  aplicada  por  essas  Instituições  que  diverge  da metodologia  de  cálculo  contida  no  plano  de  recuperação  judicial.  Com  objetivo  de melhor  divulgação  do  critério  de  reconhecimento  e  mensuração  desses  instrumentos financeiros apresentamos abaixo um quadro demonstrando as duas metodologias de cálculo e suas divergências:      I – Cenário : Demonstração da metodologia aplicada pelas Instituições Financeiras financeiros  conforme  contratos instrumentos considerando  a  atualização  dos extraconcursais  renegociados  e  negociados  após  a  aprovação  do  Plano  de Recuperação Judicial: DescriçãoSaldo Contábil em   Saldo conform e contrato vigente atualizado até    Divergência BANCO BBM SABANCO BICBANCOBANCO PANAMERICANOBTG PACTUALBANCO SAFRABANCO DAYCOVAL SABSPARLECCA FINANCEIRA E INVESTIMENTOBANCO DO BRASILSIFRAATHENABANCO FOMENTO MERCANBANCO BANRISUL SAREDASSET FACTORINGBANCO CREDUARDO PLASSLS INTERBANK Metodologia aplicada pelas Instituições Financeiras que se basearam na atualização da dívida conf orme os contratos vigentes. (  ) Metodologia aplicada pela administração a qual se baseia na atualização da dívida conforme contratos extraconcursal renegociados e negociados após a aprovação do plano de recuperação judicial.II – Cenário : Demonstração da metodologia aplicada pelas Instituições Financeiras abaixo  mencionadas  considerando  a  atualização  dos  instrumentos  financeiros conforme  contratos  vigentes  atualizados,  em  sua  maioria,  até  a  data  do  pedido  de Recuperação Judicial:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) De scriçãoSaldo calculado conform e  plano de  Re cuperação Judicial  e m   Saldo atualizado até  a data do pedido de  Re cuperação Judicial  Divergê ncia  BLACKWOODBANCO SANTANDERBANCO INDUSVALBANCO INTERCAPBANCO HSBCGEIPREVIFC BANCO HSBC SA (FINIMP)                                                                                                                                                (  ) As Instituições f inanceiras responderam o saldo da dívida congelado em decorrência da Recuperação Judicial. A Administração entende que o saldo deve ser atualizado aplicando a metodologia de cálculo contida no plano de recuperação judicial aprovado, conf orme Lei (  ) A movimentacao f oi calculada conf orme plano de Recuperação Judicial , cuja taxa é a TR   a.a. A Administração entrou com contato com o HSBC e com o IFC para entender a metodologia utilizada, porém não houve retorno por parte das instituições f inanceiras.III – Cenário : Demonstração da metodologia aplicada pelas Instituições Financeiras abaixo mencionadas, considerando a atualização dos instrumentos financeiros conforme contratos vigentes   atualizados contemplando juros e multas, firmados antes do pedido de  Recuperação Judicial.  DescriçãoSaldo calculado conform e plano de Recuperação Judicial  em   Saldo conform e contrato firm ado antes da Recuperação Judicial  Divergência  BANCO CRUZEIRO DO SULBANCO FIBRA SAPOSTALISCAIXA ECONOMICA FEDERAL(  ) As Instituições financeiras responderam o saldo considerando a  atualização dos instrumentos financeiros conforme contratos vigentes atualizados contemplando juros, multas e taxas de permanência, firmados antes do período de recuperação judicial. A Administração entende que o saldo deve ser atualizado aplicando a metodologia de cálculo contida no plano de recuperação judicial, aprovado, conforme Lei (  ) A movimentacao foi calculada conforme plano de Recuperação Judicial , cuja taxa é a TR   a.a Provisão para contingências tributos  e  reclamações A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se alguns referente  aos  processos creditarrecuperar trabalhistas, foi provisionada com base em opiniões de seus assessores jurídicos, para os casos em que as chances de êxito são consideradas remotas. impostos.  A  perda  estimada, Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e  externos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: Controladora Adições Consolidado Adições Utilização Trabalhista e Previdenciario IPI Pis Cofins Outros Depósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas  e  despesas  líquidas  a  menos  que  requerido  ou  permitido  pela legislação.  O  entendimento  do  pronunciamento  é  que  o  depósito  judicial  não atende  o  critério  de  apresentação  líquida.  A  apresentação  líquida,  tanto  no balanço  patrimonial  quanto  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  a apresentação  líquida  reflete  a  substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a capacidade  dos  usuários  das  Demonstrações  contábeis  de  entender  as transações, outros eventos e as condições em que ocorreram e de estimar o fluxo de caixa futuro da entidade. Portanto, os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. ControladoraConsolidado Adições Adições Reversões Trabalhistas e PrevidenciáriosPisCofinsOutros                                                                                    .        .                                                                                                                        .                                     Ativo não circulante.Natureza dos casos Trabalhistas e Previdenciários Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por  empregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) extras  e  outras.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamações  é individualmente relevante. Processos tributários Os  processos  tributários  são  relativos  principalmente  a  questionamentos  de ICMS  e  tributos  federais.  Em    de  dezembro  de    existiam,  ainda, R. (consolidado) de casos considerados possíveis de perdas, para os quais não foi constituída provisão para contingência. As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação no período de , com base em liminar, de tributos federais (IPI,  PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint Química  (antecessora  da  Controlada  GPC  Química)  nos  anos  de    a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano de . Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no  montante  total  até    de  dezembro  de    da  obrigação  legal  de  R ., como provisão para esta contingência. As controladas GPC Química e Apolo Tubos questionam através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do Pis e  da  Cofins,  cujos  valores  mensais  são  depositados  judicialmente  e provisionados com montante de R . até  de dezembro de . . – Passivos contingentes – Perda possível NaturezaTrabalhistaCívelTributáriaConsolidadoPerda PossívelTrabalhista  e  Previdenciários:  As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente alegados no segmento, tais como aviso prévio,  décimo terceiro e diferença de férias  entre  outros.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevantes. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas referemse  a  auto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS,                                                                                              Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) referente ao ano calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. Cível:  As  ações  cíveis  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a ação  de  procedimento  ordinário  objetivando  e  execução  de  multa  por descumprimento contratual. . Impostos e taxas a recolher  Impostos parcelados Impostos parceladosINSSTotal de Parcelamentos Ordinários Federais ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)REFIS (c)REFIS IV ( b )REFIS da COPA ( d )OutrosControladora Consolidado Circulante ( e )                                                                                                      Não Circulante(a)   Os  débitos  de  ICMS  junto  à  Secretaria  de  Fazenda  do  Rio  de  Janeiro  das controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos,  foram  objetos  de  parcelamento previsto  no  Decreto  Estadual  RJ  .  cujo  saldo  em  dez  montam R. e ., respectivamente. O programa do Estado inclui dívidas de ICMS  inscritas  até    e  os  pagamentos  podem  ser  feitos  até   parcelas.  O  parcelamento  referente  a  unidade  de  AraucáriaPR  (GPC Química) no valor de R . e cujo saldo em  de dezembro de  é de R  .,foi  renegociado  conforme  previsto  na  Lei  .,  sendo  o débito parcelado em  parcelas. (b)   Conforme  mencionado  na  Nota    a  Receita  Federal  homologou  a compensação de débitos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS com parte do crédito cedido pela empresa MC Kinley.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Débito incluídos conf. Lei . (reabertura)Previsão de utilização de prejuízo fiscal Pagamento das parcelas DezSaldo em Débito incluídos conf. Lei . (reabertura)() Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano () Diferença entre as parcelas do mês x pagasSaldo em () Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano () Diferença entre as parcelas do mês x pagasSaldo em GPC ParticipaçõesGPC Química S.A. Apolo Tubos S.A.Total(c)    As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em  maio  e  junho  de    pela  Secretaria  da  Receita  Federal  com fiscais  e  base  negativa  de  CSLL  para aproveitamento  de  prejuízos amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis  são  basicamente  a  consolidação  de  saldos  remanescentes  de programas  Refis,  Paes  e  Paex  anteriores  e  parcelamentos  ordinários  e dívidas  não  parceladas  anteriormente,  ambos  no  âmbito  da    Secretaria  da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.  Segue composição do saldo em  de dezembro de : GPC Química S.A. Apolo Tubos S.A.TotalDébito consolidado conf. Lei .Juros até a consolidação em Jun Utilização de Prejuízo Fiscal (  de R . ) Utilização de Base Negativa (  de R . )() Atualização selic de Jul a Dez Antecipações pagas Pagamento das parcelas de Jun a DezSaldo em () Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano Saldo em () Atualização selic de Jan a Dez Pagamento das parcelas de Jan a DezSaldo em () Atualização selic de Jan a Dez Pagamento das parcelas de Jan a DezSaldo em () Atualização selic de Jan a Dez Pagamento das parcelas de Jan a DezSaldo em .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (d)    Em agosto de  a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao parcelamento previsto pela  Lei ., incluindo  suas dívidas  com  tributos  federais  vencidos  até    e  cujo  parcelamento, será pago em  parcelas. Segue composição do saldo em  de dezembro de : GPC ParticipaçõesGPC Química S.A. Apolo Tubos S.A.TotalDébito incluídos conf. Lei . (Refis da Copa)Previsão de utilização de prejuízo fiscal() Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano () Diferença entre as parcelas do mês x pagasSaldo em () Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano () Diferença entre as parcelas do mês x pagas() Ajuste ParcelamentoSaldo em .Impostos correntes e não parcelados Abaixo  posição  dos  impostos  correntes  e  não  parcelados  da  controladora  e suas controladas, com posição em  de dezembro de  e . COFINSINSSIPIPIS IRPJCSLLICMSIRRFOUTROSControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Prejuízos fiscais a compensarOutras ProvisõesParcela não constituídaBase de cálculoAlíquotaConsolidado .Crédito tributário  imposto de renda Base negativa de contribuição socialOutras ProvisõesParcela não constituídaBase de cálculoAlíquota.Crédito tributário  contribuição social Total dos créditos tributários   Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais  negativos  acumulados  (prejuízos fiscais  e  base  negativa  de contribuição social) e diferenças temporárias. As controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A., fundamentadas na expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros  e  determinada  em  estudo  técnico aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  reconheceram  os  créditos tributários  sobre  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social de  exercícios  anteriores,  que  não  possuem  prazo  prescricional  e  cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis.  Tendo  em  vista  o  pedido  de  Recuperação Judicial  da  Companhia,  ocorrido em  de abril de  e o seu deferimento, ocorrido em  de maio de , o  aproveitamento  dos  créditos  tributários  diferidos  será  reavaliado  sob  as premissas a serem adotadas pelo Plano de Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base formados  como negativa  de  contribuição  social  a  compensar  são demonstrado abaixo:                                                                                                                                    Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ConsolidadoImposto de RendaContribuição SocialAnoAté Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . Realização do Prej. Fiscal e Base NegativaApós        .   A Companhia recentemente aderiu ao Refis e utilizará parte destes créditos para amortizar a dívida existente junto à Receita Federal.  Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos no exercício Contribuição social:CorrenteDiferidaImposto de renda:CorrenteDiferidoControladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social, no exercício : Resultado antes da tributação sobre o lucro e participaçãoAlíquotas oficiaisEncargos sobre:Alíquotas oficiaisEquivalência patrimonialConstituiçãoReversão de provisõesGanho (perda) Variação CambialOutros ajustesBaixa Imp renda retido na fonte não aproveitadoOutras exclusõesConstituição (reversão) sobre créditos tributáriosControladora Consolidado                                 .             .                         .             .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Resultado no período                                                          Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre outros  aspectos,  da  contabilização  dos  efeitos  fiscais  atuais  e  futuros  da recuperação  do  valor  contábil  dos  ativos  reconhecidos  no  balanço patrimonial  da  entidade.  Assim,  uma vez efetuada a revisão da  vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária a  mensuração  e  a  contabilização  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a  entidade  espera,  na  data  de  emissão  das  informações,  recuperar  ou liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias  desses  ativos.  Ou  seja, qualquer  diferença  entre  a  base  fiscal  e  o  montante  escriturado  do  ativo (diferença  temporária)  deve  dar  origem  a  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos Variação cambial pelo regime de caixaImposto de rendaAtualização dos ativos Variação cambial pelo regime de caixaTotalControladoraConsolidado                                                                                                                                                                                                                                                                   Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser compensados,  para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão relacionados  com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta  rubrica  tem  a  seguinte composição: Na Controladora:   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição socialImposto de rendaTotal Impostos diferidos líquidos   Impostos diferidos líquidos No Consolidado:   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição socialImposto de rendaTotal Impostos diferidos líquidos   ControladoraConsolidadoImpostos diferidos líquidos                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas transações  com  partes  relacionadas As consideração os volumes praticados nas datas das operações.  As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  foram  realizadas levandose  em Na controladora: ControladoraAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultado    Apolo Tubos e Equiptos. SA (a)GPC Química SA (b)       .        .                                                                                                             .                     .        .        .              Total       .        .                                 .      .                 a)  Em    de  maio  de    a  GPC  Participações  celebrou  contratos  de  mútuo  com  a  controlada Apolo  Tubos.  Como  garantia  desta  operação  foi  emitida  uma  Nota  Promissória  de  R  . com  vencimento  contra  apresentação  que  corrigidos  até    de  dezembro  de    somam  a importância de R  Este valor está no âmbito da Recuperação Judicial).  O valor de R . referente ao passivo a descoberto da controlada está deduzido do saldo. b)  Referese ao saldo de mútuo atualizado pela variação do CDI acrescido de juros de  ao ano. No Consolidado: Ativo não CirculantePassivo Circulante  Passivo não Circulante Resultado ConsolidadoContratos de mútuo (a)GPC Indústria e Comércio Ltda (e)Copenor Cia Petroquimica (c)SenergenEnergia Renovável SA (b)Apolo Tubular´s SA (d)Outras     .        .      .        .                                                                                                  .        .      .      .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .        .                                                                          .      .        .        .        .        .                       Provisão para perdas (a) Provisão para perdas (b)                                                                                                                                                                                                      Total       .        .        .        .        .        .                      (a) Referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por  notas  promissórias  de  emissão  da  devedora  e  caução  de  ativos  reais.  A  Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b) Os  valores    referemse  mútuo  a  receber  pela  GPC  Química(R  .);  e  a  Adiantamento  para Futuro Aumento de Capital efetuado pela GPC Química SA na Senergen – Energia Renovável                  Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) S.A no montante de R  Foi reconhecido  provisão para perdas na totalidade do valor , considerando a não expectativa de realização do mesmo. (c)  Valor relativo à compra de metanol e compõe o saldo de fornecedores relacionados no plano de Recuperação Judicial. (d) O valor de R . em dezembro de  (R . em dezembro) referese a contratos de  mútuo  celebrados  em    e    com  a  Apolo  Tubos.  Os  valores  foram  incluídos  na Recuperação Judicial e estão sendo atualizados por TR   aa. O  valor  de  R  . em  dezembro de    e  R  .  em  dezembro  de  ,  referemse ao saldo de materiais enviados pela Apolo Tubular´s a Apolo Tubos. (e) O  valor  de  R  .  referese  ao  saldo  em    de  dezembro  de    do  contrato  de  mútuo celebrado com a GPC Quimica no montante de R   e com a Apolo Tubos na ordem de R . e são corrigidos pela variação do CDI mais  aa contra R . , respectivamente R  e R ., em  de dezembro de . A Companhia prestou avais em favor da GPC Química cujo valor em dezembro de  totalizava R ., sendo que deste valor R . estão relacionados no Plano de Recuperação Judicial. Prestou, também, avais em favor da Apolo Tubos no valor de R ., dos quais R . estão considerados na Recuperação Judicial. .  Remuneração do pessoalchave A remuneração dos diretores ,conselho de administração e Conselho fiscal no exercício de de , que corresponde a benefícios de curto prazo foi de R  contra R  no exercício de . HonoráriosControladoraDiretoriaConselho FiscalHá benefício concedido de uso de veículos aos diretores. No ano de  não houve concessão de benefícios de longo prazo pósemprego, plano de aposentadoria, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações.                                                                                                       Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  Capital social Em  de dezembro de  o capital social subscrito e integralizado é de R. (R . em  de dezembro de ) e está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal.  Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº   A  Companhia  não  distribuiu  dividendos  durante  o  exercício  findo em  de dezembro de .  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial,  os  valores dos  ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos pronunciamentos  contábeis,  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de avaliação  patrimonial,  decorrente  da  adoção  do  custo  atribuído  por  suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.  Resultado por ação no exercício Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº ,  de    de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  o  resultado  por  ação  para  os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de  no período e acumulado. O cálculo básico do prejuízo por ação é feito através da divisão do resultado líquido  do  período,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias disponíveis durante o período. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  prejuízo atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o período  mais  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias,  que seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluídas em ações ordinárias.                Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação : Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorPrejuízo do exercício atribuído aos acionistas da CompanhiaDenominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação(,)(,)Para os exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , não há diferença entre o cálculo do prejuízo por ação básica e diluída em função de instrumentos financeiros potencialmente dilutivos. . Receita líquida no exercício Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado  pela  receita  líquida  operacional.  Segue  abaixo  a  conciliação  da  receita bruta em  de dezembro de  e :                                        Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Segmento de ResinasReceita de vendas de particuladosReceita de vendas de compensadosReceita de vendas de tratamento de pisosSegmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de açoConsolidado Outras receita de vendas de diversos produtosReceita bruta de vendasDeduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentosICMS sobre vendasPIS e COFINS sobre vendasIPI sobre vendasReceita operacional líquida.  Despesas por natureza no exercício                                                                                                                           Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Classificação por naturezaControladoraConsolidadoCPVCustos VariáveisCustos FixosDepreciação e AmortizaçãoDespesas com vendasPessoalFretesComissõesOutrasDespesas Gerais e AdmPessoalDepreciação e amortizaçãoOutras                                                                                                                                                                   Remuneração de capital de terceirosOutras receitas e despesasTotal                                                         .   Classificação por funçãoControladoraConsolidadoCusto dos produtos vendidosDespesas com vendasDespesas gerais e administrativasResultado financeiro líquidoOutras receitas e despesas operacionais                                                                                                                 .   .  Resultado financeiro no exercício Despesas financeirasJurosVariações monetárias passivasVariações cambiais passivasOutrosReceitas financeirasJurosVariações monetárias ativasVariações cambiais ativasOutrosResultado financeiro líquidoControladora Consolidado                                                                                                                                               .        .                               .        .        .        .        .        .        .        .                                      .        .        .        .                  .       .           . Outras receitas (despesas) operacionais líquidas no exercício                                                                                                                                                                                                                                                                                             Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Credito presumido de ICMS ( c )GanhoPerda na alienação do imobilizadoPis e Cofins sreceitas financeiras e outrasPenalidades CCEE (multa)Execução sentença cfazenda  RSGanhoPerda RefisBaixa IPTU Despesa com ociosodade ( a )Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosaProvisão para contingênciasMulta sobre impostos ( b )Perda Invest FinorGanho líquido venda terrenoconstuções  GRV (d)Créditos Guaxupe e MC KinleyBaixa IRRFOutras LíquidasConsolidado(a) Corresponde  basicamente  de  despesas  com  a  planta  de  metanol  da Controlada GPC Química SA que se encontra desativada;(Nota ) (b) Tratase de multa sobre débitos de impostos em atraso das Controladas GPC Química SA e Apolo Tubos e Equipamentos SA.;(nota ) (c)  A Controlada GPC Química vem se utilizando de créditos presumidos do ICMS aplicados sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). (d) Referese  ao ganho  líquido  com  a  alienação  do terreno  e  das  construções  de Gravataí, conforme mencionado na nota . . Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem  fins lucrativos,  organizada  sob  a  forma  de  associação  civil,  cujo  objetivo  é  operar planos de benefício de natureza previdenciária e atualmente a controlada só está recolhendo  à  taxa  administrativa,  cujo  valor  no  exercício  de    foi  de  R  , valor este semelhante ao do mesmo exercício de . Não há passivos futuros a apropriar.                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . LAJIDAEBITDA no exercício É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados os resultados operacionais que afetam o caixa desconsideradas as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o  resultado de equivalência patrimonial, as despesas e receitas financeiras, as outras receitas e  despesas  operacionais  não  rotineiras  e,  também,  os  impostos  sobre  o  lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social). Prejuízo do período antes das participações minoritáriasConsolidado () Imposto de Renda e Contribuição Social() Despesas financeiras Receitas financeiras() Depreciações e amortizaçõesLAJIDA (EBITDA)  CVM  Equivalência patrimonialOutras ReceitasDespesas não recorrentes() Reversão Créditos MC Kinley Ganho Refis Ganho IPTU() Multa sobre impostos() Refis Estadual Ganho com a venda do Terreno  GRV() Provisão para contingências Baixa de títulos anos anterioresLAJIDA (EBITDA) ajustadoLAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,(,). Informações por segmento no exercício As  informações  relativas  aos  segmentos  de  atuação  das  investidas  estão descritas nas Notas  e . As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir:                                                                                                                                                                                                                                          Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Segmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita LíquidaLucro BrutoDepreciação e AmortizçãoLucro (Prejuízo) operacionalResultado FinanceiroPrejuízo antes dos impostosIR e CSParticipaçõesLucro (Prejuízo) LíquidoAtivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante. Cobertura de seguros (Não auditado) As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às foram  definidas  por  orientação  de principais  seguradoras  do  país  que especialistas e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de  uma  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores  independentes.    As  principais  coberturas  de  seguro  e  os  respectivos prêmios são: Risco cobertoPrêmio CoberturaPrêmio CoberturaLucros cessantesDanos a estoque e imob. (parada de prod.)         .         . Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosDanos a estoque e imob.         .         . VeículosResponsabilidade civil (produtos e estab. ind.)Acidentes pessoais (produtos e estab. ind.)Furtos, colisões e resp. civil condutor                                       Op. e comércio de prod. de estab. ind.                .             . Danos pessoais a terceiros                                  .          .         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras Informações . – Suspensão da Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária em  de abril de  A  Companhia  emitiu  fato  relevante  em    de  abril  de    em  decorrência  do despacho  proferido  em    de  abril  de    pela  Desembargadora  Relatora  do Agravo  de  Instrumento  nº  ,  em  curso  perante  a  ª Câmara  Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  tendo  como Agravante  GBI  Capital  e  Gestão  de  Recursos  Ltda,  e  como  Agravada  a Companhia,  foi  suspensa  a  realização  da  Assembleia  Geral  Ordinária  e Extraordinária da Companhia designada para o dia  de abril de . Em  razão  do  disposto  acima,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  da Companhia  não  foi  realizada  no  dia    de  abril  de  ,  que  dentre  outros assuntos  trataria  da  aprovação  das  demonstrações  contábeis  referente  ao exercício findo em  de dezembro de .  Informa  também  que,  nos  termos  da  decisão  proferida  em    de  abril  de   pelo MM. Juízo da ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de  Janeiro,  a  Companhia  encontrase  impossibilitada  de  convocar  e  realizar  a Assembléia Geral Ordinária, que dentre outros assuntos trataria da aprovação da das demonstrações contábeis referente ao exercício findo em  de dezembro de . Em razão da homologação da desistência do processo que impedia a realização da AGOE, a Companhia publicou edital para a realização em  de novembro de   das  Assembleias  Gerais  Ordinária  e  Extraordinária  onde  foi  aprovada  as demonstrações  contábeis  encerradas  em    de  dezembro  de    e  de    de dezembro de . . – Grupamento de ações  A  Companhia  informa  ao  mercado  e  aos  seus  acionistas  que,  em  reunião realizada  em    de  novembro  de  ,  o  seu  Conselho  de  Administração deliberou  sugerir  a  adoção  do  procedimento  de  grupamento  das  ações  de emissão da Companhia como forma de enquadrar o valor unitário da cotação de tais ações, nos termos do item f do Regulamento para Listagem de Emissores e Admissão a Negociação de Valores Mobiliários. De acordo com as deliberações adotadas  a  Assembleia  Geral  Extraordinária,  que  se  realizará  para  apreciar  o grupamento em tela, será convocada pela Administração da Companhia até o final do primeiro bimestre de .               Notas Explicativas às demonstrações contábeis Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Composição do Conselho de Administração Presidente : Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente : Luiz Fernando Cirne Lima Membro do Conselho : Emilio Salgado Filho Membro do Conselho : Carlos Eduardo Bulhões Pedreira Membro do Conselho : João Paulo Jabour Brunet Composição da Diretoria Presidente : Alcides Morales Filho Diretor VicePresidente Corporativo e de Relação com Investidores : Emilio Salgado Filho Gerente de Controladoria e Finanças George AbiRihan Cordeiro Contador  CRCBA  TRJ  CPF nº                                    