GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre o Grupo A GPC Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações, de capital aberto, constituída em º de outubro de , com endereço à Rua do Passeio, º andar  Centro  RJ. A Companhia tem por objeto social participar de outras sociedades como sócia ou acionista, cujas principais participações societárias em empresas são as seguintes: •  GPC Química S.A. é uma sociedade de capital fechado e tem como objetivo principal a industrialização e comercialização de metanol, de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (compensado, MDP, MDF e OSB), vernizes para assoalhos e a fabricação de formol. A Empresa possui quatro plantas industriais de classe internacional, sendo três plantas para a produção de resinas termofixas estrategicamente localizados em Araucária  PR, Uberaba  MG e Gravataí  RS, e outra situada no Rio de Janeiro para produção de metanol. Atua também na produção de resinas alquídicas (insumo básico para indústria de tintas) na sua unidade industrial de Gravataí  RS. •  Apolo Tubos e Equipamentos S.A.  sociedade anônima de capital fechado, com sede no Estado do Rio de Janeiro, cujo objetivo é a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades e participação em outras sociedades, como sócia ou acionista; •  Apolo Tubulars S.A.  sociedade anônima de capital fechado, com o controle acionário compartilhado entre Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e US Steel Corporation, com o objetivo de produzir tubos especiais para principalmente atender o seguimento de petróleo e gás, visando, também, fornecer tubos ao mercado norteamericano. •  Senergen  Energia Renovável S.A. (nova denominação da RM Materiais Refratários Ltda.)  sociedade anônima de capital fechado, com sede na Cidade de Lorena, Estado de São Paulo, subsidiária da GPC Química S.A., cujo objetivo é a pesquisa e desenvolvimento de processos, equipamentos e produtos, visando ao processamento de biomassa, lodos, pneus e resíduos florestais e agrícolas, bem como a implantação dessas unidades industriais e as respectivas operações.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacionalContinuação •  Prosint Agropecuária Ltda.  sociedade limitada, com sede na Fazenda Bela Vista, Estado de São Paulo, controlada pela GPC Química S.A., cujo objeto social é a exploração das atividades agrícolas e pecuárias. Em Ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada no dia  de dezembro de  foi aprovada a incorporação da Prosint Agropecuária Ltda. pela GPC Química S.A. sem aumento de capital, uma vez que esta é titular da totalidade das quotas que compõem o capital social da empresa incorporada. •  Metanor S.A.  Metanol do Nordeste  fundada em  e iniciou a produção de metanol em Camaçari em . É controlada de forma compartilhada pela Petroquisa e o Grupo Peixoto de Castro, ambas com metade das ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. •  Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste  controlada pela Metanor S.A.  Metanol do Nordeste, foi criada em  para substituir a importação de alguns derivados de metanol e dedicase à industrialização e comercialização de produtos petroquímicos e conexos, especialmente metanol, formaldeído, hexametilenotetramina, pentaeritritol e formiato de sódio. .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeis (i)  Aspectos gerais As demonstrações financeiras deste exercício foram apreciadas e aprovadas pela Administração e Conselho Fiscal em  de Abril de , as quais são apresentadas em Real, moeda funcional e de apresentação, e todos os valores estão demonstrados em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (i)  Aspectos geraisContinuação As demonstrações financeiras da controladora  para os exercícios findos em  de Dezembro de  e  foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, e que no caso da Companhia, diferem das normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto, pelo método de equivalência patrimonial, conforme requerido pelo ICPC , enquanto que para fins de International Financial Reporting Standards (IFRS), seria custo ou valor justo. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem  as  disposições  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  normas  e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB. As demonstrações financeiras da controladora e consolidado foram elaboradas de acordo com diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor adequado a ser registrado. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, análise do risco de crédito para determinação da provisão para devedores duvidosos, assim como a análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia e sua controlada revisam suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas com as demonstrações financeiras consolidadas. (ii)  Principais práticas contábeis a)  Reconhecimento de receita A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e controladas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. A Companhia e controladas avaliam as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita. Venda de produtos A receita de venda de produtos é reconhecida quando os riscos e benefícios significativos da propriedade dos produtos forem transferidos ao comprador, o que geralmente ocorre na sua entrega.                     GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação Receita de juros Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado e ativos financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizandose a taxa de juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. A receita de juros é incluída na rubrica receitas financeiras, na demonstração do resultado. b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A Administração definiu a moeda corrente do Brasil, o Real (R), como “Moeda Funcional” da Companhia e de sua controlada, sendo esta premissa utilizada na preparação das demonstrações financeiras apresentadas em  de dezembro de . As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais. Itens não monetários mensurados ao valor justo em moeda estrangeira são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor na data em que o valor justo foi determinado. c)  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia considera como equivalentes de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo, por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação d)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são demonstradas ao seu valor de realização. Os montantes a receber são registrados com base nos valores nominais, acrescidos das correspondentes variações cambiais incorridas, e não requerem ajuste a valor presente por não contemplar juros embutidos. e)  Estoques Avaliados ao custo médio de aquisição ou de produção, não excedendo o seu valor de mercado. As provisões para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias pela Administração. f) Investimentos Os investimentos nas controladas e coligadas foram avaliados pelo método de equivalência patrimonial conforme CPC . Os demais investimentos foram avaliados ao custo de aquisição deduzidos da provisão para desvalorização, quando aplicável. Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento na controlada é contabilizado no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na controlada. A participação societária nas controladas é apresentada na demonstração do resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas das controladas. As demonstrações financeiras das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia. g)  Imobilizado Os bens do imobilizado são registrados ao custo de aquisição ou construção e custo atribuído (valor justo) e depreciados pelo método linear, considerandose a estimativa da vida útileconômica dos respectivos componentes. As taxas anuais de depreciação estão mencionadas na nota explicativa .                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação Reparos e manutenção são apropriados ao resultado durante o período em que são incorridos. O custo das principais reformas é acrescido ao valor contábil do ativo quando os benefícios econômicos futuros ultrapassam o padrão de desempenho inicialmente estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. Os custos dos encargos sobre empréstimos tomados para financiar a construção do imobilizado são capitalizados durante o período necessário para executar e preparar o ativo para o uso pretendido. Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no exercício em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. h)  Arrendamento mercantil Os arrendamentos mercantis de imobilizado nos quais a controlada fica substancialmente com todos os riscos e os benefícios de propriedade são classificados como arrendamento financeiro. Os arrendamentos financeiros são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo, no seu início, um ativo imobilizado e um passivo de financiamento (arrendamento). Os arrendamentos mercantis nos quais uma parte significativa dos riscos e benefícios de propriedade fica com o arrendador são classificados como arrendamentos operacionais.                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação h)  Arrendamento mercantilContinuação Os pagamentos feitos para os arrendamentos operacionais (líquidos de todo incentivo recebido do arrendador) são apropriados ao resultado pelo método linear ao longo do período do arrendamento. i) Intangível O ativo intangível é demonstrado ao custo de aquisição deduzido da amortização acumulada no período, apurada de forma linear com base em sua vida útil definida. As licenças de programas de computador e gastos para implementação dos mesmos são capitalizados e amortizados a taxa de  a.a. Gastos associados à manutenção de softwares são registrados no resultado do exercício como despesa, à medida que são incorridos. O ágio formado na aquisição de empresas, fundamentado na expectativa de rentabilidade futura dos investimentos adquiridos, o qual é amortizado proporcionalmente à realização de lucros futuros. j)  Provisão para recuperação ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação j)  Provisão para recuperação ao valor recuperável de ativos não financeiros Continuação Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. k)  Outros ativos e passivos Os demais ativos e passivos, classificados no circulante e não circulante obedecem ao prazo de realização ou de exigibilidade. Esses demais ativos e passivos estão apresentados pelo seu valor de custo ou realização e por valor conhecido e calculável, respectivamente, incluindo, quando aplicável, os rendimentos, os encargos e as variações monetárias e cambiais. l)  Tributação Impostos sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas, exceto: (i) quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; (ii) quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas; e (iii) o valor líquido dos impostos sobre vendas , recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As receitas de vendas das controladas estão sujeitas a impostos e contribuições conforme previsto nas legislações federais, estaduais e municipais.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação l)  TributaçãoContinuação Imposto de renda e contribuição social  correntes Quando da existência de base positiva, as provisões para imposto de renda e contribuição social sobre o lucro são constituídas com base no lucro ajustado pelas adições e exclusões de caráter permanente e temporário (quando aplicáveis), às alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável no caso de imposto de renda, e de  de contribuição social. Os adiantamentos de imposto de renda e de contribuição social efetuados durante o exercício (quando aplicáveis) são registrados no ativo circulante, e são compensados com o imposto de renda e a contribuição a pagar registrados no passivo circulante. Imposto de renda e contribuição social – diferidos Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no período em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto que foram promulgadas na data do balanço.                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação l)  TributaçãoContinuação Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. m)  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo governo. A controlada indireta Copenor goza do benefício de redução de ,, no período compreendido entre  a  do imposto de renda devido, e adicionais não restituíveis sobre o lucro da exploração proveniente das operações. Sobre a redução do formaldeído estabilizado a controlada goza de redução de  pelo prazo de  anos compreendidos entre  a . As subvenções federais são lançadas diretamente na linha do imposto de renda durante o período necessário para confrontar com a despesa que a subvenção ou assistência governamental pretende compensar, e, posteriormente, são destinadas a reserva para subvenções de investimentos no patrimônio líquido (reservas de lucros), exceto aquelas garantidas até  de dezembro de  que foram reconhecidas diretamente no patrimônio líquido da controlada como reserva de capital.                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação n)  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo no recebimento dos recursos. São subsequentemente apresentados ao custo amortizado, ou seja, acrescidos de encargos e juros proporcionais ao período incorrido (pro rata temporis). Quando relevantes, os custos de transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado ao longo do período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os custos dos empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, à construção ou à produção de ativo qualificável formam parte do custo de tal ativo. Outros custos de empréstimos são reconhecidos como despesas, de acordo com o regime contábil de competência. o)  Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia e suas controladas esperam que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação p)  Provisões Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia e suas controladas são parte em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. q) Instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria ao valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados no resultado do exercício. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros em:(i) ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, (ii) mantido até o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis e (iv) disponível para venda. Os principais ativos financeiros reconhecidos pela Companhia e suas controladas são: caixa e equivalentes de caixa e contas a receber de clientes.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação q) Instrumentos financeirosContinuação Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia e suas controladas são: contas a pagar a fornecedores e empréstimos. A Companhia e suas controladas não operam com instrumentos financeiros derivativos. r)  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº  que aprovou o pronunciamento contábil CPC  (R)IAS . s)  Demonstrações do valor adicionado (DVA) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e controladas e sua distribuição durante determinado período e é apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas demonstrações financeiras consolidadas pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base para preparação das demonstrações financeiras e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. t)  Prejuízo por ação Prejuízo por ação é calculado com base no CPC IAS. O cálculo do prejuízo básico por ação é efetuado através da divisão do prejuízo líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais em circulação durante o mesmo período.                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação t)  Lucro (prejuízo) por açãoContinuação O prejuízo diluído por ação é calculado através da diluição do prejuízo atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , não há diferença entre o cálculo de prejuízo por ação básico e diluído em função de ações ordinárias potenciais dilutivas. u) Informações por segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo tomador de decisões operacionais na decisão de alocar recursos para um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento, a qual a Companhia divulga na nota explicativa . .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação v)  Ajuste a valor presente A Companhia e controladas, em cumprimento à Lei nº ., ajustam os ativos e passivos provenientes de operações de longo prazo, bem como operações relevantes de curto prazo, a valor presente, quando aplicável. O desconto a valor presente toma por base as taxas básicas de juros praticadas no Mercado Brasileiro.                     GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) w)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros. Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em  .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação (ii)  Principais práticas contábeisContinuação vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Sociedade.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para riscos tributários, causas cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.  A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação   Novos IFRS e interpretações do IFRIC Alguns novos procedimentos contábeis do IASB e interpretações do International Financial Reporting Interpretation Committee (IFRIC) foram publicados eou revisados e deverão ser emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovados pela CVM, sendo os principais aplicáveis à Companhia: (cid:) International Accounting Stardard (IAS)  Exigências de divulgação para entidades estatais e definição de parte relacionada (revisada) Simplifica as exigências de divulgação para entidades estatais e esclarece a definição de parte relacionada. A norma revisada aborda aspectos que, segundo as exigências de divulgação e a definição de parte relacionada anteriores, eram demasiadamente complexos e de difícil aplicação prática, principalmente em ambientes com amplo controle estatal, oferecendo isenção parcial a entidades estatais e uma definição revista do conceito de parte relacionada. Esta alteração foi emitida em novembro de , passando a vigorar para exercícios fiscais iniciados a partir de º de janeiro de . Esta alteração não impacta as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. (cid:) IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Individuais (revisado em ) Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o que permanece no IAS  restringese à contabilização de subsidiárias, entidades de controle conjunto, e associadas em demonstrações financeiras em separado. Esta emenda entra em vigor para períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . A Companhia está atualmente avaliando os possíveis impactos destas alterações.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação   Novos IFRS e interpretações do IFRICContinuação (cid:) IAS  Contabilização de Investimentos em Associadas e Joint Ventures (revisado em ) Como consequência dos recentes IFRS  e IFRS , o IAS  passa a ser IAS  Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimentos em joint ventures, além do investimento em associadas. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . A Companhia está atualmente avaliando os possíveis impactos destas alterações. (cid:) IFRS  Instrumentos Financeiros: Divulgações Aumento nas Divulgações Relacionadas a Baixas. Esta emenda exige divulgação adicional sobre ativos financeiros que foram transferidos, porém não baixados, a fim de possibilitar que o usuário das demonstrações financeiras da Companhia compreenda a relação com aqueles ativos que não foram baixados e seus passivos associados. Além disso, a emenda exige divulgações quanto ao envolvimento continuado nos ativos financeiros baixados para permitir que o usuário avalie a natureza do envolvimento continuado da entidade nesses ativos baixados, assim como os riscos associados. Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de julho de , e, no Brasil, somente após a aprovação do CPC. A emenda em questão afeta apenas as divulgações e não tem impacto sobre o desempenho ou a situação financeira da Companhia.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação   Novos IFRS e interpretações do IFRICContinuação (cid:) IFRS  Instrumentos Financeiros Classificação e Mensuração  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passa a vigorar para exercícios fiscais iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia não espera que esta alteração cause impacto em suas demonstrações financeiras consolidadas. (cid:) IFRIC  Pagamentos Antecipados de um Requisito de Financiamento Mínimo Esta alteração aplicase apenas àquelas situações em que uma entidade está sujeita a requisitos mínimos de financiamento e antecipa contribuições a fim de cobrir esses requisitos. A alteração permite que essa entidade contabilize o benefício de tal pagamento antecipado como ativo. Esta alteração passa a vigorar para exercícios fiscais iniciados a partir de º de janeiro de . Esta alteração não impacta as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. (cid:) IFRIC  Extinção de Passivos Financeiros com Instrumentos de Capital A IFRIC  foi emitida em novembro de  e passou a vigorar a partir de º de julho de , sendo permitida sua aplicação antecipada. Esta interpretação esclarece as exigências das Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) quando uma entidade renegocia os termos de uma obrigação financeira com seu credor e este concorda em aceitar as ações da entidade ou outros instrumentos de capital para liquidar a obrigação financeira no todo ou em parte. Esta alteração não impacta as demonstrações financeiras da Companhia.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação   Novos IFRS e interpretações do IFRICContinuação ►  Melhorias para IFRS O IASB emitiu melhorias para as normas e emendas de IFRS em maio de  e as emendas são efetivas a partir de º de janeiro de . Abaixo elencamos as principais que poderiam impactar a Companhia: (cid:) (cid:) (cid:) IFRS   Combinação de negócios. IFRS   Divulgação de instrumentos financeiros. IAS   Apresentação das demonstrações financeiras. As melhorias acima não resultaram em alterações relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. Adicionalmente, o IASB emitiu em  os seguintes pronunciamentos contábeis: ► IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas O IFRS  inclui nova definição de controle na determinação de quais entidades serão incluídas nas demonstrações consolidadas de um grupo. O IFRS  substitui em parte o IAS  (CPC ).  ► IFRS  Operações conjuntas O IFRS  prescreve a contabilização para contratos nos quais existem controle conjunto. Consolidação proporcional não será mais permitida para empreendimentos conjuntos eou onde haja controle compartilhado. ► IFRS  Divulgação de participação em outras entidades O IFRS  determina as exigências de divulgação para controladas, controladas em conjunto eou empreendimentos conjuntos, coligadas e sociedades de propósito específico. O IFRS  substitui requerimentos previamente incluídos nos IAS  (CPC ), IAS  (CPC ) e IAS  (CPC ).                    GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e principais práticas contábeisContinuação   Novos IFRS e interpretações do IFRICContinuação ► IFRS   Mensuração de Valor Justo Esta emenda entrará em vigor para os períodos anuais iniciando em ou a partir de º de janeiro de . A Companhia aguarda a aprovação das normas internacionais pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis brasileiro para concluir sua análise sobre os impactos desses novos pronunciamentos em suas demonstrações financeiras. Cabe ressaltar que os IFRS ,  e  entraram em vigor a partir de º de janeiro de . Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. .  Demonstrações financeiras consolidadas As práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme em todas as Empresas consolidadas e consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior.  Considerando a existência de acordo de acionista para a administração compartilhada, as demonstrações financeiras  da controlada em conjunto Metanor S.A.  Metanol do Nordeste foram consolidadas com base no percentual de participação descrito na Nota . As rubricas sumariadas do balanço patrimonial e da demonstração do resultado do exercício da controlada em conjunto incluída na consolidação, depois de aplicada a proporção de participação acionária, está resumida a seguir:                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Demonstrações financeiras consolidadasContinuação As rubricas sumariadas do balanço patrimonial e da demonstração do resultado do período da controlada em conjunto incluída na consolidação, depois de aplicada a proporção de participação acionária, está resumida a seguir:     Ativo Circulante Não circulante Realizável a longo prazo Imobilizado Outros Total do ativo . . . .  . . . . .    Passivo Circulante Não circulante Exigível a longo prazo Participação minoritária Patrimônio líquido .   Total do passivo . . .  . . . . .  . . Demonstração do resultado Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Resultado operacional Imposto de renda e contribuição social Subvenção para investimentos Participações acionistas e não controladores Resultado do exercício   .       .       As Empresas controladas, direta ou indiretamente, incluídas na consolidação, e o percentual de participação da controladora compreendem:     Participação direta GPC Participações S.A.   GPC Química S.A.   Participação indireta Apolo Tubos e Equipamentos S.A.   Metanor S.A. Metanol do Nordeste   Controladas diretas GPC Química S.A. Apolo Tubos e Equipamentos S.A.    Metanor S.A.  Metanol do Nordeste   Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste , , , , Controladas indiretas Senergen  Energia Renovável SA    Prosint Agropecuária Ltda. Apolo Tubulars S.A. Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste     , , , ,       , , , ,     , , , ,         ,        ,                , ,                                                                                                                                                                                                                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Demonstrações financeiras consolidadasContinuação No processo de consolidação foram tomados os seguintes procedimentos: •  Eliminação dos saldos das contas entre a controladora e as Empresas controladas incluídas na consolidação, bem como das contas mantidas entre as controladas; •  Eliminação dos investimentos da controladora nas Empresas controladas incluídas na consolidação, bem como dos investimentos entre as controladas; •  Eliminação dos saldos de receitas e despesas, bem como de lucros não realizados, decorrentes de negócios entre as Empresas. Esses saldos são eliminados na medida da participação da Empresa na controlada contra o investimento na mesma; •  Destaque nos balanços patrimoniais e nas demonstrações de resultados consolidados da parcela correspondente à participação de acionistas minoritários. Patrimônio líquido Resultado Dez Dez ºTri  º Tri  Controladora Acionistas não controladores Consolidado . . . . . .  .                                   GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras Controladora   Consolidado   Caixa e bancos Caixa Banco do Brasil Banco Bradesco S.A. Banco Itau S.A. Banco Banrisul S.A. Banco ABC Brasil S.A. Banco Daycoval S.A. Banco BBM SA Banco Cruzeiro do Sul Caixa Econômica Federal Banco Prosper Bicbanco S.A. Banco Safra S.A. Outros Bancos Aplicações financeiras Banco Bradesco S.A. Banco Prosper S.A. Banco Itau S.A. Bicbanco S.A. Banco Indusval S.A. Banco Safra S.A. Banco Credit Suisse S.A. Outras aplicações Total de caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Banco Prosper S.A. (a)     Banco Cruzeiro do Sul S.A.     Caixa Econômica Federal     Banco Credit Suisse S.A.      Outras aplicações Total aplicações financeiras                                                                   .      . .   . .  . .      . . . . . .  .    .        .   . .      .  . . .     . (a) As aplicações financeiras são operações de renda fixa (opção flexível) com operações de swap, com taxas que variam até  acima do CDI, nas quais o Banco Prosper S.A. é a instituição financeira intermediadora da operação.                              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber  clientes Clientes no exterior Clientes no país AVP  Provisão para devedores duvidosos Consolidado Dez    Dez  .    .   . . Segue a movimentação da provisão para devedores duvidosos durante o período: Consolidado Saldo em  de dezembro de  () Complemento de PDD  Baixas ocorridas Saldo em  de dezembro de  .   . A Companhia e suas controladas não possuíam em  de dezembro de  e  de dezembro de  transações que gerassem efeito significativo de ajuste a valor presente.                                                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Matériasprimas e embalagens Produtos em elaboração Produtos acabados Almoxarifado de manutenção e reposição Importações em andamento Adto a fornecedores Estoque próprio em poder de terceiros Estoque de terceiros Outros estoques Catalisadores  Provisão pperdas .  Impostos a recuperar Consolidado Dez    Dez . . . . . . .     . . . . .  .     . . Controladora Consolidado   Dez    Dez Dez    Dez     .  .     .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . .   . . PISCOFINS IPI  ICMS IRPJ e CSLL  IRRF OUTROS  Circulante Não circulante                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos a recuperarContinuação Parcela relevante dos créditos de ICMS constituídos, principalmente em , pelo expressivo volume de exportações realizadas pelas controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e Apolo Tubulars S.A., está sendo compensada em decorrência do aumento das vendas tributadas nacionais e pelo enquadramento, a partir de março de , da controlada indireta Apolo Tubos e Equipamentos S.A. no regime de tributação especial no Estado do Rio de Janeiro que, basicamente, difere a tributação do ICMS sobre a aquisição das matérias primas para o momento de saída, de modo que é esperada uma redução acelerada dos atuais saldos credores. Na controlada GPC Química S.A. (unidade de Uberaba), o saldo credor acumulado de ICMS se deu pela razão de a totalidade dos insumos serem adquiridos fora do Estado de MG, com créditos de , ao passo que  das vendas realizadas são beneficiadas pelo cliente SatipelUbe com diferimento de ICMS na aquisição desses insumos por um decreto estadual. Em Agosto de  foi efetuada uma compra de veículos pesados (caminhões) no valor de R . com utilização do referido saldo de créditos, deferida pela Secretaria de Fazenda do Estado de Minas Gerais. A transferência do ICMS foi efetuada através da emissão de duas Notas Fiscais para o fornecedor Iveco Latin América Ltda., no valor de R  cada, uma em Agosto de  e outra em Setembro de , em  de dezembro de  o saldo acumulado desta unidade é de R  Os demais tributos e contribuições deverão ser compensados com obrigações a pagar de mesma natureza. Os saldos de longo prazo deverão ser inteiramente compensados num prazo não superior a  anos.          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens e direitos a realizar (consolidado) O saldo de bens e direitos a realizar era composto como segue: Valores classificados no ativo circulante Créditos a receber com a União Federal (a) Blumen Empr e Partic Ltda. (b) Servatis S.A. (c) Senergen  Soluções (d) Fazenda Bela Vista (e) Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a) Savoy S.A. (h) Valores classificados no realizável a longo prazo Créditos a receber com a União Federal (a) Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a) Blumen Empr e Partic Ltda. (b) Créditos a receber  Polwax (f) Compensados LFPP Ltda. (g) Servatis S.A. (c)  Provisão para perdas (f) Consolidado Dez Dez . .    . . . .  . . .  .  . . .  . .   . . . . . .  .  . (a)  Os créditos a receber junto à Prefeitura Municipal de Camaçari e União Federal referemse a valores oriundos de prestação de serviços que vêm sendo cobrados judicialmente. A Administração, consubstanciada na opinião de seus consultores legais, entende que estes valores serão recebidos quando da conclusão das ações atualmente em curso. Até dezembro de  foram recebidas duas parcelas (uma parcela por ano) referentes aos créditos da União Federal. Quanto ao crédito de Camaçari, a Companhia recebeu uma parcela no valor de R  em dezembro de  e está prevista a liquidação do saldo até o final de . (b)  Crédito junto à Empresa Blumen Empreendimentos e Participações Ltda. referente a venda de imóvel localizado no Município do Rio de Janeiro. O valor no ativo não circulante de R . corresponde a  parcelas de R. Estão sendo tomadas as medidas judiciais cabíveis para recebimento deste crédito.                                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens e direitos a realizar (consolidado)Continuação (c)  Saldo a receber da Servatis S.A. referese ao adiantamento efetuado que seria devolvido à GPC Química S.A. ao fim do Contrato de Fornecimento e Outras Avenças garantido pelos equipamentos adquiridos com os recursos, conforme clausula oitava do contrato. Em  houve distrato entre as partes, conforme termo aditivo ao contrato, ficando acertada a restituição à GPC Química SA o valor de R  em  parcelas mensais. A Servatis não cumpriu com o disposto nos termos de distrato, pelo que a Administração da Companhia está tomando as medidas judiciais cabíveis para o recebimento do acordado. (d)  Referese a cessão de . cotas da Senergen  Energia Renovável S.A. (nova denominação da RM Materiais Refratários Ltda.) conforme Instrumento Particular de Cessão de Cotas de  de Outubro de , cujo recebimento ocorreu em junho de  da seguinte forma: i) R. em dinheiro; e ii) R. em créditos de contratos de mútuo a receber da própria Senergen  Energia Renovável S.A. (e)  Em  de julho de  foi formalizada a venda do imóvel “Fazenda Bela Vista” localizado em São Paulo para a Empresa Alambari Empreendimentos e Participações Ltda. O saldo em  de dezembro de corresponde a  parcelas de R . (f)  O valor de R. referese a recebíveis da linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito. (g)  Crédito junto a empresa Compensados LFPP Ltda. conforme instrumento particular de confissão de dívida com garantia de imóvel avaliado em R . conforme laudo de avaliação da Merithum Avaliação Ltda. A Administração está tomando as medidas judiciais cabíveis para recebimento do crédito. (h)  Em  de dezembro de , a controlada Apolo Tubos celebrou instrumento particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel com a empresa Savoy Imobiliária Ltda (a “Savoy”) com a finalidade de promover a venda do imóvel de sua propriedade , onde tem sua sede e realiza as suas atividades industriais. A operação envolveu a venda do terreno e das construções, acessões e benfeitorias a ele agregadas.                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens e direitos a realizar (consolidado)Continuação O imóvel, com aproximadamente  mil metros quadrados de área de terreno e construções, acessões e benfeitorias com aproximadamente  mil metros quadrados, foi vendido pelo preço total de R ., sendo: a)  R .  a título de sinal e princípio de pagamento, integralmente pagos em  de março de ; b)  R . relativos ao saldo do preço que será pago em uma única parcela, fixa e irreajustável, no ato da escritura de venda e compra. A Apolo Tubos celebrou nesta mesma data contrato  de locação com a Savoy, do imóvel que era de sua propriedade (lease back), pelo prazo de  anos, renovável por mais  períodos de  anos cada. A Savoy é uma empresa independente motivo pelo qual as transações de venda do imóvel e sua locação foram consideradas como realizadas a valor justo. O  referido  contrato  de  locação  possui  prazo  de    meses,  facultada  à  Apolo Tubos a renovação por até mais dois períodos de até  meses, cada. O valor mensal  do  aluguel  está  fixado  em  R    aproximadamente  e  nos  termos  do contrato  a  controlada  Apolo  Tubos  se  obriga  a  não  rescindir  o  referido  contrato por  um  prazo  mínimo  de    meses  (  anos),  sendo  a  penalidade  no  caso  de rescisão em prazo inferior a  meses o pagamento das parcelas remanescentes até  que  seja  completo  este  período  (  meses)  e  os  pagamentos  mínimos requeridos podem ser demonstrados como segue:      . . . . . . O valor presente dos pagamentos mínimos não canceláveis descontados a taxas de    ao  ano  e    ao  ano  é  de  aproximadamente  R  .  e  R  ., respectivamente.  O  valor  dos  pagamentos  mínimos  futuros  não  canceláveis (nominal e presente) não corresponde substancialmente ao valor justo dos ativos arrendados.                           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Bens e direitos a realizar  Continuação Adicionalmente,  o  prazo  mínimo  de  locação  não  corresponde  a  maior  parte  da vida útil econômica dos ativos locados; os quais não possuem previsão contratual de  serem  transferidos  ou  vendidos  à  Apolo  Tubos  no  término  do  contrato  de locação.    Os  instrumentos  contratuais  de  venda  dos  ativos  e  sua  locação  não conferem  à  controlada  a  opção  de  compra  dos ativos  ao  término  do  período  de locação e o imóvel arrendado, ora em uso  pela Apolo Tubos, pode ser utilizado para  outras  finalidades  por  outros  locatários  findo  o  prazo  de  locação.  As renovações  do  contrato  de  aluguel,  se  a  Companhia  optar  por  efetuálas,  se darão  mediante  a  negociação  de  preço  a  ser  efetuada  entre  as  partes  e  o contrato  de  locação  não  prevê  a  fixação  de  um  aluguel  mínimo  por  valores irrisórios.  Alterações  no  imóvel  arrendado  somente  podem  ser  efetuadas  mediante  prévia autorização  por  parte  da  Savoy,  que  possui  pleno  direito  de  vistoriar  o  imóvel a qualquer  tempo  de  acordo  com  sua  conveniência  estando  a  Apolo  Tubos obrigada  contratualmente  a  permitir  e  facilitar  estas  inspeções.  O  imóvel  não pode  ser  cedido,  transferido,  locado  ou  sublocado  para  terceiros  sem  a  prévia aprovação  por  parte  da  Savoy  e  a  Apolo  Tubos  não  pode  utilizar  o  imóvel alocado para outras finalidades além daquelas atualmente em curso e descritas em  seu  estatuto  social,  a  menos  que  o  uso  para  estas  outras  atividades  seja aprovado pela Savoy.  Face  as  características  intrínsecas  ao  contrato  de  locação  o  mesmo  não transfere  substancialmente  os  riscos  e  benefícios  de  propriedade,  motivo  pelo qual este arrendamento foi classificado como operacional. Como  consequência  desta  transação  a  Companhia  apurou  um  ganho  na alienação do imóvel como demonstrado a seguir: Valor total da venda Saldo residual baixado no ativo imobilizado Ganho na venda (outros resultados operacionais) . . . Os  imóveis  objeto  desta  transação,  quando  da  adoção  das  novas  práticas contábeis  (CPC)  foram  avaliados  por  seu  deemed  cost  que  teve  como contrapartida a rubrica ajuste de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. Por sua  alienação  à  Savoy  a  parcela  do  deemed  cost  referente  a  estes  ativos  foi transferida da rubrica ajuste de avaliação patrimonial para resultado acumulado, também no patrimônio líquido.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos Controladora Consolidado    Dez    Dez Dez    Dez Participações em empresas controladas Outros investimentos .  .  . .  . .  . . a)  Mutações nos investimentos em empresas controladas e coligadas durante o período Apolo Tubos e Equipamentos S.A. GPC Química S.A. Controladora  Metanor S.A. Metanol do Nordeste Companhia Petroquímica do Nordeste Total em  . . . Equivalência patrimonial (Resultado)   Total em  . .  .    Total .  .                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Quantidade de açõesquotas detidas (em milhares) Ações ordinárias Ações preferenciais Capital social Patrimônio líquido Lucro (prejuízo) do período Percentual de participação  Resultado de equivalência patrimonial Apolo Tubos e Equipamentos S.A. GPC Química S.A. Metanor S.A.  Metanol do Nordeste .  . .  ,  .  . .  ,  . . . .  ,  b.  Informações sobre investimento na controlada indireta  Senergen  Energia Renovável S.A. (nova denominação da RM Materiais Refratários Ltda.). Em  de dezembro de , através do instrumento particular de cessão de quotas, a GPC Química S.A. adquiriu o equivalente a  das quotas (. com valor nominal de R,) da Senergen S.A. por R Em  de outubro de  a GPC Química S.A. alienou  de suas cotas de participação  . (dezoito mil, seiscentas e trinta e cinco) quotas do capital social da Senergen S.A. Fundada em , a Senergen S.A. tem como principal atividade a pesquisa e o desenvolvimento de equipamentos, processos e produtos. Durante o ano de , a Empresa encerrou a fase de escala piloto do programa BEM  Biomassa  Energia  Materiais, cujo objetivo é implementar a construção das unidades industriais no âmbito nacional e internacional. O programa BEM é fundamentado na aplicação da ciência e tecnologia de metais refratários para fabricação de reatores químicos para processamento de biomassa. A finalidade do programa é explorar o potencial produtor de biomassa no Brasil para resolver, de maneira autosustentada, dois grandes problemas brasileiros que são a escassez energética e de algumas matériasprimas químicas industriais, bem como a correta manipulação da biomassa residual.                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimento na controlada indireta  Senergen  Energia Renovável S.A. (nova denominação da RM Materiais Refratários Ltda.) Continuação O programa BEM representa um empreendimento pioneiro no mundo, no qual se busca o aproveitamento integral de biomassa, podendo esta possuir origem no lixo urbano (municipal), na madeira (florestal) ou ainda no bagaço e na palha da cana (açúcar e álcool). O aproveitamento de resíduos sob a forma de biomassa num país com as características do Brasil tem forte impacto nos segmentos ambiental, social e econômico, pois a tecnologia do programa BEM permite que se alcance um projeto ambiental ecológico e econômico. A empresa encontrase em fase préoperacional e concluindo dentro de alguns meses os ajustes técnicos necessários à conclusão dos equipamentos construídos em escala industrial. A administração definiu como premissa eventuais vendas de pacotes tecnológicos que incluem o knowhow e direitos de uso das patentes enquanto os clientes deverão adquirir os equipamentos diretamente aos fabricantes os quais serão oportunamente credenciados pela Senergen para a construção dos reatores. b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada Copenor Operações A controlada em conjunto Metanor S.A.  Metanol do Nordeste foi fundada em  e iniciou a produção de metanol em Camaçari em . Com o objetivo de substituir a importação de alguns derivados do metanol, foi criada em  a Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste (Copenor). O controle acionário da Metanor é compartilhado pela Petroquisa e pela Companhia, ambos com metade das ações ordinárias da Empresa. A Metanor é controladora da Copenor com  das ações ordinárias.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada CopenorContinuação Em novembro de , a Metanor transferiu integralmente suas operações para a Copenor, permanecendo apenas como empresa holding. Com plantas industriais no Pólo Petroquímico de Camaçari  BA e em Sorocaba  SP, a controlada Copenor produz metanol, formaldeído, pentaeritritol, hexametilenotetramina e formiato de sódio no site de Camaçari, formaldeído e acetaldeído no site de Sorocaba. Em Sorocaba, a produção de monopentaeritritol foi interrompida em março de , e a de ácido fórmico em abril de , quando a Copenor passou a importar e revender este produto. Em abril de , a Copenor interrompeu a produção de acetaldeído e formaldeído em Sorocaba (SP) e paralisou temporariamente a produção da planta de pentaeritritol em Camaçari (BA). A Copenor possui em seu ativo fixo R . relativos a plantas em SorocabaSP e CamaçariBA. Em decorrência da suspensão por tempo indeterminado das operações da Unidade de Sorocaba, da Controlada indireta Copenor, parte do ativo imobilizado relativa a este site foi colocada à venda e transferido para o ativo circulante na rubrica de bens destinados a venda no montante de R. (representando R. no consolidado da GPC Participações).O saldo líquido desses ativos foi ajustado ao valor estimado de mercado, quando inferior ao saldo líquido contábil, deduzido dos custos para venda, quando aplicável. Em outubro de , a Companhia alienou os ativos da unidade de Sorocaba por R . e reconheceu perda na realização desses ativos no montante de R  Os ativos da planta de Camaçari, no valor líquido de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ), encontramse hibernados, em condições de uso nos negócios da Copenor ou de terceiros e a recuperação do valor líquido contábil desses ativos depende do sucesso das ações da Administração da controlada Copenor.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada CopenorContinuação ICMS O ICMS a recuperar do Estado de São Paulo no valor de R . (R ., em  de dezembro de ), referese a créditos acumulados na controlada Copenor pelas diferenças de alíquotas nas aquisições de matériasprimas (alíquota de ), enquanto que a maior parte das vendas foram realizadas para outras unidades da federação, principalmente para estados do nordeste, cuja alíquota é , gerando desta forma créditos para a controlada Copenor. A Administração da controlada está aguardando decisão do processo administrativo, por meio do qual solicitou a autorização para transferência desses créditos a terceiros, sob a forma de venda ou pagamento a fornecedores. Caso a decisão do processo administrativo seja desfavorável a Administração da controlada entende que o referido crédito se realiza através de suas operações normais em aproximadamente seis anos.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada CopenorContinuação Contribuição social Em , a Companhia obteve decisão favorável transitada em julgado reconhecendo a inconstitucionalidade da CSL, que foi objeto de Ação Rescisória movida pela União. Tal ação rescisória foi julgada procedente em decisão final proferida pelo Supremo Tribunal Federal, quando da análise de Agravo de Instrumento interposto pela Companhia que teve seu seguimento negado, em decisão publicada em  de abril de . Em que pese o julgamento acima, os valores relativos à CSL já se encontravam em discussão judicial através de execuções propostas pela União, devidamente embargadas, onde são levantadas questões inerentes aos limites e efeitos da decisão de constitucionalidade da CSL, em especial no que tange à impossibilidade de exigência da CSL pelo período em que se encontrava acobertada pela coisa julgada, senão, o afastamento da multa e juros de mora, inaplicáveis ao caso. A Administração da Companhia, com base nos termos da Portaria Conjunta RFBPGFN  (art. ) que reabriu a possibilidade de inclusão de novos débitos dos contribuintes no REFIS (Lei .) que não teriam sido anteriormente apontados para parcelamento, optou por efetuar a inclusão, em julho de , dos débitos que se encontravam em tramitação perante a Receita Federal no montante de R ., após as devidas deduções legais, que foram parcelados em  meses (Vide Nota ). Os débitos da CSL inscritos em dívida ativa no montante de R ., após as devidas deduções legais, não foram acatados pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional para inclusão no parcelamento, tendo a Companhia ingressado, em  de outubro de , com Mandado de Segurança com pedido de liminar para inclusão destes débitos, excluindose os valores relativos à multa isolada, sobre a qual será mantida a discussão.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada CopenorContinuação Contribuição socialContinuação A despeito do posicionamento da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, a Administração da Companhia baseada na opinião dos seus assessores jurídicos externos, avalia a perspectiva de êxito como possível, seja pelo princípio da isonomia, seja pela aceitação da inclusão de valores no parcelamento pela Receita, não sendo possível a existência de posturas distintas em um mesmo órgão da administração (Ministério da Fazenda), razão pela qual, manteve os registros contábeis decorrentes da inclusão destes débitos no parcelamento (Vide Nota ). Se a decisão no Mandado de Segurança for desfavorável, a Companhia prosseguirá com as discussões judiciais em andamento, referente aos débitos inscritos na dívida ativa e com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a decisão só produzirá efeitos a partir do exercício fiscal de sua publicação. Caso seja estabelecida judicialmente a retroatividade da contribuição, contrariando o entendimento expresso em pareceres dos advogados externos, a Companhia avalia ser remota a possibilidade de cobrança de multa. Desta forma, o montante devido pela Companhia, atualizado monetariamente é de, aproximadamente, R ., excluindose a multa.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada CopenorContinuação Contribuição socialContinuação A Companhia e sua controlada possuíam alguns autos de infração em que foi imputada penalidade pelo não recolhimento ou diferenças no recolhimento das estimativas mensais da CSL, sendo aplicada a multa isolada prevista na Lei no  A Companhia vem defendendo a impossibilidade de aplicação de tal penalidade, tendo em vista o fato da lavratura dos autos de infração ter ocorrido após o fechamento do exercício, com a imposição ainda da multa de ofício sobre os valores da contribuição, apurados ao final do ajuste anual. Em  de dezembro de , o montante envolvido era de R . controladora e R ., consolidado. A Administração da Companhia e sua controlada, respaldadas em decisões do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais  CARF, que vem acatando as alegações dos contribuintes, e na opinião dos seus advogados externos que consideram possíveis as chances de êxito dos processos, não constituiu provisão para a referida demanda. b.  Informações sobre investimentos em controlada  GPC Química S.A. A GPC Química S.A tem como objetivo principal a industrialização e comercialização de metanol, de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (compensado, MDP, MDF e OSB), vernizes para assoalhos, produtos de limpeza e a fabricação de formol. A Empresa possui quatro plantas industriais de classe internacional para a produção de resinas termofixas, estrategicamente localizadas em Araucária (PR), Uberaba (MG) e Gravataí (RS), e outra situada no Rio de Janeiro (RJ) para produção de metanol. Atua também na produção de vernizes para tratamento de pisos na sua unidade industrial de Gravataí (RS).                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de Continuação b.  Informações sobre investimentos em controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. A controlada que tem por objetivo a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades tem como principal atividade, a industrialização e o comércio de tubos realizados através de sua unidade fabril de Pavuna  Rio de Janeiro e de sua controlada Apolo Tubulars S.A. em Lorena  São Paulo. As duas plantas possuem uma capacidade instalada de produção de . toneladasano. Em novembro de , a Apolo Tubos e Equipamentos S.A., vendeu parte de sua participação acionária na Apolo Mecânica e Estruturas Ltda. para a US Steel Corporation. Apolo Mecânica passou a se chamar Apolo Tubulars S.A. Os recursos aportados pela US Steel Corporation foram utilizados na aquisição de novos equipamentos, no aprimoramento e na adequação em geral da unidade industrial, melhorando, em conseqüência, sua capacidade de produzir tubos soldados destinados à produção, exploração e condução de petróleo e gás. A “Joint Venture” constituída é uma decorrência natural do sucesso da aliança comercial estratégica firmada entre Apolo e US Steel Corporation para o fornecimento de tubos ao mercado norteamericano. Com os novos investimentos a Apolo Tubulars fica integralmente capacitada a participar do crescente mercado de fornecimento de tubos à indústria de petróleo e gás, especialmente no Brasil e na América do Sul. Além disso, o acesso da empresa ao mercado norteamericano continua via a aliança, que permanece em vigor assegurando à US Steel Corporation direitos exclusivos de comercialização dos produtos da Apolo Tubulars na América do Norte.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imobilizado Descrição Taxa anual de depreciação  Controladora Consolidado Dez Dez Dez Dez Terrenos Imóveis Máquinasinstalações industriais Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos Imobilizações em andamento  Outros Depreciação acumulada  a   a   a                         . . . . . . . . . . . . . . . . . .      . . . . Movimentação do custo   Dez    Adições Outras  Dez Movimentação do custo   Dez    Adições Baixas Transferências  Dez Controladora Consolidado Terrenos Imóveis MáquinasInstalações industriais Móveis e utensílios Veículos Computadores e periféricos  Imobilizações em andamento Outros                              Terrenos   Imóveis   MáquinasInstalações industriais   Móveis e utensílios   Veículos   Computadores e periféricos    Imobilizações em andamento   Outros            .   .   . .   . .   . .   .   .  .  .  .            .       . . . . . . . . .  Referemse substancialmente a valores aplicados na controlada GPC Química S.A referente ao projeto da Nova Unidade de Geração de Gás de Síntese U., cuja ª fase foi concluída no exercício de  e transferida para o imobilizado em operação e ao montante de R. correspondente a juros sobre obras em andamento. Em Ago a nova Unidade de DME da controlada GPC Química S.A. entrou em operação, ocasionando a transferência do montante de R. de Imobilizações em andamento para Máquinas e Instalações industriais. A Companhia e suas controladas realizaram a análise dos indicativos de impairment estabelecidos pelo CPC   Redução ao valor recuperável de ativos, e não identificaram indícios de que seu ativo imobilizado estivesse registrado acima de seu valor de realização.                                                                                                                                                                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Intangível Ágio oriundo de reestruturação societária  Marcas e patentes Outros Licença de uso de tecnologia Amortização acumulada Provisão para perdas Controladora Consolidado Dez    Dez Dez    Dez               .   .   . .  . .   . Ágio oriundo de reestruturação societária Com o objetivo de simplificar a estrutura societária do Grupo Peixoto de Castro, centralizando os investimentos em Empresas operacionais na GPC Participações S.A., assim como transferir para a Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. o benefício fiscal resultante da amortização do ágio pago por seus acionistas em exercícios anteriores, foi efetuada uma ampla reestruturação societária, em , por deliberação da Assembléia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de . A GPC Química S.A. e a Apolo Tubos e Equipamentos S.A. registraram um ativo intangível, em contrapartida à reserva de ágio no patrimônio líquido, no montante de R Esse ágio está fundamentado na expectativa de rentabilidade futura das controladas, sustentado em laudos emitidos por avaliadores independentes, e era amortizado proporcionalmente à realização de lucros futuros, limitados a dez anos a partir da data de sua criação. A partir de , o referido ágio passou apenas a ser sujeito a análise de recuperabilidade periódica.                                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos Controladora Consolidado Dez Dez Dez Dez Em moeda nacional  são indexados pelos CDI, IGPM, IPCA,e TJLP e sobre eles incidem juros que variam de  a  a.a. Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais Libor eou juros que variam de , a  a.a. Capital de giroResolução nº   são indexados pelo CDI, IGPM mais juros que variam entre , a , a.a. IFC – , a ,  a.a.  Libor  variação cambial Parcelas de curto prazo Parcelas de longo prazo . . . .     . . . . . .  . .  . .  . .  . . . . As parcelas em longo prazo, consolidadas, têm o seguinte cronograma de pagamento:     Acima de     Consolidado  . . . . . .                                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação Em dezembro de  o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme segue: Em moeda nacional  Banco Credit Suisse CCB´s Banco Bic Banco Banco Cruzeiro do Sul Banco Itaú Banco Safra Banco Bradesco Banco Santander Banco Pine Banco Panamericano Banco Real  ABN Amro Banco Banrisul Caixa Economica Federal Banco Maxima Banco Indusval Outros . . . . . . . .  . . . .  . . Total . Banco Credit Suisse No terceiro trimestre do ano de  a Controlada Apolo Tubos e Equipamentos S.A. obteve junto ao Banco Credit Suisse (Brasil) S.A. financiamento no valor total de R . com vencimento de Ago a Jul totalizando  parcelas de R . Por meio deste contrato de financiamento, a Controlada Apolo Tubos e Equipamentos S.A. junto com a GPC Química S.A. e GPC Participações S.A. aditam e modificam seus contratos de mútuo e estabelecem que os direitos, garantias e prerrogativas detidas pela GPC Química e pela GPC Participações nos contratos de mútuo entre estas e a Controlada e quaisquer outros instrumentos firmados entre elas passam a ser do Banco Credit Suisse (Brasil) S.A. O referido contrato de financiamento firmado contempla cláusulas restritivas relativas a índices de endividamento. Em  de dezembro , a Controlada atendia os limites dos índices de endividamento, liquidez corrente e cobertura de juros, estabelecidos no contrato.                                   GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação CCB´s As operações em referência são de renda fixa (opções flexíveis) e que contam com swap do Banco Prosper S.A. para ajustar a taxa ao CDI. A Controlada Apolo Tubos e Equipamentos SA é a garantidora da operação, com cessão fiduciária dos direitos creditórios decorrentes das duplicatas emitidas em razão das vendas dos produtos produzidos e alienação fiduciária de bobinas de aço laminado quente produzidas. No segundo trimestre de  a controlada em conjunto, Apolo Tubulars, contratou empréstimo com a Caixa Econômica Federal, através de cédula de crédito bancário  capital de giro, no valor de R., para a reestruturação e alongamento da dívida, sendo este a ser quitado em  parcelas mensais vencendose a primeira em  de setembro de  e a última em  de novembro de . Como garantia ao cumprimento das obrigações deste empréstimo foi dado em favor do banco os recebíveis futuros vinculados ao contrato global de fornecimento à Petrobrás e alienação fiduciária da planta industrial. O referido contrato de financiamento firmado não contempla cláusulas restritivas relativas a índices de endividamento. Em dezembro de  o saldo em moeda estrangeira consolidado por instituição financeira estava composto como segue: Estrangeira Banco do Brasil (ACC) Banco Bradesco Banco Itau ExImBank Total  .  . . .                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação CCB´sContinuação Em dezembro de  o saldo referente capital de giro consolidado por instituição financeira estava composto como segue: Nacional Banco Santander CCB´s Banco do Brasil Banco ABC do Brasil Unibanco Banco Itaú Bic Banco Banco BBM Banco Indusval Banco Panamericano Banco Daycoval Banco Banrisul Banco Intercap Banco Cruzeiro do Sul Outros Total  . . . . . . . . . . . . . . . . Banco Santander (Brasil) S.A.  A controlada GPC Química S.A. contratou em  de maio de  empréstimo com o Banco Santander Brasil S.A. através de uma Cédula de Crédito Bancário  Capital de Giro, no valor de R., a ser quitado em  parcelas mensais vencendose a primeira em  de janeiro de . e a última em  de abril de . Em  de maio de  houve a novação do contrato de empréstimo com o Banco Santander Brasil SA através da cédula de crédito bancário  Capital de Giro, no valor de R ., a ser quitado em parcelas mensais vencendose a primeira em  de fevereiro de  e a última em  de abril de . Com base na novação do contrato a Cia. só apresentará os balanços ao Banco semestralmente quando então será verificado se a Cia. está em acordo com as cláusulas relativas a tais parâmetros financeiros.                                     GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação Banco Santander (Brasil) S.A.Continuação A fim de assegurar que a GPC Química S.A. possua condições financeiras para o pagamento do empréstimo, a controlada se obriga a respeitar, durante a vigência do contrato, alguns parâmetros financeiros, conforme os dados constantes das demonstrações financeiras consolidadas. Em  de dezembro de , a Controlada atendia os limites dos índices de endividamento, liquidez corrente e cobertura de juros estabelecidos no contrato. Como garantia ao cumprimento das obrigações deste empréstimo foi constituída em favor do Banco Santander Brasil S.A. a hipoteca de alguns imóveis localizados na cidade de Araucária no Estado do Paraná, os quais a GPC Química S.A. é legítima possuidora. Em  de dezembro de  o saldo da dívida com o Banco Santander Brasil S.A. é de R CCB´s As operações em referência são de renda fixa (opções flexíveis) e que contam com swap do Banco Prosper SA para ajustar a taxa ao CDI. Todas as cédulas de crédito bancário são avalizadas pela Controladora. Unibanco S.A. e Itaú S.A. A controlada GPC Química S.A. renegociou os empréstimos anteriormente contraídos com as instituições financeiras Unibanco S.A. e Banco Itaú BBA S.A. postergando os vencimentos para o período de julho de  a setembro de . Os saldos em  de dezembro de  são: Unibanco S.A.  R . e Banco Itaú BBA S.A. R  International Finance Corporation  IFC A Companhia e suas controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. contrataram, em  de agosto de , financiamento com o International Finance Corporation  IFC, agência do Banco Mundial, no valor de US milhões, a ser quitado em parcelas mensais em até  anos.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação International Finance Corporation  IFCContinuação Em  de dezembro de , o saldo do referido financiamento estava composto como segue: GPC Participações GPC Química Apolo Tubos Valor inicial dezembro  Variação cambial Juros Amortização Valor final dezembro  . . .  . .    . O valor total foi contratado da seguinte forma:     Total . . .   . a)  A Apolo Tubos e Equipamentos S.A. contratou o montante total de US, tendo sido liberados até  de dezembro de , US, destinados à constituição de uma nova linha de produção, que possibilitou um aumento na capacidade de produção em . toneladas por ano. b)  A GPC Química S.A. (nova razão social da Synteko Produtos Químicos S.A.), contratou o montante total de US, destinados à ampliação das plantas, montante este que foi integralmente sacado até  de dezembro de . c)  Sobre o saldo devedor dos valores já recebidos pelas Empresas citadas nas letras (a) e (b) anteriores, incidem juros com base na taxa Libor, acrescidos do spread de , a.a. Os pagamentos do principal estão sendo efetuados desde julho de , em  parcelas com vencimentos semestrais em  de julho e  de janeiro de cada ano, vencendo a última em  de janeiro de . d)  O financiamento no valor de US, captado pela GPC Participações S.A., foi repassado às controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. Os pagamentos do principal serão efetuados a partir de  de julho de  em quatro parcelas com vencimentos semestrais em  de julho e  de janeiro, vencendo a última em  de janeiro de . Sobre o saldo devedor incidem juros com base na taxa Libor, acrescidos do spread de  a.a.                                                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentosContinuação International Finance Corporation  IFCContinuação Em  de outubro de , foi firmado aditivo ao financiamento da GPC Química S.A. e GPC Participações S.A., alongando os prazos finais de vencimento para  de janeiro de  e  de janeiro de , respectivamente. Foram também alterados os spreads acrescidos sobre a Libor, os quais passaram para , a.a. no financiamento da GPC Química S.A e, , a.a. no financiamento da GPC Participações S.A. Os acionistas das Companhia que captaram o financiamento e a GPC Química S.A. são garantidores, como devedores solidários, se comprometendo a prover recursos adicionais eventualmente necessários à conclusão dos projetos de investimento aprovados pelo IFC. Os ativos representados pela planta de metanol de propriedade da GPC Química S.A., localizadas no Município do Rio  Rio de Janeiro encontramse alienados fiduciariamente como garantia real para o financiamento. Os contratos de financiamentos firmados pelas Controladas contemplam cláusulas restritivas relativas a índices de endividamento e outros. Em  de dezembro de , as controladas apresentavam índices de endividamento, liquidez corrente e cobertura de juros, que não atendiam os limites estabelecidos no contrato. Entretanto, a Companhia já adotou medidas para que o mesmo atenda aos parâmetros legais estabelecidos no contrato e recebeu carta da instituição financeira confirmando a não necessidade de antecipação de pagamento deste financiamento.  Em  de dezembro de  o saldo do empréstimo na controlada GPC Química S.A. é de R. que está registrado integralmente no passivo circulante, e o da controlada Apolo Tubos S.A. foi liquidado neste trimestre. . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos e reclamações trabalhistas, bem como o direito de creditamentorecuperação de impostos. A perda estimada, referente aos processos trabalhistas, foi provisionada com base em opiniões de seus assessores jurídicos, para os casos em que as chances de êxito são consideradas remotas. Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Provisão para contingênciasContinuação A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e externos, análise das demandas judiciais pendentes e, quanto às ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas estimadas com as ações em curso, como se segue: Trabalhistas Previdenciário IPI Pis Cofins Outros      .  . Controladora   Adições     Adições Utilização  Reversões  Consolidado            .  . .   . . . .     . . .              .   . . . . Depósitos judiciais Apresentação de depósitos judiciais:  Uma entidade não deve apresentar ativos e passivos e receitas e despesas líquidas a menos que requerido ou permitido pela legislação. O entendimento do pronunciamento é que o depósito judicial não atende o critério de apresentação líquida. A apresentação líquida, tanto no balanço patrimonial quanto na demonstração do resultado, exceto quando a apresentação líquida reflete a substância da transação ou outro evento, reduz a capacidade dos usuários das demonstrações financeiras de entender as transações, outros eventos e as condições em que ocorreram e de estimar o fluxo de caixa futuro da entidade. Portanto, os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. Dez Controladora Adições Dez Dez Adições Baixas  Dez CONSOLIDADO Depósitos Judiciais. .   . . . . . .   . .                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para contingênciasContinuação Natureza dos casos a)  Contingências trabalhistas Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por empregados, versando sobre verbas de cunho salarial, tais como horas extras e outras. Em  de dezembro de  possui o montante de R . (consolidado) de casos considerados possíveis de perda, para os quais não foi constituída provisão para contingência. b)  Processos tributários Os processos tributários são relativos principalmente a questionamentos de ICMS e tributos federais. Em  de dezembro de , existiam, ainda, R. (consolidado) de casos considerados possíveis de perdas, para os quais não foi constituída provisão para contingência. As principais provisões para contingências fiscais referemse basicamente à compensação no exercício de , com base em liminar, de tributos federais (IPI, PIS e COFINS) com a utilização de créditos de IPI nas aquisições de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. Os processos de natureza cível montam, em  de dezembro de , o valor de R (consolidado) considerados possíveis de perda. c)  PIS e COFINS A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint nos anos de  a , GPC Química em  e da sua coligada Apolo Tubos no ano de . Seguindo orientação de seus consultores jurídicos, a Companhia não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no montante total até o exercício de  da obrigação legal de R                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Impostos parcelados (consolidado) Com o advento da lei . de   novo REFIS  a companhia e suas controladas migraram os antigos parcelamentos (PAES e PAEX) aproveitando os benefícios de redução de multasjuros e, considerando, também, substituição do financiamento bancário. Neste contexto, as controladas aderiram ao programa de parcelamento de impostos e, juntamente com o seu Corpo Jurídico, avaliaram os processos judiciais e administrativos, considerando àqueles cujas possibilidades eram remotas para êxito e, principalmente, pela possibilidade de liquidação dos encargos com prejuízos fiscais. Em Junho de  a Secretaria da Receita Federal homologou a consolidação dos débitos federais da controlada GPC Química SA, conforme descrito na letra c. Dessa forma, adicionalmente aos demais parcelamentos  ordinário no âmbito da Receita Federal e demais Impostos Estaduais  os parcelamentos estão compostos, como segue: Controladora   Consolidado   Impostos parcelados PIS (a) COFINS (a) Imposto de renda (a) Contribuição social (a) IPI (a) INSS (a) ICMS (b) Outros Art. º Débitos Previdenciários RFB Art. º Saldo de parcelamentos  RFB Art. º Dívidas não parceladas  RFB Art. º Saldo de parcelamentos  PGFN Art. º Aproveitamento indevido créditos  PGFN Consolidação novo Refis  Antecipações Novo Refis Parcela do circulante (c) Não circulante                .  .                    . . . . . .  .  . . . . . . . . .       .  .     .  . .                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Impostos parcelados (consolidado)Continuação (a)  Parte destes tributos relativos às controladas Apolo e GPC Química S.A. foram parcelados conforme a Lei nº ., de  de dezembro de , atualizados pela SELIC, e Lei nº ., de  de maio de  (REFIS II), atualizados pela TJLP, e estão divididos entre  e  parcelas, cujo vencimento final ocorrerá em junho de . Em Outubro de  a controladora GPC Participações S.A. contraiu  parcelamento simplificado de Pis ( meses) e de CofinsIRPJCSLL ( meses) corrigidos à taxa Selic. A Administração das controladas Apolo Tubos e GPC Química S.A. não tem conhecimento, até a data de emissão dessas notas explicativas, de qualquer fato ou notificação por parte da Secretaria da Receita Federal, Procuradoria Geral da Fazenda Nacional ou Instituto Nacional de Seguridade Social que implique ou possa implicar na exclusão do programa PAES. A Secretaria da Receita Federal não efetuou a homologação do pedido da controlada GPC Química S.A. de inclusão no Refis II. Os valores montam em: PIS (R), COFINS (R.), Imposto de renda (R.), Contribuição social (R.).  Entretanto, com o advento da MP  que dispõe sobre parcelamento excepcional (PAEX) de débitos fiscais (conhecido como REFIS III), em  de outubro de , a GPC Química S.A. se utilizou de prerrogativas da lei . aderindo ao novo REFIS migrando os parcelamentos anteriores (PAES E PAEX) para nova modalidade visando os benefícios da nova lei. (b)  Referese aos débitos apurados e parcelados junto aos Estados do Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Paraná, conforme a Legislação Estadual específica, das unidades do Rio de Janeiro, Gravataí e Araucária, respectivamente. Os saldos do parcelamento em  de dezembro de  são os seguintes: Rio de Janeiro  R. (R. em ), Gravataí  R  (R em ) e Araucária  R. (R. em ), com quantidade de parcelas que variam entre  e  meses.            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Impostos parcelados (consolidado)Continuação (c)  Em junho de  foi homologada pela Secretaria da Receita Federal a consolidação do parcelamento da controlada GPC Química S.A. com aproveitamento de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL para amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis são basicamente a consolidação de saldos remanescentes dos programas Refis, Paes, Paex e parcelamentos ordinários e dívidas não parceladas anteriormente, ambos no âmbito da  Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Segue composição do saldo em  de dezembro de : Débito consolidado conf. Lei . Juros até a consolidação em Jun  Utilização de Prejuízo Fiscal ( de R .)  Utilização de Base Negativa ( de R .) () Atualização Selic de Jul a Dez  Antecipações pagas  Pagamento das parcelas de Jun a Dez . .      . (d)  Os valores de R. e R. referentes à parcela de curto prazo encontramse classificados no passivo circulante, na rubrica “Impostos e taxas a recolher”.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Prejuízos fiscais a compensar Provisões para perdas de ativos Outros Parcela não constituída Base de cálculo Alíquota Crédito tributário  imposto de renda  Base negativa de contribuição social Provisões para perdas de ativos Outros Parcela não constituída Base de cálculo Alíquota Crédito tributário  contribuição social  Total dos créditos tributários    Consolidado  . .   .  . . .   .  . .  .  .  .  . .  .  .  . . Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais negativos acumulados (prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social) e diferenças temporárias. As controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A., fundamentadas na expectativa de geração de lucros tributáveis futuros e determinada em estudo técnico aprovado pelo Conselho de Administração, reconheceram os créditos tributários sobre prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional e cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis. O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado anualmente pelas Companhias.                                                                                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Continuação  Créditos tributários diferidosContinuação A controlada GPC Química S.A., conforme descrito na nota  e aprovado pela Secretaria da Receita Federal utilizou parte do seu prejuízo fiscal  R. e base negativa de contribuição social  R. para amortizar o parcelamento do novo Refis consolidado em Junho de . Desta forma, a Administração da controlada com base no estudo econômico anteriormente aprovado revisou os impostos diferidos ativos com base no prejuízo fiscal e base negativa ajustados e registrou a parcela não constituída no montante de R milhões. A Administração das Companhias, baseada em estudo econômico , entende que os lucros tributáveis futuros serão gerados em montante suficiente para realizar os referidos créditos em até seis anos, conforme a seguir:          Consolidado  . . . . . .                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Continuação  Créditos tributários diferidosContinuação Em  de dezembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social a compensar são formados como demonstrado abaixo: Consolidado Ano Imposto de renda Contribuição social                     .     .  . . .  . . .  .     .    .  . . .  . . .  . . . Saldo a compensar . .                                                              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Continuação  Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos Contribuição social Corrente Diferida Imposto de renda Corrente Diferido Diferido Controladora Consolidado   Dez Dez   Dez Dez              . .  . .       Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social: Controladora Consolidado Dez Dez Dez Dez Resultado antes da tributação sobre o lucro e participação Alíquotas oficiais Encargos sobre Alíquotas oficiais Equivalência patrimonial Reversão de provisões Ganho (perda) Variação Cambial Outros ajustes Outras exclusões Constituição (reversão) sobre créditos tributários Receita (despesa) no período     .        .          .     . . .   . .    .                                                                                                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Continuação  Impostos diferidos passivos O Pronunciamento Técnico CPC   Tributos sobre o Lucro trata, entre outros aspectos, da contabilização dos efeitos fiscais atuais e futuros da recuperação do valor contábil dos ativos reconhecidos no balanço patrimonial da entidade. Assim, uma vez efetuada a revisão da vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária a mensuração e a contabilização do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a entidade espera, na data de emissão das demonstrações financeiras, recuperar ou liquidar em relação às diferenças temporárias desses ativos. Ou seja, qualquer diferença entre a base fiscal e o montante escriturado do ativo (diferença temporária) deve dar origem a imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: Contribuição social: Imposto de renda  Impostos diferidos líquidos Controladora Consolidado   . .   . .  . . .  . . . Os ativos fiscais diferidos e os passivos fiscais diferidos devem ser compensados, para efeito de apresentação, quando estes estão relacionados com tributos sobre o lucro lançados pela mesma autoridade tributária. Desta forma a apresentação desta rubrica tem a seguinte composição: Controladora Consolidado     Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição social Imposto de renda Total  Impostos diferidos ativos sprejuízos fiscais Contribuição social Imposto de renda Total   . .     . .    Impostos diferidos líquidos    . . . . .    . . . .    .                                                                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas foram realizadas em condições consideradas pela Administração da Companhia como compatíveis com as de mercado, levandose em consideração os volumes praticados nas datas das operações. As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  Na controladora: Ativo não circulante   Passivo circulante   Resultado   Apolo Tubos e Equiptos. S.A. (a) GPC Química S.A. (b) Total . . . .  .     . . .  . .  . a)  Em  de maio de  a GPC Participações celebrou contrato de mútuo com valor de até R . com a controlada Apolo Tubos que deverá ser quitado até  de maio de . Como garantia desta operação foi emitida uma Nota Promissória de R . vencível contra apresentação. Também durante o ano de , no dia  de dezembro, foi celebrado outro contrato de mútuo com valor de R ., nos mesmos moldes do contrato anterior e com vencimento em  de dezembro de . O valor transferido atualizado até  de dezembro de  é de R  Nos meses de agosto e setembro de  houve novos aportes com contratos de mútuo, cujo valor atualizado até  de dezembro de  é de R   b)  O valor de R . em dezembro de  a pagar para controlada GPC Química S.A. corresponde a antecipações por conta de juros sobre capital próprio. Nos meses de agosto e setembro de  houve aportes na Controlada GPC Química S.A. que, após a liquidação do saldo de dezembro de , possui em  de dezembro de , no Ativo não circulante, o montante de R  No consolidado: Ativo Circulante Ativo não Circulante Passivo Circulante Passivo não Circulante Resultado Consolidado dez dez dez dez dez dez dez dez dez dez Contratos de mútuo (a) GPC Indústria e Comércio Ltda                             .  .  Banco Prosper S.A. (b)     .  .                                                               RM Materiais Refratários (c)                        .  .      .                        Outras       .                                              .  .      .  .      .                                                                                                                                                          Provisão para perdas (a)                                                                                  Total     .  .        .  .      .                                       (a)  O valor de R. em  de dezembro de  (R. em dezembro de ) referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por notas promissórias de emissão da devedora e caução de ativos reais e tem vencimento em  de julho de . A Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b)  As operações em referência são de renda fixa (opções flexíveis), que contam com swap do Banco Prosper SA para ajustar a taxa ao CDI. (c)  Referese a  do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital efetuado pela GPC Química SA na Senergen – Energia Renovável S.A. (nova denominação da RM Materiais Refratários Ltda.), correspondente aos recursos não aportados pelos outros acionistas que detém  do seu capital social.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquido  Capital social Em  de dezembro de , o capital social subscrito e integralizado é de R. (R . em  de dezembro de ) e está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal. Em Assembléia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de  foram aprovadas, dentre outros assuntos: ►  O desdobramento das ações existentes da Companhia na proporção de uma nova ação ordinária nominativa para cada ação possuída, conforme proposto pela Diretoria em  de julho de  e aprovado pelos Conselhos Fiscal e de Administração, que passará de  para  ações ordinárias; ►  Aumento do capital social da Companhia no valor de R. (sessenta milhões de reais), mediante a emissão de  (cento e cinqüenta milhões) de novas ações ordinárias nominativas, escriturais e sem valor nominal, ao preço de emissão de R , (quarenta centavos) por ação. Após esta emissão, o capital social ficará representado por  ações ordinárias, com valor subscrito passando de R. para R.; ►  Os recursos obtidos com o aumento do capital serão destinados à capitalização de sociedades operacionais nas quais a Companhia tem investimentos. Capital esse necessário para que tais sociedades operacionais investidas possam reestruturar seus endividamentos e desenvolver suas atividades, gerando resultados para a Companhia; ►  Foi assegurado o direito de preferência para subscrição proporcional das novas ações aos acionistas da Companhia, que teve um prazo de  dias contados a partir do dia  de agosto de , inclusive, para exercerem os seus direitos de preferência na subscrição das novas ações, bem como para manifestarem seu interesse na reserva de sobras;               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Capital socialContinuação ►  Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos Senhores Acionistas e ao mercado em geral que o aumento do capital social no total de R, mediante a emissão de  de novas ações  tal como deliberado e aprovado na Assembléia Geral Extraordinária da Companhia, realizada no dia   foi totalmente subscrito e integralizado. Assim, como disposto no “Aviso aos Acionistas” já publicado pela Companhia em , comunicou que as ações emitidas em função do aumento, antes referido, foram creditadas aos subscritores até o dia  de novembro de .  Reserva estatutária De acordo com o estatuto da Companhia, anualmente será constituída uma reserva estatutária, não inferior a  e não superior a  do lucro líquido do exercício, depois de deduzida a parcela correspondente à reserva legal, com finalidade de aporte de recursos a empresas em cujo capital a Companhia participe ou venha a participar direta ou indiretamente, facultada sua capitalização mediante deliberação da Assembléia Geral.  Essa reserva não excederá  do capital social.  Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº   Ajuste de Avaliação Patrimonial A Companhia apresenta como ajuste de avaliação patrimonial os valores dos ajustes acumulados de conversão na adoção dos novos pronunciamentos contábeis correspondentes basicamente ao ajuste de avaliação patrimonial decorrente da adoção do custo atribuído por suas controladas para certas classes de ativo imobilizado. Os saldos decorrentes da adoção do custo atribuído são realizados com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Resultado por ação Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de agosto de   Resultado por Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o resultado por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e de . O cálculo básico do prejuízo por ação é feito através da divisão do resultado líquido do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. O prejuízo diluído por ação é calculado através da divisão do prejuízo atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Apuração do resultado básico por lote de mil ações   Numerador Prejuízo do período atribuído aos acionistas da Companhia     Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico por lote de mil ações  (,)    (,) Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , não há diferença entre o cálculo do prejuízo por ação básico e diluído em função de ações ordinárias potenciais dilutivas.                                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida Conforme requerido pelo CPC , a Companhia apresentou a demonstração do resultado pela receita líquida operacional. Segue abaixo a conciliação da receita bruta e líquida para os trimestres findos em  de dezembro de  e  de dezembro de : Receita operacional líquida Segmento de metanol Receitas de vendas de metanol produzido Receitas de vendas de formoldeído produzido Receitas de vendas de hexametilenotetramina produzido Receitas de vendas de nitrato de hexametilenotetramina produzido Receitas de vendas de metanol adquirido de terceiros Segmento de resinas Receita de vendas de aglomerados Receita de vendas de compensados Receita de vendas de tratamento de pisos Segmento de exploração do aço Receita de vendas indústria e comércio de tubos de aço Outras receitas de vendas de diversos produtos Receita bruta de vendas Deduções sobre vendas Devoluções de vendas e abatimentos ICMS sobre vendas PIS e COFINS sobre vendas IPI sobre vendas Outras Receita operacional líquida Consolidado Dez Dez . . . . . . . . . . . . .      . . . . . . . . . . . . . .      .                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro Despesas financeiras Juros Variações monetárias passivas Variações cambiais passivas Outros Receitas financeiras Juros Variações monetárias ativas Variações cambiais ativas Outros Resultado financeiro líquido Controladora Consolidado Dez Dez Dez Dez      .  .  .       .  .  .       .  . . .       .  . . .  . Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Reversão de provisão para contingências Perda na alienação do imobilizado Despesa com ociosidade Provisão para crédito liquidação duvidosa Multa sobre impostos Ajuste Refis Outras Líquidas Consolidado        .         .  . Benefícios a empregados  pósemprego A partir de setembro de  a controlada GPC Química S.A. se associou à Previnor  Associação de Previdência Privada, entidade fechada de previdência complementar, multipatrocinada, sem fins lucrativos, organizada sob a forma de associação civil, cujo objetivo é operar planos de benefício de natureza previdenciária. O plano está estruturado na modalidade de Contribuição Definida, cujo valor no ano de  da patrocinadora foi de R , enquanto os participantes contribuíram com R .                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeiros a)  Considerações gerais A Administração avalia que os riscos de concentração em instituições financeiras é baixo, pois as operações são realizadas com bancos de reconhecida solidez dentro de limites aprovados pela Administração. Parte representativa dos empréstimos da Companhia e controladas são para atendimento de seu capital de giro, e os valores aproximamse do valor de mercado na data do balanço. Para o financiamento de longo prazo, por se tratar de fonte de financiamento específica para fazer face ao projeto de expansão das empresas, o valor de mercado foi calculado com o objetivo de obter o valor de negociação e taxas vigentes no mercado para contratos em condições e prazos similares. A Companhia efetuou avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação requerem considerável julgamento e estimativas para se calcular o valor de realização mais adequado. Como conseqüência, as estimativas apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado corrente. O uso de diferentes hipóteses de mercado eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Demais ativos e passivos financeiros estão representados no balanço patrimonial pelos valores de custo e respectivas apropriações de receitas e despesas, os quais se aproximam dos valores de mercado. Para reduzir o risco de crédito, a Administração da Companhia e controladas mantém critérios definidos, mediante o estabelecimento de limites de crédito por clientes e pela revisão periódica de performance e dos saldos em aberto b)  Concentração de risco de crédito A fim de minimizar o risco de crédito dos investimentos, a Companhia e suas controladas adotam políticas que restringem os investimentos que podem ser alocados a uma única instituição financeira e que levam em consideração limites monetários e avaliações de crédito da instituição financeira.                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação c)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) Ativos financeiros Recebíveis Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber Tributos a recuperar Bens e direitos a realizar Saldos a receber de partes relacionadas  .  . . Ativos financeiros Recebíveis  A valor justo por meio do resultado GPC Participações S.A. Total Recebíveis         .  . .   .  . . Consolidado  A valor justo por meio do resultado Total Recebíveis  A valor justo por meio do resultado        A valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber Tributos a recuperar Bens e direitos a realizar Saldos a receber de partes relacionadas . . . . . .     . . . . . . .  . . . . . .     . Total   .  . . Total . . . . . . Os principais passivos financeiros da Companhia podem ser classificados como empréstimos e financiamentos, conforme demonstrado abaixo: Passivos financeiros Fornecedores Empréstimos e financiamentos Contas a pagar e parte relacionadas Juros sobre o capital próprio e dividendos Controladora   .   .   . .  . Consolidado   . . .  . . . .  . Em dezembro de  e dezembro de , a Companhia não registrou ativos financeiros mantidos até o vencimento ou ativos financeiros disponíveis para a venda.                                                                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação d)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) O valor justo dos ativos e passivos financeiros é incluído no valor pelo qual o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a negociar, e não em uma venda ou liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo. (cid:)  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, contas a pagar a fornecedores e outras obrigações de curto prazo se aproximam de seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. (cid:)  O valor justo dos recebíveis não difere de forma relevante dos saldos contábeis, pois têm atualização monetária consistente com taxas de mercado eou estão ajustados pela provisão para redução ao valor recuperável. (cid:)  As taxas de juros de empréstimos e financiamento são pósfixadas e estão consistentes com as praticadas no mercado; dessa forma, os saldos contábeis informados encontramse próximos aos respectivos valores justos. e)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Instrução CVM estabelece que as companhias, em complemento ao disposto no item  do CPC   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento, Mensuração e Evidenciação, devem divulgar quadro demonstrativo de análise de sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento de cada período, incluídas todas as operações com instrumentos financeiros derivativos.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação e)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da CompanhiaContinuação Abaixo está demonstrada a análise de sensibilidade relativa à variação do dólar americano em relação ao real sobre os saldos de empréstimos denominados nesta moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R, por US, como a mais provável para  de dezembro de . Para o cenário II, considerouse a curva do dólar divulgada pela BM&F de Chigago para  de dezembro de . Contrapartes Moeda estrangeira IFC  Efeito no resultado Taxas utilizadas Dívida em dólares americanos Dívida em reais em  de dezembro de  Cenário I  expectativa Cenário II  dólar futuro  BM&F . . .   . . .  , . . .  , . . . . , f)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Administração da Companhia não projeta efeitos significativos sobre o resultado em relação à realização dos saldos de contas a receber e a pagar denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, a Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As taxas foram estressadas em  e , servindo de parâmetro para os cenários possível e remoto, respectivamente. A tabela abaixo apresenta um resumo dos cenários estimados pela Administração levandose em consideração, além da taxa e dos indicadores, a taxa média ponderada de juros incidentes sobre os contratos: Cenário provável Cenário possível Cenário remoto TJLP  a.a. CDI  a.a. TJLP  a.a. CDI  a.a. TJLP  a.a. CDI  a.a. , , , , , , Operação Risco Provável Possível Remoto    Emp. e Finaciamentos    Emp. e Finaciamentos   Alta da TJLP   Alta do CDI . . . . . .                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação g)  Derivativos As controladas da Companhia possuem operações de empréstimos com encargos definidos através de duplo indexador (variação cambial mais juros versus percentuais do CDI), para os quais foram contratadas as seguintes operações de swap com objetivo de reduzir o risco dos efeitos de variações cambiais: Contratos de swaps Contratos Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Banco Prosper  Cto.  Valor de Posição  Posição  Exercício atual  Parte passiva Parte ativa Exercício anterior  Parte ativa Parte passiva Exercício atual  Valor a Valor a pagar receber Exercício anterior  Valor a Valor a pagar receber Valor justo Efeito acumulado  resultado           . . .  .  .   . . .    .           . . .           . . .  .  .   . . .     .  .   . . .    . .                                                     A Companhia e suas controladas não aplicam em derivativos ou quaisquer outros ativos de riscos em caráter especulativo.                                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Cobertura de seguros As controladas da Companhia mantêm apólices de seguro contratado junto às principais seguradoras do país que foram definidas por orientação de especialistas e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria de demonstrações financeiras, conseqüentemente não foram revisadas pelos nossos auditores independentes.  As principais coberturas de seguro são: Lucros cessantes Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifados Veículos Responsabilidade civil Acidentes pessoais Risco coberto Dez Dez Incêndio, furto . . Incêndio    Colisão, responsabilidade civil    Danos pessoais  . . . . . . .  . . LAJIDAEBITDA consolidado É o indicador que mostra a geração econômica de caixa do negócio. Só são considerados os resultados operacionais que afetam o caixa desconsideradas as despesas e receitas operacionais como depreciações, amortizações, o resultado de equivalência patrimonial, as despesas e receitas financeiras, as outras receitas e despesas operacionais não rotineiras e, também, os impostos sobre o lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social). Lucro (prejuízo) operacional Despesas financeiras Receitas financeiras Depreciações e amortizações Equivalência patrimonial Outras ReceitasDespesas Operacionais Consolidado    Dez    Dez  .  .  .  .  .   LAJIDA (EBITDA) . . LAJIDA (EBITDA)vendas líquidas , ,                                                                                                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Remuneração dos administradores A remuneração paga aos Administradores da Companhia durante o período findo em  de dezembro de  e  foi de R No consolidado, a remuneração paga referente a salários, honorários e encargos sociais no período findo em  de dezembro de  aos Administradores foi de R. contra R. recebidos pelos Administradores durante o mesmo período de . . Informações por segmento A Administração agrupa as entidades em dois segmentos distintos: a)  Química: que tem como objetivo principal a industrialização e comercialização de metanol, de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (compensado, MDP, MDF e OSB), vernizes para assoalhos e a fabricação de formol; e b)  Tubos: que tem como objetivo produzir tubos especiais para principalmente atender o seguimento de petróleo e gás, visando, também, fornecer tubos ao mercado norteamericano. As informações dos segmentos da Companhia estão incluídas na tabela a seguir: Química Tubos segmentos  Eliminações  Outros Total Consolidado Receita líquida Lucro bruto Depreciação e amortização Lucro (prejuízo) operacional Resultado financeiro Lucro antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Participações Lucro líquido Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante . .      .           .               . . . . . . .           .    . . . .         . . . .    .  .            . .              . .       .         .      .  . . . .                                            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Química Tubos segmentos  Eliminações  Outros Total Consolidado Receita líquida Lucro bruto Depreciação e amortização Lucro (prejuízo) operacional Resultado financeiro Lucro antes dos impostos Imposto de renda e contribuição social Participações Lucro líquido Ativo circulante Ativo não circulante Passivo circulante Passivo não circulante . .      .                                                    .       .       .        . . . . .              .        .      .      .        .        .                                       . . . .    . . .             .     . .       .                         . . . .                                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Composição do Conselho de Administração Presidente:    Antonio Joaquim Peixoto de Castro Palhares VicePresidente:    Zélia Maria Peixoto Palhares Membros:   Sérgio Peixoto de Castro Palhares   Heitor Peixoto de Castro Palhares   João Carlos Peixoto de Castro Palhares   Antonio Dias dos Santos   Anthonny Dias dos Santos Composição da Diretoria Presidente:    Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares Diretores VicePresidentes Corporativos:   Emilio Salgado Filho Alcides Morales Filho Diretores Executivos:   Carlos Eduardo de Sá Baptista Wanderlei Passarella Nome do Controller Esdras Gomes de Souza Contador  CRCRJ .  CPF nº                                                