NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Notas explicativas à s de mo nstrações fina nceiras    CONTEXTO OPERACIONAL A  Dtcom    Direct  to  Company  S.A.  (“Dtcom”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  de  capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY, Nível Básico.  DTCOM  realiza  desenvolvimento  e  produção  de  conteúdo  digital  através  dos  seus  canais, atendendo  clientes  corporativos  e instituições  acadêmicas.  Além  de  desenvolver  conteúdo técnico, acadêmico entre outros, customizado (Inteligência Educacional e WAYCO), a DTCOM oferece por meio de suas plataformas tecnológicas acervos de cursos e treinamentos para o desenvolvimento de pessoas, bem como de gestão de aprendizagem, colaboração e gestão do  conhecimento (DTcomGO).  A  DTCOM  também  oferece  soluções  de  tecnologia  e conectividade  (Teleporto)  com  gravação  de  vídeos,  conteúdo,  transmissão  via  satélite  ou internet,  TV  corporativa,  permitindo  aos  seus  clientes  compartilhar  conteúdo  com  seus colaboradores e alunos.  Em  de dezembro de , a Companhia apresenta passivo circulante em excesso ao ativo circulante no montante de R . (  R .). Foram renegociados contratos com fornecedores e realizadas ações de melhoria na gestão e redução  de  gastos.  A  administração  vem  buscando  alternativas  de  financiamentos  com  a finalidade de alongar o perfil da dívida e assim melhorar a relação entre passivo circulante e ativo circulante.  Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , com o objetivo de  fortalecer  a  Companhia  e  racionalizar  a  estrutura  societária  da  mesma,  deliberouse  a aprovação para realização de aumento de Capital Social dentro do limite do capital autorizado, sendo  o  aumento  de  capital  no  mínimo  de  R,  (onze  milhões  e  setecentos  e noventa mil reais) o máximo de , (quatorze milhões, novecentos e trinta e quatro mil reais), a ser realizado mediante a emissão de no mínimo  (três milhão) de novas ações  e  no  máximo    (três  milhões  e  oitocentos  mil)  novas  ações  ordinárias, nominativas e sem valor nominal a serem subscritas ao preço unitário de R , (três reais e noventa e  três centavos), sendo  garantido a todos os acionistas da Companhia o  direito  de preferência  na  subscrição  das  novas  ações  a  serem  emitidas,  nos  termos  da  legislação aplicável.  Em    de  janeiro  de    foi  realizada  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  para  a homologação  do  aumento  de  capital.  Esta  medida,  reduziu  o  endividamento  mediante  a conversão dos mútuos em ações. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de  liquidez,  a  Administração  acredita  que  a  Companhia  tem  liquidez  e  recursos  de  capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos  anos,  embora  não  possa  garantir  que  tal  situação  permanecerá  igual.  Caso  seja necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, os diretores entendem que a Companhia tem capacidade para contratálos. A Companhia não tem conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade de continuar operando.  BASE DE PREPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS .   Base de preparação  As demonstrações financeiras da Sociedade foram elaboradas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil que inclui, os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações (“OCPC”), as instruções e demais orientações emitidas e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários   www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (“CVM”) aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e  interpretações  emitidas  pelo  International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee (“IFRIC”), as quais, evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e que estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão  apresentadas  na  nota  explicativa  nº  .  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo consistente nos períodos apresentados, salvo manifestação em contrário. A Administração da Companhia autorizou em  de março de , a conclusão da elaboração destas demonstrações financeiras, considerando os eventos subsequentes ocorridos até esta data. .   Base de mensuração As Demonstrações Financeiras foram preparadas com base no custo histórico, que, no caso de ativos e passivos financeiros,  quando aplicável, é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS .   Estimativas e julgamentos críticos A preparação das demonstrações financeiras em conformidade com as IFRS adotadas requer o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também  exige  que  a  Administração  da Companhia exerça uma maior capacidade de julgamento na aplicação das políticas contábeis, e, portanto, na determinação de estimativas relacionadas à probabilidade de eventos futuros, os resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas  derivadas  de  sua  experiência  histórica,  dentre  outros  fatores  que  entende  como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos dos estimados sobre premissas, variáveis ou condições diferentes, mas as áreas onde julgamentos e estimativas significativos foram feitos na preparação de tais demonstrações financeiras e seus efeitos referemse a: (a)  Provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa (“provisão para  impairment do contas a receber”) (Nota ); A  Companhia  efetua  estimativa  de  perda  das  contas  a  receber  considerando  o  histórico  de perdas dos clientes e as perdas esperadas baseada nas análises de deterioração de riscos de créditos dos clientes monitoradas pela área de crédito e cobrança, consistentemente com a política contábil aplicada. (b)  Recuperabilidade e vida útil do acervo técnico classificado no ativo intangível (Nota ). A Companha revisa anualmente a vida útil do acervo técnico relacionado ao desenvolvimento de cursos disponibilizado em plataforma e oferecido em forma de acesso aos seus clientes. A recuperabilidade está vinculada as premissas de geração de lucros futuros que leva em conta a estimativa de receita a ser gerado nos anos seguintes, deduzida da amortização anual.  No entendimento da Administração da Companhia, os assuntos acima não apresentam risco significativo de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.  www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   Conversão de moeda estrangeira As demonstrações financeiras estão apresentadas em R (reais), que é a moeda funcional da Companhia. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando  os  itens  são  remensurados.  Os  ganhos  e  as  perdas  cambiais  relacionados  com empréstimos, caixa e equivalentes de caixa são apresentados na demonstração do resultado como receita ou despesa financeira.  .   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de  curto  prazo  de  alta  liquidez,  com  vencimentos  originais  de  até  três  meses  e  com  risco insignificante  de  mudança  de  valor.  As  aplicações  financeiras  estão  representadas  pelos valores  de  aplicação  avaliados  ao  custo  mais  rendimentos  auferidos  até  a  data  do  balanço patrimonial. .  Instrumentos financeiros Ativos financeiros i. Classificação A Companhia classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias de mensuração:   Mensurados ao custo amortizado.   Mensurados ao valor justo (seja por meio de outros resultados abrangentes ou por meio do resultado). A  classificação  depende  do  modelo  de  negócio  da  Companhia  para  gestão  dos  ativos financeiros  e  os  termos  contratuais  dos  fluxos  de  caixa.  Os  ativos  financeiros  não  são reclassificados  subsequentemente  ao  reconhecimento  inicial,  a  não  ser  que  a  Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. ii. Reconhecimento e mensuração inicial Um  ativo  financeiro  é  mensurado  ao  custo  amortizado  quando:  (i)  é  mantido  dentro  de  um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para receber fluxos de caixa contratuais; e (ii) seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao VJR (valor justo por meio do resultado), os custos de transação que são diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. As contas a receber de clientes e os títulos de dívida emitidos são reconhecidos inicialmente na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento.  www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Ativos financeiros  Avaliação do modelo de negócio A  Companhia  realiza  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  em  que  um  ativo financeiro é mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido  e  as  informações  são  fornecidas  à  Administração.  As  informações  consideradas incluem, principalmente:  As  políticas  e  objetivos  estipulados  para  a  carteira  e  o  funcionamento  prático  dessas políticas.    Como o desempenho da carteira é avaliado e reportado à Administração da Companhia;   Os riscos que afetam o desempenho do modelo de negócios (e o ativo financeiro mantido naquele modelo de negócios) e a maneira como aqueles riscos são gerenciados; iii.  Mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a custo amortizado Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Ativos financeiros a VJR – Valor Justo por meio do Resultado Quando  existentes,  esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  O resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Passivos financeiros  classificação, mensuração subsequente e ganhos e perdas Os  passivos  financeiros  foram  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado.  Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no reconhecimento  inicial.  Passivos  financeiros  mensurados  ao  VJR  são  mensurados  ao  valor justo  e  o  resultado  líquido,  incluindo  juros,  é  reconhecido  no  resultado.  Outros  passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. iv. Desreconhecimento Ativos financeiros A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  transfere  os  direitos  contratuais  de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo  financeiro  são transferidos ou na qual a Companhia nem transfere nem mantém substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro e também não retém o controle sobre o ativo financeiro. Passivos financeiros A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expira. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos  são  modificados  e  os  fluxos  de  caixa  do  passivo  modificado  são  substancialmente diferentes,  caso  em  que  um  novo  passivo  financeiro  baseado  nos  termos  modificados  é reconhecido a valor justo.  www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  No desreconhecimento de um passivo financeiro, a diferença entre o valor contábil extinto e a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. v. Redução ao valor recuperável (impairment) Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, a Companhia considera informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na experiência  histórica  da  Companhia,  na  avaliação  de  crédito  e  considerando  informações prospectivas (forwardlooking). A Companhia reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre os outros títulos de dívida e saldos bancários para os quais o risco de crédito (ou seja, o risco de inadimplência ao longo da vida esperada do instrumento financeiro) não tenha aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial. Para os ativos financeiros que não as contas a receber de clientes classificados como ao custo amortizado,  a  Companhia  avalia  em  base  prospectiva,  as  perdas  esperadas  de  crédito associadas.  A  metodologia  de  “impairment”  aplicada  depende  de  ter  havido  ou  não  um aumento significativo no risco de crédito e indicadores que possam revelar perdas. Para as contas a receber de clientes, a Companhia aplica a abordagem simplificada conforme permitido pelo IFRS CPC  e, por isso, reconhece as perdas esperadas ao longo da vida útil a partir do reconhecimento inicial dos recebíveis vi. Compensação Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha atualmente um direito legalmente executável de compensar os valores e tenha a intenção de liquidálos em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. vii. Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não celebrou contratos com instrumentos financeiros derivativos em nenhum dos exercícios apresentados. .   Ativos não financeiros Os valores contábeis dos ativos não financeiros da Companhia, que não os estoques e ativos fiscais diferidos, são revistos a cada data de balanço para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em Unidades Geradoras de Caixa (UGC), ou seja, no menor grupo possível de ativos que gera entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGCs. O valor recuperável de um ativo ou UGC é o maior entre o seu valor em uso e o seu valor justo menos custos para vender. O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e os riscos específicos do ativo ou da UGC.  www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Uma perda por redução ao valor recuperável é reconhecida se o valor contábil do ativo ou UGC exceder o seu valor recuperável. Perdas por redução ao valor recuperável são reconhecidas no resultado. Perdas reconhecidas referentes às UGCs são inicialmente alocadas para redução de qualquer ágio alocado a esta UGC (ou grupo de UGCs), e então para redução do valor contábil dos outros ativos da UGC (ou grupo de UGCs) de forma pro rata. Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos demais ativos, as perdas por redução ao valor recuperável são revertidas somente na extensão em que o novo valor contábil do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. .   Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de produtos e prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal  da  Companhia),  as  contas  a  receber  são  classificadas  no  ativo  circulante.  Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PECLD" ou "impairment"). .  Impostos a recuperar O montante dos impostos correntes a pagar ou a receber é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos  ou  recebidos  que  reflete  as  incertezas  relacionadas  a  sua  apuração,  se  houver.  Os impostos são mensurados com base nas taxas de impostos decretadas na data do balanço. .   Ativos intangíveis As  licenças  de  software  adquiridas  são  capitalizadas  com  base  nos  custos  incorridos  para adquirir  os  softwares  e  fazer  com  que  eles  estejam  prontos  para  ser  utilizados.  Os  custos associados  à  manutenção  de  softwares  ou  que  não  atendam  a  esses  critérios  são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. A amortização é calculada e reconhecida em bases lineares, respeitando a vida útil estimada de utilização.  O acervo técnico é capitalizado com base nos custos incorridos para desenvolvêlo, incluindo gastos com pessoal e serviços de terceiros. A amortização ocorre linearmente conforme a vida útil do acervo, que é estabelecida a partir do período de tempo que a Companhia espera obter benefícios econômicos futuros. .  Imobilizado Terrenos e edificações compreendem, principalmente, máquinas, equipamentos e edificação. O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico  inclui  os  gastos  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  dos  itens.  O  custo  histórico também  inclui  os  custos  de  financiamento  relacionados  com  a  aquisição  de  ativos qualificadores.  www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os custos subsequentes são incluídos no  valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo  separado,  conforme  apropriado,  somente  quando  for  provável  que  fluam  benefícios econômicos  futuros  associados  ao  item  e  que  o  custo  do  item  possa  ser  mensurado  com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida do resultado do exercício, quando incorridos. Anteriormente,  a  Companhia  optou  por  adotar  o  conceito  de  “deemed  cost”  constante  do Pronunciamento Técnico do CPC nº  e ICPC nº . Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear  para  alocar  seus  custos  aos  seus  valores  residuais  durante  a  vida  útil  estimada.  Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. O valor contábil de um ativo é imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil do ativo for maior do que seu valor recuperável estimado. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  em  "Outras  receitas  (despesas)  operacionais",  na demonstração do resultado. .   Direito de uso em arrendamento Um contrato é ou contém um arrendamento baseado na nova definição de arrendamento. De  acordo  com  o  CPC    (R)IFRS  ,  um  contrato  é  ou  contém  um  arrendamento  se transfere o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. A Companhia reconhece um ativo de direito de uso e um passivo de arrendamento na data de início  do  arrendamento.  O  ativo  de  direito  de  uso  é  mensurado  inicialmente  pelo  custo  e subsequentemente  pelo  custo  menos  qualquer  depreciação  acumulada  e  perdas  ao  valor recuperável, e ajustado por certas remensurações do passivo de arrendamento. O passivo do arrendamento é mensurado inicialmente pelo valor presente dos pagamentos de arrendamento  que  não  foram  pagos  na  data  de  início,  descontados  usando  a  taxa  de  juros implícita  no  arrendamento  ou,  quando  essa  taxa  não  pode  ser  determinada  imediatamente, geralmente, a taxa média dos empréstimos como taxa de desconto. De acordo com o CPC  (R)IFRS  ,  os  ativos  de  direito  de  uso  são  submetidos  ao  teste  de  redução  ao  valor recuperável de acordo com a CPC . A natureza das despesas relacionadas a esses arrendamentos está registrada como custo de depreciação dos ativos de direito de uso do arrendamento mercantil. As despesas financeiras sobre  as  obrigações  de  arrendamento  mercantil  são  reconhecidas  e  demonstradas  como despesas de juros. A Companhia não reconhece um ativo e passivo de arrendamento mercantil para contratos com prazo inferior a  meses, eou de baixo valor. .   Ativo mantido para venda  O Grupo classifica um ativo como mantido para venda se o seu valor contábil será recuperado por meio de transação de venda. Para que este seja o caso, o ativo mantido ou o grupo de ativos  mantidos  para  venda  deve  estar  disponível  para  venda  imediata  em  suas  condições atuais, sujeito apenas aos termos que sejam habituais e costumeiros para venda de tal ativo. Com isso, a sua venda deve ser altamente provável. Para que a venda seja altamente provável, a  Administração  deve  estar  comprometida  com  o  plano  de  venda  do  ativo,  e  deve  ter  sido iniciado um programa firme para localizar um comprador e concluir o plano. Além disso, o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que seja razoável em relação ao seu valor justo corrente. Ainda, devese esperar que a venda seja concluída em até   www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  um ano a partir da data da classificação como mantido para venda. O grupo de ativos mantidos para venda é mensurado pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo menos despesas de venda. Caso o valor contábil seja superior ao seu valor justo, uma provisão para ajuste ao valor recuperável é reconhecida em contrapartida ao resultado. Qualquer reversão ou ganho somente será registrado até o limite da perda reconhecida. .   Fornecedores e outras contas a pagar As contas a pagar aos fornecedores e as outras contas a pagar são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  .   Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .   Provisões O  reconhecimento,  a  mensuração  e  a  divulgação  das  provisões,  contingências  ativas  e contingências passivas são efetuados de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento CPC    e  consideram  premissas  definidas  pela  administração  da  Companhia  e  seus assessores jurídicos. As contingências, coerentes com práticas conservadoras adotadas, são avaliadas por assessores jurídicos, e levam em consideração a probabilidade de que recursos financeiros sejam exigidos para liquidar obrigações,  cujo montante  possa ser estimado com suficiente segurança.  O  total  das  contingências  é  quantificado  utilizando  modelos  e  critérios  que  permitam  a  sua mensuração de forma adequada, apesar da incerteza inerente ao prazo e ao valor. .   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos: corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do resultado,  exceto  na  proporção  em  que  estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.  O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, e quando a Companhia gera lucro tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela  Companhia nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações.  Estabelece provisões,  quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais.  www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O imposto de renda e contribuição social  diferidos são reconhecidos no ativo  e no  passivo, sobre prejuízos fiscais acumulados e sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  determinados,  usando  alíquotas  de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos  somente  na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um  direito exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os  passivos  fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre a entidade tributável ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida. .   Capital Social O capital social é composto por ações  integralizadas conforme nota  e classificadas no patrimônio líquido, sendo divididas em ordinárias e preferenciais.  .   Resultado por ação  básico e diluído O  resultado  básico  por  ação  é  calculado  dividindo  o  lucro  ou  prejuízo  líquido  do  exercício atribuível aos acionistas da Companhia, considerando o número médio ponderado de ações no respectivo exercício. Não há instrumentos com o potencial de diluir o lucro básico por ação, nos exercícios apresentados. .   Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas  demonstrações  financeiras  ao  final  do  exercício,  com  base  no  estatuto  social  da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas, em Assembleia Geral. .   Informação por segmento Os resultados de segmentos que são reportados ao Conselho de Administração incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  Os  itens  não  alocados  compreendem  principalmente,  despesas  operacionais  o resultado financeiro e o imposto de renda e contribuição social .   Demonstrações do valor adicionado A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil aplicáveis a companhias abertas. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período. A DVA foi preparada de acordo com os critérios definidos no pronunciamento técnico CPC    Demonstração do Valor  Adicionado.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como informação consequência,  pelas suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  Reconhecimento de receita  A receita operacional é reconhecida quando todos os critérios a seguir são  atendidos: (i) há um contrato entre a Companhia e seu cliente com diretos das partes e termos de pagamento identificados, possui substância comercial e é provável que a contraprestação será recebida pela  Companhia;  (ii)  as  obrigações  de  desempenho  de  entregar  bens  ou  serviços  estão identificadas;  (iii)  o  preço  da  transação  está  determinado;  (iv)  o  preço  da  transação  a  cada obrigação  de  desempenho  identificada  foi  alocado  corretamente;  e  (v)  a  obrigação  de desempenho é satisfeita em um ponto específico do tempo (venda de bens) ou ao longo do tempo (prestação de serviços).  A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o  método  da  taxa efetiva de juros. .   Gestão de capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  e  benefícios  às  outras  partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base no índice de  alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  a  dívida  líquida  expressa  como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos incluindo de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.     MUDANÇA EM PRÁTICAS CONTÁBEIS Alterações em normas que entraram em vigor:  Revisão do Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Arrendamentos  Alteração na norma  IFRS      Arrendamentos,  referentes  aos  benefícios  relacionados  ao  Covid concedidos para arrendatários em contratos de arrendamento. Em  de julho de , a  CVM,  através  da  Deliberação  nº  ,  aprovou  alterações  no  Pronunciamento Técnico  CPC    (R)    Arrendamentos,  que  equivale  a  IFRS  em  questão,  a  qual,  foi atualizada. A referida Deliberação aplicase aos exercícios iniciados em, ou após, º de janeiro de .  www.dtcom.com.br Total de Empréstimos (nota ).       .         Menos: Caixa e equivalente de caixa Nota               Dívida Líquida                     Total do Patrimonio Líquido.       .         Total do Capital.       .         Índice de alvancagem financeira                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma     Revisão da NBC TG Estrutura Conceitual   A revisão desta norma, (Equivalente ao CPC ), entrou em vigor em º de janeiro de  e dispôs dispõe sobre a estrutura conceitual para relatório financeiro.  Alterações  ao  CPC    (R):  Definição  de  negócios    alterações  à  definição  de negócios em IFRS , sendo essas alterações refletidas na revisão  do CPC, alterando o  CPC    (R)  para  ajudar  as  entidades  a  determinar  se  um  conjunto  adquirido  de atividades e ativos consiste ou não em um negócio. Alterações ao CPC  (R) e IAS : Definição de omissão material  Essas alterações refletidas na revisão  do CPC, alterando o CPC  (R) e o CPC  para alinhar a definição de “omissão material” ou “divulgação distorcida material” em todas as normas e esclarecer certos aspectos da definição.  A Companhia avaliou os efeitos das alterações e não identificou aspectos que impactassem os critérios de reconhecimento das operações ou divulgações.   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras têm liquidez diária, com remuneração média correspondendo à  da variação do CDI, e com carência de  dias.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em  média,  a  Companhia  pratica  prazo  médio  de    (vinte)  dias  corridos,  entre  a  data  do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo para a meta de  (quinze) dias corridos, no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro.  www.dtcom.com.br Recursos em caixa e depósitos bancários.       .       Aplicações financeiras equivalentes de caixa                      .       .          Públicos.       .          Privados.       .        Provisão para créditos de liquidação duvidosa            .       .       Circulante.                 Não circulante.       .       .       .                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi  constituída  em montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  a  eventuais  perdas  e desconsidera o recebível junto ao Estado de Sergipe. Como critério para constituição da PCLD, a  Companhia  efetuou  uma  análise  de  seus  títulos  vencidos  de  acordo  com  as  perdas esperadas e contabilizou a provisão. A constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre títulos vencidos por prazo está demonstrada a seguir: A movimentação da provisão para crédito de liquidação duvidosa está demonstrada abaixo: Do total de títulos vencidos há mais de  dias, R . referese ao precatório a receber do Estado de Sergipe, cujo direito e mérito de recebimento já foi julgado e favorável à Companhia. Devido a expectativa de recebimento ser superior a  meses, o montante é apresentado no ativo não circulante.  IMPOSTOS  A  RECUPERAR  (ATIVO)  E  IMPOSTOS  E  CONTRIBUIÇÕES  A  RECOLHER (PASSIVO) A Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios passados. Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais a incorrer no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Os impostos a recolher são compostos por contribuições municipais, federais e estaduais. A Companhia também apresenta em seu balanço parcelamentos tributários de ISS e INSS.  www.dtcom.com.br Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.                           Vencido com atraso de:    a  dias                              a  dias                                   a  dias                                a  dias                                Mais de  dias.           .           .           .                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (i) O saldo dos tributos federais consiste em R . de PISCOFINSIRFCSLL, R . de IRPJCSLL. O saldo do parcelamento de tributos federais consiste em R . de parcelamento simplificado PISCOFINSIRFCSLL, R . de parcelamento simplificado INSS.  www.dtcom.com.br Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a restituir         .         ISS a restituir                     Outros                      .       .      Passivo  a recolher:Tributos federais.       .      Tributos estaduais         .      Tributos municipais                  Parcelamento de tributos federais.       .      Parcelamento de tributos estaduais                  Parcelamento de tributos municipais                  .     .    Circulante.       .      Não circulante.       .      .     .                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   IMOBILIZADO Movimentação do Imobilizado (i) Transferência para ativo mantido para venda (Nota ).  www.dtcom.com.br Saldo Saldo Custo deContábilCusto deContábilVida ÚtilaquisiçãoLíquidoaquisiçãoLíquidoTerrenos                         Edificaçõesa                                   Móveis e utensíliosa                                   .                                   Equipamentos de som e imagema                                .                                Equipamentos de recepção e transmissãoa                .          .                 .          Equipamentos de informáticaa. e a                                .                                Outros itens a.                                                                                Bens e Direito de uso.                   .          .                      .          .                .          .               .          DepreciaçãoDepreciaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasTransferências (i)CustoTerrenos                                                                       Edificações.                                                                    Móveis e utensílios.                                                          .          Equipamentos de som e imagem.                                                             .          Equipamentos de recepção e transmissão.                                                        .        Equipamentos de informática.                                                           .          Outros itens                                                                            Bens e Direito de uso.                                                             .          .                                                     .        Depreciação                       Total Imobilizado.                                                  .                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (a) Imobilizado totalmente depreciado em operação Em atendimento ao CPC   Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia contratou uma empresa especializada que realizou um estudo técnico para apuração da vida útil remanescente do ativo imobilizado e intangível e consequente definição  das novas taxas de  depreciaçãoamortização  a  serem  aplicadas  a  partir  de  ,  que  impactaram positivamente no resultado da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de dezembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo imobilizado da Companhia.  INTANGÍVEL  (i) O acervo é fruto de toda a produção de conteúdo feita pelo time DTCOM e é utilizado de uma forma sustentável para o desenvolvimento de novos conteúdos ou comercialização Produção Na produção sempre que o contrato permite e é possível convergir a ementa da disciplina com o  conteúdo  que  já  está produzida,  o  acervo  é  reaproveitado  reduzindose  os  custos  de produção. Comercialização A comercialização é segregada em corporativo e acadêmico. O acervo é disponibilizado em plataforma digital e os cursos são acessados pelos usuários.  www.dtcom.com.br Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificações.                   Móveis e utensílios                    Equipamentos de som e imagem.       .       Equipamentos de recepção e transmissão.       .       Equipamentos de informática.       .       Outros itens                     .     .                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (ii)  O  intangível  em  andamento  é  composto,  substancialmente,  pela  plataforma  Wayco. Tratase de um software desenvolvido internamente pela Companhia, e, que passou a operar no exercício de . (a)  Movimentação do Intangível  Da mesma forma que a Companhia reavaliou seus ativos tangíveis, foi realizada a reavaliação de  seus  bens  intangíveis  que  foram  aprovados  da  mesma  forma  descrita  na  nota  .  Os softwares  referemse  a  licenças  adquiridas  para  utilização  no  parque  tecnológico  e  setor administrativo.  Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia  realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  intangíveis, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de dezembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo intangível da Companhia.  www.dtcom.com.br CustoCustoAdiçõesBaixasTransfêrenciasCustoSoftware.                                                     .          Acervo Técnico.                                                   .        Gastos com desenvolvimento de projetos.                                  .               .          Intangível em andamento.                                                               .                                                  .        Deprecição                                                        Total Intangível.                                               .                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Devido as medidas de controle de caixa e custos, a administração da Companhia em , conseguiu reduzir sua dívida bancária, cujo saldo totalizava R . em  de dezembro  (. em  de dezembro de ). (a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: Os financiamentos foram contratados às taxas praticadas para o respectivo setor, tendo como garantias hipoteca de imóvel e aval dos membros do conselho de administração.   www.dtcom.com.br NãoNãoCirculanteCirculanteCirculanteCirculanteEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a          .                   BRDE  SC  Financiamento .  KOLTJLP  , a.m                                          BRDE  DTCOMTJLP  , a.m          .       Outros Empréstimos e Financiamentos  TV O Estado de Florianópolis          .       .       .                 InstituiçãoTaxa de juros (cid:)VencimentosVencimentosValores.                                        em diante              .                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores nacionais são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios e cujo vencimento é de até  meses. Em  de dezembro de , o saldo corresponde a R . (R . e  de dezembro de ).  ADIANTAMENTO DE CLIENTES Uma parcela significativa das receitas registradas pela Dtcom é proveniente de contratos com clientes,  os quais preveem a entrega de determinados serviços ao longo  de um período de tempo.  Desta  forma,  a  Companhia  mensura  suas  receitas  a  partir  da  efetiva  entrega  dos serviços contratados pelos clientes. A parcela dos serviços faturados e ainda não entregues, é registrada como Adiantamento de Clientes. Estes valores são reconhecidos no resultado do exercício apenas quando há a efetiva entrega do serviço contratado. Em  de dezembro de , o saldo corresponde a R   IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, os  quais  são  imprescritíveis,  tendo  apenas  sua  compensação  limitada  a    da  base  de cálculo do imposto de renda e contribuição social devidos em cada exercício.  Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, observada a  Deliberação  CVM  nº.  ,  não  foram registrados  os  créditos  tributários  diferidos  sobre  os prejuízos fiscais em função da inexistência de histórico de rentabilidade, conforme preconizado na  referida  instrução.  Este  crédito  tributário  potencial,  conservadoramente  não  reconhecido, em  de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido:  www.dtcom.com.br               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   PATRIMONIO LÍQUIDO (a)  Capital social O capital social, subscrito e integralizado é de R . mil (R . em  de dezembro de  e  de dezembro de ), divididos em  (sete milhões, trezentos e trinta e  oito  mil  e  setecentos  e  cinquenta  e  seis)  ações  ordinárias  e  .  (quatrocentos  e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  são  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome de seus titulares, sem emissão de certificados nos termos dos Artigos  e  da Lei . As  ações  preferenciais  possuem  preferência  na  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem prêmio  no  caso  de  Liquidação  da  Companhia,  e,  no  direito  a  percepção  de  dividendos  no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias.  (b)  Reserva de Capital O saldo de reserva de capital foi constituído no passado e é mantido para dar reforço ao capital. Sua destinação só ocorrerá por meio de incorporação ao capital social, absorção de prejuízos, resgate ou reembolso de ações. (c)  Reserva de reavaliação  Constituídos em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A reserva de reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. (d)  Adiantamento para futuro aumento de capital O Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC), constituído em dezembro de  e  de dezembro de , destinase à redução do endividamento da Companhia à curto prazo. Obrigandose  o  acionista,  em caráter  irrevogável  e  irretratável,  a  subscrever  o  AFAC,  a  ser realizado mediante subscrição pública ou privada de  ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das ações.  www.dtcom.com.br ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.      .      Prejuízo fiscal de imposto de renda.      .      Base de cálculo.      .      .      .      AlíquotaCrédito tributário potencial.      .        .      .      .        .       Crédito tributário registrado                                                                          Crédito tributário potencial não registrado.      .        .      .      .        .      TotalTotal                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (e) Prejuízos acumulados  Lucro líquido (Prejuízo) por ação O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e  preferenciais dos controladores e  não controladores foi calculado através da divisão  do  prejuízo  do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os períodos findos em  de dezembro de  e :  www.dtcom.com.br LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO                                   Quantidade de ações ao final do exercício (em milhares).                  .                  Lucro (Prejuízo) por ação no final do período,                (,)              Lucro (Prejuízo) atribuível a detentores de ações ordinárias Lucro (Prejuízo) básico e diluído por ação                                   Média ponderada da quantidade de ações ordinárias.                  .                  Lucro (Prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R,                  (.,)           Lucro (Prejuízo) atribuível a detentores de ações preferenciais Lucro (Prejuízo) básico e diluído por ação                                            Média ponderada da quantidade de ações preferenciais                                          Lucro (Prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R,                  (.,)           O lucro líquido foi absorvido pelos prejuízos acumulados.           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte:  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  www.dtcom.com.br Receitas. Transmissão de sinal via satélite                       . Prestação de serviços.     .     . Outras receitas                            Total das Receitas Operacionais.     .     Dedução das Receitas Operacionais. Impostos sobre vendas              . Receita a Realizar diferida            Total das deduções            Total das Receitas Operacionais, líquidas.     .     Custos dos serviços prestados. Pessoal          . Produção de conteúdogravação           . Depreciações e amortizações          . Serviços de terceiros                 . Serviços de terceiros com transmissão                   . Energia Elétrica                  . Outros custos                    Total dos custos dos serviços prestados                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS   www.dtcom.com.br Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal          . Depreciações e amortizações                . Serviços de assessoria e consultoria                . Serviços de terceiros                . Despesas gerais                  . Honorarios da Administração                . Impostos e taxas administrativas                Total das despesas administrativas e gerais e honorários da administração          Despesas com vendas. Provisão para crédito de liquidação duvidosa                   . Pessoal                . Serviços de assessoria e consultoria                . Serviços de terceiros                  . Outras despesas                    Total das despesas comerciais          Outras receitas (despesas) operacionais. Perna no recebimento de partes relacionadas             . Outras receitas despesas                Total das outras receitas operacionais                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO  RECONCILIAÇÃO DO CÁLCULO DO IRCS À ALÍQUOTA EFETIVA  A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota efetiva está demonstrada a seguir:  www.dtcom.com.br Despesas financeirasJuros sobre empréstimos             Juros pagos ou incorridos             Multa dedutível                Outros                                 Receitas financeirasVariações monetárias ativas                      Outros                                      Resultado Financeiro                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável  julgamento foi requerido na interpretação dos dados de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. (a)  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº  ,  os  saldos  contábeis  e  os  valores  justos  dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  estão identificados a seguir:   A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .  A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos e financiamentos ao final do período está demonstrada na nota . (b)  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Caixa e equivalentes de caixa Os saldos em conta corrente mantidos em bancos e as aplicações financeiras têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de seus valores  justos,  considerando  as  provisões  constituídas  e  a  ausência  de  atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado.  www.dtcom.com.br Caixa e equivalente de caixa (Nota ).            .            .            .            .            .            Contas a receber de clientes (Nota ).            .            .                                                         Fornecedores (Nota )                                                                  Empréstimos e financiamentos (Nota )                                                                  Arrendamento Mercantil Nota )                                                                          Ativos financeiros ao custo amortizadoRegistrado pelo valor justo por meio de resultadoSaldo Contábil Valor JustoDescriçãoAtivos financeiros ao custo amortizadoRegistrado pelo valor justo por meio de resultadoSaldo Contábil Valor Justo                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores As  transações  com  fornecedores  são  registradas  inicialmente  pelos  seus  valores  nominais acrescidas, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas  e  receitas  é  reconhecida  ao  resultado  do  exercício.  São  designados  passivos financeiros  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  estando  o  valor  contábil próximo do valor de mercado em decorrência do vencimento a curto prazo eou do ajuste ao valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Limitações Os valores justos foram estimados na data do balanço, baseados em “informações relevantes de  mercado”.  As  mudanças  nas  premissas  podem  afetar  significativamente  as  estimativas apresentadas. Hierarquia do valor justo Considerando a inexistência de instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, não é aplicável a divulgação do nível de hierarquia. (c)  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros, às atividades e à  regulamentação  do  setor  em  que  atuam,  bem  como  às  licenças  necessárias  para  o desenvolvimento das atividades. A Companhia não opera instrumentos em moeda estrangeira, portanto, não considera esse risco como relevante para suas operações. i. Risco de Crédito Risco  de  Créditos  é  o  risco  do  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  falhe  em cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  da Companhia ou outro ativo financeiro deixe de estar disponível, como os recursos aplicados em instituições financeiras.  O aumento dos níveis de inadimplência no pagamento por parte dos clientes da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  As políticas de crédito fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Administração por  meio  da  seleção  criteriosa  da  carteira  de  clientes  que  considera  a  capacidade  de pagamento (análise de crédito) e da diversificação (pulverização do risco).  www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  ii. Risco de Liquidez  A gestão de liquidez é feita pela Diretoria, considerando a necessidade de caixa e de liquidez no curto, médio e longo prazo. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, a administração da Companhia analisou e concluiu que tem instrumentos de ação para assegurar a liquidez e obter recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Caso seja necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem capacidade para contratálos ou recorrer a recursos dos acionistas, os quais, tem compromisso de manter a continuidade dos negócios. iii.  Risco de Taxas de Juros O Banco Central do Brasil estabelece a meta da taxa básica de juros para o sistema financeiro brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de  crescimento  econômico  da economia brasileira, o nível de inflação e outros indicadores econômicos. O endividamento e as aplicações financeiras da Companhia estão sujeitos à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas de juros subirem, os custos relativos ao endividamento da  Companhia também crescerão. Para reduzir a exposição, monitoramos constantemente às condições e oscilações econômicas  gerais  das  taxas  de  juros  e  o  vencimento  de  títulos  de  mercado  em condições normais e adversas. iv. Análise de sensibilidade A Companhia possui ativos e passivos atrelado a taxa de juros em  de dezembro de  e desenvolveu  análise  de  sensibilidade  com  objetivo  de  mensurar  o  impacto  da  variação  nas aplicações  financeiras  e  empréstimos  e  financiamentos,  expostos  a  tais  riscos.  Com  a finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  as  quais  a Companhia  estava  expostas  na  database  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidos   cenários diferentes.  COBERTURA DE SEGUROS (Não Auditado) A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das Demonstrações  Financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes.  www.dtcom.com.br ATIVO (PASSIVO)POSIÇÃO EM CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO POSSÍVELREMOTOPOSSÍVELREMOTO,,,,,Aplicação Financeira da CDIFlutuação do CDI                                                                                                                                                                                        Empréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.aFlutuação do CDI                                                                                                                                                                                ,,,,,Empréstimos  BRDE  SC TJLP  , a.mFlutuação do TJLP                                                                                                                                                                                BRDE  DTCOMTJLP  , a.mFlutuação do TJLP.                                                                                                                                                                        RISCO DE REDUÇÃORISCO DE AUMENTOCENÁRIO PROVÁVELCDITJLPOPERAÇÃOTAXA MÉDIA DE JUROSRISCO                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os montantes das coberturas contratadas, em  de dezembro de  e , correspondem a:  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS trabalhistas  e  previdenciárias, A  Companhia  possui  alguns  processos  nas  áreas responsabilidade  civil.  Os  processos  apresentados  neste foram  selecionados considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto  significativo  no patrimônio da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  item Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda: Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível  (que  não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que não requerem provisionamento de recursos), esta avaliação de risco é realizada por advogados externos.  Os  valores  provisionados  são  suficientes  para  cobertura  dos  riscos  apontados,  sendo  os mesmos atualizados com base nos relatórios apresentados pelos consultores jurídicos em  de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: O cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os  advogados  externos, responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse  provisionadas  valores relativos aos processos cujo prognóstico apurado com os advogados externos é provável. Não há outros processos em curso no âmbito judicial com probabilidade de perda possível.  REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração da Administração é fixada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária   AGO, de acordo com a legislação societária brasileira e o estatuto social da Companhia. Desta forma,  foi  proposto  na  AGO  realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da remuneração  anual  da  Administração,  fixada  em  até  R  .  milhões  para  o  exercício  de .  Os  membros  do  Conselho  de  Administração  no  ano  de    não  foram  remuneração  de qualquer natureza. A Companhia não possui Conselho Fiscal instalado.  www.dtcom.com.br DescriçãoTipo de seguro.         .      VeículosDanos materiais e corporais a terceirosIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptorasAções Trabalhistas                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A remuneração dos diretores estatutários no ano de  foi R  ( em ). A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável,  atrelada  às  metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: (a) Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de  mercado,  como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os itens do orçamento, a evolução dos salários será acompanhada regularmente pelos sistemas de informações gerenciais além do reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo  pago  salário  fixo mais comissões. (b) Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente a Companhia concede sem descontos em folha para todos os seus colaboradores independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios:  Assistência  médica, Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida,  Auxilio  Creche.  Quanto  ao  Vale  Refeição  é descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale  Transporte  ou  Combustível    conforme previsão legal.  SEGMENTOS OPERACIONAIS A  Companhia  segmentou  a  sua  estrutura  operacional  seguindo  a  forma  com  que  a Administração gerencia o negócio. A receita da Companhia está segmentada de acordo com os segmentos operacionais definidos. A Administração definiu como segmentos operacionais: Fábrica Acadêmico, Fábrica Corporativo, acervosistemas e Teleporto.  www.dtcom.com.br Receita BrutaImpostosCustos Margem de Fábrica AcadêmincoFábrica CorporativoAcervoSistemasTeleportoReceita BrutaImpostosCustos VariáveisMargem de ContribuiçãoFábrica Acadêminco.Fábrica Corporativo.AcervoSistemasTeleporto.SegmentoSegmento                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    OPERAÇÕES DE ARRENDAMENTO MERCANTIL  IFRS  CPC   Os valores de arrendamento estão registrados na conta de direito de uso, na rubrica de ativo imobilizado,  e  sua  depreciação  está  ocorrendo  no  prazo  de  vigência  contratual.  Para determinar o prazo de arrendamento foi considerado o prazo contratual. A movimentação do passivo de arrendamento por direito de uso está demonstrada a seguir: Os respectivos valores estão registrados na conta de passivo de arrendamento e o saldo será amortizado  pelos  pagamentos  mensais.  Os  pagamentos  futuros  foram  trazidos  a  valores presente por uma taxa média ponderada de , ao ano, onde o contrato se encerra no ano de . Em  de dezembro de , o passivo de arrendamento possui o seguinte cronograma de desembolso (valores por ano, não descontados a valor presente):  PANDEMIA DE CORONAVÍRUS (COVID) A administração  da  Companhia  acompanha com atenção  a evolução da  pandemia do novo Coronavírus (COVID), bem como seus reflexos na economia global e no mercado brasileiro. Foram adotadas as medidas recomendadas pelas autoridades competentes para proteger a saúde  de  seus  colaboradores  e  buscar  impedir  qualquer  interrupção  em  suas  atividades operacionais.  A administração segue com foco na segurança das pessoas, continuidade de nossas operações e monitoramento da liquidez.  www.dtcom.com.br Movimentação do passivoTotalEm  de dezembro de             . Operações canceladas                Juros incorridos                Pagamentos              Em  de dezembro de             . Totais do passivoCirculante                Não circulante                Contas contábeisEm milhares de RBens de direito de uso  Ativo imobilizado.                    Depreciação Acumulada  Ativo imobilizado                   Arrendamento  Passivo não circulante                   ANOVALOR ANUAL                                                                     TOTAL.                                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  fornecedores, A  Companhia  avaliou  seus  principais  contratos respectivamente, e concluiu que, apesar dos impactos causados pela pandemia do COVID, as suas principais obrigações contratuais foram cumpridas. junto  a  clientes  e A  Companhia  monitora  periodicamente  a  necessidade  de  reavaliação  das  premissas  de classificação de risco dos clientes que baseiam o cálculo da estimativa de perdas por créditos de liquidação duvidosa, bem como a existência dos indicadores de  impairment sobre o ativo imobilizado e ativo intangível. Até a emissão dessas demonstrações financeiras, a Companhia não identificou a necessidade de  alteração  relevante  na  classificação  de  risco  de  seus  clientes  que  gerasse  incremento material no montante estimado de perda por créditos de liquidação duvidosa registrado em  de  dezembro  de    ou  outros  efeitos  adversos  a  serem  contabilizados  nestas demonstrações financeiras. A retomada dos diversos setores e a  volta gradual e  segura das atividades presenciais nas instituições de ensino desenham um novo normal para a vida dos brasileiros. Um esforço em conjuntos se faz necessário para que as adaptações sejam feitas e o futuro continue sendo construído a partir de agora. Sem dúvida, a educação faz parte dessa construção. Com  a  pandemia  da  Covid,  do  dia  para  a  noite,  milhões  de  estudantes  e  centenas  de milhares  de  professores  tiveram  que  se  adaptar  às  aulas  remotas.  Diante  do  atual  cenário, percebese que a educação a distância tem sido a principal alternativa para manter os estudos mesmo na quarentena. Sem  aulas  presenciais,  as  instituições  de  ensino  precisaram  adotar  a  educação  a  distância (EAD)  como  meio  para  dar  continuidade  às  aulas,  seja  nas  escolas  de  ensino  básico, fundamental e médio, escolas de ensino superior, como faculdades.  Podemos dizer que esta é uma boa opção frente ao cenário de pandemia que estamos vivendo no momento, onde não sabemos quando as coisas vão voltar ao normal. Porém, nem todos os estudantes do país possuem acesso a computadores e internet de qualidade.  De acordo com o Censo da Educação Superior, feito pelo Inep, pela primeira vez na história, o  número  de  vagas  ofertadas  para  os  cursos  universitários  a  distância  foi  maior  do  que  as vagas ofertadas nos cursos presenciais  , milhões contra , milhões.  Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, acreditamos que a Companhia tem liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possa garantir que tal situação permanecerá igual. Caso seja necessário contrair empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem  capacidade para  contratálos.  Também  temos  o  aval  dos  acionistas  para  captar  novos  recursos  caso necessário. A  Dtcom  continua  acreditando  no  mercado,  que  combina  resiliência,  oportunidades  de crescimento e tem se mostrado um dos setores defensivos no ambiente da pandemia da Covid. Reforçamos nosso foco nos colaboradores, clientes, responsabilidade social e agilidade em um cenário de pandemia, e estamos cada vez mais confiantes que a Companhia está no caminho  certo  para  antecipar  tendências  e  fortalecer  sua  posição  no  setor.  Reforçamos  o monitoramento das necessidades de caixa com o objetivo de preservar a liquidez.  www.dtcom.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   ATIVO DISPONÍVEL PARA VENDA  O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  reuniuse  em    de  outubro  de    para celebrar a ª Reunião do Conselho de Administração, cuja pauta foi aprovar a venda do imóvel situado à Avenida Dom Pedro II,  na Cidade de Quatro Barras  Paraná, perfazendo uma área de . mil metros quadrados, objeto da matrícula ., expedida pelo Registros de Imóveis  Comarca Campina Grande do Sul  Paraná. A avaliação do imóvel foi realizada por empresa especializada e terceirizada, e, indicou valor superior ao contábil, incluindo a dedução das despesas de venda.  Existe uma negociação em curso e a  intenção da administração é concluir a operação de venda à parte interessada até o fim do segundo trimestre de .  EVENTO SUBSEQUENTE Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  janeiro  de  ,  entre  outros assuntos, foi deliberado alterar a redação do artigo º do Estatuto Social da Companhia para refletir o aumento do capital social no valor de R , (treze milhões, cento e trinta e dois mil, novecentos e cinquenta e nove reais e sessenta centavos), aprovado na Reunião do  Conselho  de  Administração  realizada  em  .  Em consequência,  o  capital  social integralizado da Companhia ficará alterado para R , (sessenta e oito milhões, duzentos e vinte e três mil, cento e dois reais e dezesseis centavos), divididos em  (dez milhões, seiscentos e oitenta mil e quatrocentos e setenta e seis) ações ordinárias . (quatrocentos e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais.   www.dtcom.com.br               