NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Senhores Acionistas,                          A  Administração  da  Dtcom  Direct  to  Company  SA  tem  a  satisfação  de  submeter  à vossa apreciação o Relatório da Administração e as correspondentes Demonstrações Contábeis,  acompanhadas  do  relatório  dos  Auditores  Independentes,  referentes  ao exercício encerrado em  de dezembro de .  .   CONTEXTO OPERACIONAL A Dtcom Direct to Company SA (“Dtcom” ou “Companhia”), é uma sociedade de capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.   A Companhia tem por objeto social: a) prestar e executar serviços de telecomunicações e  de  radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território  nacional,  mediante autorização, concessão eou permissão do Governo Federal, englobando os serviços de  comunicação  através  de  quaisquer  plataformas  tecnológicas  de  transmissão existentes  eou  que  venham  a  ser  criadas  e  desenvolvidas;  b)  prestar  serviços  de transporte  de  imagens,  voz,  áudio,  vídeo,  dados  e  Internet  em  alta  velocidade;  c) promover,  através  da  utilização  de  satélites  e  sistemas  de  apoio,  o  treinamento,  a atualização  e  a  reciclagem  profissional  de  mão  de  obra;  d)  promover,  através  da utilização de satélites e sistemas de apoio, a educação continuada a longa distância em todas as áreas do conhecimento e em todos os níveis de instrução; e) distribuir e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de cursos de extensão e treinamento gerencial e profissional; h) promover e organizar seminários,  congressos,  simpósios  e afins;  i)  criar,  produzir, fornecer  e comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo de material de apoio na modalidade a distância; j) veicular propaganda e publicidade em todas as suas formas  e  modalidades,  nos  canais  Dtcom;  k)  prestar  serviços  de  assessoria  e consultoria relativos aos objetos definidos neste Estatuto, inclusive elearning e ensino a distância; l) desenvolver sistemas de automação industrial e de escritórios; m) prestar serviços de processamento de dados; n) comercializar equipamentos e softwares; o) participar  no  capital  de  outras  Sociedades;  p)  prestar  serviços  de  implantação  e operação de sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. .   REESTRUTURAÇÃO SOCIETÁRIA  Em  de abril de , conforme deliberado pela Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, foi aprovada a incorporação da  Kol Soluções em Gestão do Conhecimento Ltda.  –  EPP  (“KOL”)  pela  Companhia,  nos  termos  do  Protocolo  e  Justificação  de Incorporação, a operação consiste na incorporação da KOL pela DTCOM, extinguindose a primeira, que será sucedida, a título universal, em todos os seus bens, direitos e obrigações  pela  segunda,  mediante  aprovação  das  suas  respectivas  assembleias gerais,  tendo  como  propósito  a  conjugação  estratégica  das  sociedades  empresárias envolvidas. Diante  de  tal  aprovação  em    a  Companhia  divulgou  ao  mercado  Fato Relevante sobre a aprovação da transação societária entre as Companhias, sendo que após tal evento darseia os procedimentos burocráticos para efetivação da transação, com os devidos reflexos nas demonstrações financeiras da Dtcom. www.dtcom.com.br             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  KOLDTCOMCOMBINADO KOLDTCOMCOMBINADO KOLDTCOMINCORPORADO ATIVOCIRCULANTECaixa e equivalente de caixaAplicações FinanceirasContas a receber de clientes (nota )Impostos a recuperar (nota )Adiantamentos a fornecedoresOutras contas a receberDespesas do exercício seguinteEmpréstimos aos Sócios e Acionistas.Total do ativo circulanteNÃO CIRCULANTERealizável e Longo PrazoIRPJ e CSSL diferidos (nota )InvestimentosImobilizado (nota )Intangível (nota )Total do ativo não circulante.TOTAL DO ATIVO Balanços combinados na data, simulando a operação de incorporação;  Balanço DTCOM considerando incorporação da KOL www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  NÃO CIRCULANTEKOLDTCOMCOMBINADO KOLDTCOMCOMBINADO KOLDTCOMINCORPORADO Empréstimos e financiamentos (nota )Impostos e contribuições a recolher (nota )Provisão para contingênciasAdiantamento para futuro aumento de capital (nota )Obrigação com AcionistasIRPJ e CSSL diferidos (nota )Outras ObrigaçõesReceita a realizarTotal do passivo não circulantePATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social realizado (nota a) Reserva de capitalReserva de reavaliação (nota b)Ajustes de Avaliação PatrimonialPrejuízos acumuladosReserva de LucroTotal do patrimônio líquidoTOTAL DO PASSIVO. Balanços combinados na data, simulando a operação de incorporação;  Balanço DTCOM considerando incorporação da KOL www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  No  cenário  consolidado  percebese  que  o  desempenho  do  negócio  se  manteve  de  forma estável, apenas com as variações naturais do cenário econômico. Diante da situação exposta a Dtcom, procedeu ao aumento do Capital Social conforme caput do artigo º do Estatuto Social da Companhia, passando a viger nos seguintes termos: Artigo  º    O  Capital  Social  da  Companhia,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  , (cinquenta e cinco milhões e noventa mil e cento e quarenta e dois reais e cinquenta centavos), divididos em  (setenta e três milhões e trezentos e oitenta e sete mil e quinhentos e sessenta) ações ordinárias e  (quatro milhões e quinhentas e seis mil e quinhentas e cinquenta e nove) ações preferencias, todas sem valor nominal. Variações  patrimoniais.  A  “Incorporadora”  absorverá  as  variações  patrimoniais  da Incorporada que ocorrerem entre a “DataBase” e a data da efetiva realização da operação de  incorporação,  passandose  para  seus  livros  contábeis  e  efetuandose  as  necessárias alterações,  independentemente  do fato  de que “Incorporada” continuar, provisoriamente,  a conduzir operações em seu nome até a conclusão da formalização de todos os registros e obtenção de todas as autorizações requeridas pela legislação aplicável. Respeitando as deliberações aprovadas pela AGE em  e as variações patrimoniais subsequentes apresentadas pela empresa incorporada, a Dtcom reconhece e incorpora ao seu  balanço  patrimonial  os  saldos  contábeis  da  empresa  incorporada  na  database  de , conforme apresentado no quadro abaixo, o balancete da Kol: www.dtcom.com.br                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A operação se justifica, sobremaneira por conta de sua implementação permitir: (a) a racionalização  de  custos,  captura  de  sinergias  relevantes  e  simplificação  dos procedimentos societários, administrativos e contábeis; e (b) um melhor aproveitamento dos  recursos  das  “Partes”  pela  junção  de  seus  esforços  e  de  seus  patrimônios, unificação  de  suas  administrações  e  alinhamento  dos  interesses  de  seus  acionistas, trazendo relevantes  benefícios  de  ordem  administrativa  e  econômica  que proporcionarão o incremento de sua competitividade e eficiência. Adicionalmente, foi aprovado o aumento de capital social da Companhia Por conta da operação  e  conforme  alteração  estatutária  prevista  abaixo,  o  capital  social  da “Incorporadora”, após a operação, será aumentado em R ., (novecentos e oitenta mil e seiscentos e trinta e nove reais com cinco centavos). Este é um dos principais movimentos no país entre players deste segmento que formam uma Companhia com um modelo de negócios único, com atuações complementares de comunicação e educação a distância, nos mercados corporativo e acadêmico. A Dtcom, que já possuía knowhow em soluções de transmissão de TV, internet, integração de tecnologias e produção de material para educação corporativa passa a contar com uma "fábrica de conteúdo" estruturada, com metodologia própria, capaz de produzir mais de  mil horas de conteúdo de alta qualidade por ano na web.  A  união  das  duas  marcas  e  a  sinergia  das  equipes  visa  a  fortalecer  o  setor internacionalmente e criar uma empresa multifuncional, com o know how da FabriCO se integrando ao leque de serviços da Dtcom para o mercado de educação no âmbito corporativo e nas instituições de ensino. Pioneira na expansão do setor, a Dtcom visa a um grande movimento do mercado, com foco em ofertar serviços para treinamento de colaboradores, ampliação de serviços de comunicação  como  TVs  corporativas  e  produção  de  material  customizado  para instituições de ensino. Com a fusão, a nova Companhia consolida um trackrecord de centenas de projetos de destaque, processos estabilizados e grande produtividade que resultam em custos competitivos e alta qualidade.   .   APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS As demonstrações contábeis da Companhia são apresentadas em Real, que é a moeda funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das demonstrações  contábeis  individuais  não  sofreram  alterações  em  relação  às demonstrações contábeis de  de dezembro de . As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos técnicos e as orientações e interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  www.dtcom.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a)  Demonstrações Contábeis  As demonstrações contábeis da Sociedade foram elaboradas tomando como base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International Accounting Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas  pelo  International  Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  suas  interpretações  técnicas  (“ICPC”)  e orientações (“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A  Administração  da  Sociedade  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada apresentação  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo “International Accounting Standards Board – IASB”.  A  emissão  das  demonstrações  contábeis  foi  autorizada  pela  Administração  da Companhia em  de maio de . .   SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira consistente  nessas  demonstrações  contábeis  e  seguiram  os  princípios,  métodos  e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social, findo em  de dezembro de . a.  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência de exercícios e considera:   Os  rendimentos,  encargos  e  efeitos  das  variações  monetárias,  calculados  a índices ou taxas oficiais, incidentes sobre os ativos e passivos;   Os efeitos dos ajustes dos ativos para o valor justo ou de realização, quando aplicável;   A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização; e   Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a  clientes, fornecedores  e  empréstimos,  são  ajustados  a  valor  presente  conforme determinado pelo CPC. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  www.dtcom.com.br                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b.  Estimativas contábeis A elaboração das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na determinação e registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem o valor residual do ativo imobilizado, provisão para créditos  de  liquidação  duvidosa,  imposto  de  renda  diferido  e  provisão  para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados, devido a imprecisões inerentes ao processo  de  sua  determinação.  A  Companhia revisa  as  estimativas  e  premissas pelo menos trimestralmente. c.  Ativos circulante e não circulante  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  faturado  incluindo  os respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente.  Imobilizado O  Imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação,  acrescidos  de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e   de  dezembro  de    e  os  ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo atribuído com efeitos a partir de º. A depreciação é calculada pelo método linear  às taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em  consideração  o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no Pronunciamento Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo  anualmente,  para  estimar  o  valor recuperável de seu ativo imobilizado. A partir de º foi eliminada a possibilidade de registro de novas reservas de reavaliação para as sociedades por ações. A Companhia optou por manter os saldos decorrentes das avaliações, pautadas nos estudos de recuperação do seu ativo imobilizado.  Intangível O  Intangível  é  registrado  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  de  reavaliações espontâneas  procedidas  e  registradas  em    de  setembro  de    e    de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo custo atribuído com efeitos a partir de º. A amortização é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa nº.  e leva em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no Pronunciamento Técnico CPC , realiza estudos, no mínimo anualmente, para estimar o valor recuperável de seu ativo intangível. www.dtcom.com.br                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Bens  e  direitos  intangíveis  antes  da  adoção  inicial  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº .,  e que  atendem  os requisitos  específicos  do  Pronunciamento Técnico CPC      Ativo  Intangível,  aprovado  pela  Deliberação  CVM  ,  foram reclassificados  do  grupo  de  contas  do  ativo  imobilizado  foram  segregados  dos tangíveis, ficando classificado em imobilizado, diferido e intangível.    Demais ativos circulantes e não circulantes São  apresentados  pelo  valor  líquido  de  realização.  Itens  de  ativo  e  passivo provenientes  de  operações  de  longo  prazo,  bem  como  operações  relevantes  de curto  prazo,  serão  ajustados  a  valor  presente,  de  acordo  com  as  normas internacionais de contabilidade. d.  Passivos circulante e não circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são calculados com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  anuais para imposto de renda e  sobre o lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  e  consideram  a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram  constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em  montantes considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  perdas  nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos  os  demais  instrumentos  financeiros  devem  ser  avaliados  pelo  seu  custo atualizado ou ajustado de acordo com o provável valor de realização, se este for inferior. www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  i.  Lucro por ação A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ações  utilizando  o  número  médio ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  totais  em  circulação,  durante  o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC . Mudanças em políticas contábeis Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva após  de a) dezembro de  Existem três novas normas que serão efetivas em  e  que poderão afetar determinados  tipos  de  entidades  e  devem  resultar  em  alterações  significativas  nas suas demonstrações contábeis. Estas normas são o IFRS  Financial instruments, o IFRS    Revenue from contracts  with  customers  e  o IFRS    Leases. As  referidas normas não foram adotadas de forma antecipada nestas demonstrações contábeis, visto que não deverão impactar de maneira significativa as demonstrações contábeis da Companhia no futuro. IFRS  Financial Instruments: O IFRS  estará vigente para exercícios findos a partir de ° de janeiro de . Esta nova  norma  contém  três  categorias  principais  para  classificação  e  mensuração  de ativos financeiros: (i) Custo Amortizado; (ii) Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados  Abrangentes;  e  (iii)  Valor  Justo  registrado  por  meio  do  Resultado  do Exercício  (categoria  residual).  Uma  das  principais  alterações  está  relacionada  aos ativos financeiros classificados na categoria de “Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes”, sendo também aplicável em determinados passivos financeiros que atendem determinados critérios de classificação.  Assim, os instrumentos financeiros na categoria de “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes” são registrados no balanço pelo seu valor justo (para refletir os fluxos de caixas esperados pela venda), sendo a parte relativa ao custo amortizado registrada no resultado do exercício (para refletir o recebimento dos fluxos de caixa contratuais),  sendo  a  diferença  registrada  em  Outros  Resultado  Abrangentes, devendo  ser  posteriormente  reciclada  para  o  resultado  do  exercício  quando  da vendabaixa do instrumento financeiro. A outra principal alteração está relacionada ao “impairment” de ativos financeiros, como por exemplo as provisões para créditos de liquidação  duvidosa,  em  que  o  modelo  de  “perda  esperada”  substitui  o  modelo  de “perda incorrida”. O novo modelo de “perda esperada” deve impactar materialmente todas as entidades que detenham instrumentos financeiros nas categorias de “Custo Amortizado” e “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes”. Os efeitos do IFRS  Financial Instruments, foram avaliados pela administração da Companhia,  os  mesmos  não  irão  gerar  impactos  significativos  nas  demonstrações contábeis no futuro. IFRS  Revenues from contracts with customers: O IFRS  estará vigente para exercícios findos a partir de ° de janeiro de . Esta nova  norma  contém  significativamente  mais  orientações  e  requerimentos  em comparação às normas e interpretações existentes. www.dtcom.com.br              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Na  nova  norma,  a  receita  deverá  ser  reconhecida  levandose  em  consideração  os cinco critérios a seguir que precisam ser atendidos de forma cumulativa: (i) identificar o contrato; (ii) identificar as obrigações de “performance”; (iii) determinar o preço da transação; (iv) alocar o preço da transação para cada obrigação de “performance”; e (v)  reconhecer  a  receita  somente  quando  cada  obrigação  de  “performance”  for satisfeita.  A  adoção  desta  nova  norma  pode  resultar  no  fato  de  que  em  muitas entidades  o  momento  e  a  natureza  do  reconhecimento  de  receita  deverão  ser modificados. Os efeitos do IFRS  Revenues from contracts with customers, foram avaliados  pela  administração  da  Companhia,  os  mesmos  não  irão  gerar  impactos significativos nas demonstrações contábeis no futuro. IFRS  Leases: de contabilização O  IFRS    estará  vigente  para  exercícios  findos  a  partir  de  °  de  janeiro  de  .  Esta  nova  norma  substitui  IAS    Leases,  IFRIC    Determining  whether  an Arrangement  contains  a  Lease,  SIC  Operating  Leases  –  Incentives  e  SIC Evaluating  the  Substance  of  Transactions  Involving  the  Legal  Form  of  a  Lease.  Os permanecem para requerimentos substancialmente os mesmos em comparação às normas atualmente vigentes.  Entretanto,  há  alterações  significativas  para  os  arrendatários  na  medida  em  que  o IFRS    determina  um  modelo  único  apenas  para  os  arrendatários  ao  eliminar  a distinção  entre  arrendamento  financeiro  e  operacional  de  forma  a  resultar  em  um balanço  patrimonial  refletindo  um  “direito  de  uso”  dos  ativos  e  um  correspondente passivo  financeiro.  Assim,  para  muitas  entidades  o  efeito  de  registrar  todas  as operações de leasing no balanço patrimonial poderá ser muito significativo. Os efeitos do IFRS  Leases, foram avaliados pela administração da Companhia, os mesmos não irão gerar impactos significativos nas demonstrações contábeis no futuro. arrendadores os .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Os  direitos  reconhecidos  no  Circulante,  Contas  a  Receber,  decorrem  na  operação ordinária da Companhia, de acordo com seu fluxo financeiro de recebimentos.  Em média, a Companhia pratica prazo médio de  (vinte) dias corridos, entre a data do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo para a meta de  (quinze) dias corridos, no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro. Em  de dezembro de  a posição de clientes com faturas em aberto era de R . (R . em  de dezembro de ). www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Clientes   Públicos   Privados Provisão para créditos de liquidação duvidosaA provisão para perdas com créditos de liquidação duvidosa (PCLD) foi constituída em montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  a  eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia provisiona  dos valores vencidos há mais de  dias. A constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre títulos vencidos por prazo está demonstrada a seguir: Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer   Vencido com atraso de:    a  dias    a  dias    a  dias    a  dias   Mais de  diasDo  montante  total,  constituído  ainda  no  exercício  de  ,  R    foram  objeto  de discussão judicial. Montante este revertido do resultado em , conforme negativa de recursos referente à condenação mencionada abaixo. Para  este  montante  em  discussão  judicial,  a  Companhia  havia  ingressado  em ,  com  uma  ação  de  cobrança  de  saldo  contratual  decorrente  de  serviços prestados durante a vigência do contrato nº  celebrado através da Secretaria de Estado da Educação com a interveniência da Fundação Aperipê de Sergipe – FUNDAP.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em , foi proferida a sentença condenando o Estado de Sergipe a pagar à Dtcom  a  quantia  de  R  ,  (um  milhão,  quinhentos  e  trinta  e  seis  mil, quinhentos e quarenta e oito reais e trinta centavos), devidamente atualizada, ou seja, com  os  acréscimos  de juros  legais moratórios  desde    da referida  citação. Em    os  recursos  foram  julgados  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de Sergipe, negando provimento ao recurso de apelação do Estado de Sergipe e dando provimento  ao  recurso  adesivo  da  Dtcom  para  fins  de  majoração  dos  honorários advocatícios, ambos unânimes.  A Companhia, diante da negativa de recurso, atualizou e reconheceu em seu Contas a Receber e no Resultado o montante de R ., o qual se refere a Correção monetária pelo índice Poupança desde os vencimentos dos títulos e Juros mensais de  a partir do  valor  de  citação  em  ,  conforme  determinado  na  sentença  judicial, transitada em julgado. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar   INSS a compensar   OutrosPassivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais     Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos).Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos).A Companhia possui uma criteriosa análise tributária, com foco no aproveitamento de possíveis  créditos  fiscais.  Em  razão  do  resultado  econômico  apurado  no  último exercício,  a  Companhia  reconhece  os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios de , , ,  ,    e  de . Tais  créditos  são utilizados  para  compensar  os  custos com impostos federais incorridos no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Como estratégia de reduzir o impacto dos custos de curto prazo no fluxo financeiro, a impostos  e Companhia  busca contribuições, que sejam mais vantajosas em termo de prazo,  custos e amortização. Elencamos abaixo algumas medidas adotadas para adequar os compromissos: identificar  oportunidades  de  parcelamento  de www.dtcom.com.br                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Com o advento da Lei nº ., que instituiu novo parcelamento federal intitulado REFIS  IV  e  tendo  em  vista  as  condições  favoráveis  deste,  a  Companhia  optou  por reparcelar os seus débitos federais, que se encontravam já parcelados em programas anteriores. A adesão deuse através de programa disponibilizado, no sítio da Receita Federal do Brasil cujo parcelamento foi estabelecido em  meses com redução de  da multa,  dos juros e  dos encargos legais, nos termos que lhe garante o artigo º, da Lei nº ., e artigos  e , da Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na  data  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  Consolidação  do  Parcelamento  de Saldo  Remanescente  do  Programa  Refis  da  Lei  nº  .,  efetuando  o parcelamento em  e  parcelas. Em maio de  a Companhia aderiu ao parcelamento estadual junto a Secretaria de Estado e Fazenda do Estado do Rio de Janeiro, efetuando parcelamento em  meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em    a  Companhia  identificou  importante  oportunidade  de  liquidação  de  grande parte do saldo devedor dos seus compromissos tributários federais. Tal oportunidade decorreu da Medida Provisória n. , art. : “Art.  .  O  contribuinte  com  parcelamento  que  contenha  débitos  de natureza  tributária,  vencidos  até    de  dezembro  de  ,  perante  a Secretaria da Receita Federal do Brasil  RFB ou a ProcuradoriaGeral da Fazenda Nacional  PGFN poderá, mediante requerimento, utilizar créditos próprios  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  da  CSLL, apurados até  de dezembro de  e declarados até  de junho de , para a quitação antecipada dos débitos parcelados”. Através  de  um  minucioso  planejamento identificou oportunidade  de  aderir  a  tal  programa,  tendo  impacto  significativo  em  suas demonstrações e na própria redução do passivo. tributário,  a  Companhia www.dtcom.com.br                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Impostos e Contribuições a recolherSaldo OperacionalMedida Provisória n. . Pagamento  em espécie. Compensação Prej FiscaisSaldo Final Redução PassivoDEMONSTRATIVO DE PREJUÍZO FISCAL EOU BASE DE CÁLCULO NEGATIVA DA CSLLCedenteOrigemCrédito PróprioPrejuízo FiscalBase de Cálculo Negativa da CSLLTOTALValor do montante solicitadoR                .R                .R                .PercentualValor do crédito correspondenteR                .R                   R                .No  dia    a  Companhia  aderiu  ao  Programa  Especial  de  Regularização Tributária – PERT, optando pela modalidade de pagamento à vista e em espécie de  (vinte por cento) do valor da dívida consolidada em  (cinco) parcelas mensais e sucessivas e liquidação do restante com a utilização de créditos de prejuízo fiscal, nos termos  do  artigo  º,  inciso  I  da  Medida  Provisória  nº  .  Entretanto, posteriormente,  foi  publicada  em    a  Lei  nº  .,  a  qual,  além  de representar  a  conversão  da  Medida  Provisória  nº    em  lei,  realizou  diversas modificações e inclusões no texto da citada Medida Provisória.  Dentre as inclusões, está a possibilidade de se optar pela modalidade de pagamento em espécie de  (vinte e quatro por cento) do valor da dívida consolidada em  (vinte  e  quatro)  prestações  mensais  e  sucessivas  e  liquidação  do  restante  com  a utilização de créditos de prejuízo fiscal, nos termos do artigo º, inciso IV da referida lei. Por outro lado, citase o teor do artigo A da Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil nº , de  de junho de : www.dtcom.com.br                                                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Art. A Os optantes pelo Pert na vigência da Medida Provisória nº , de  de maio de , terão as opções migradas automaticamente e farão jus às mesmas condições previstas na Lei nº ., de  de outubro de , sendo desnecessário efetuar nova opção. (Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa  RFB  nº  ,  de    de  outubro  de  )  Parágrafo  único.  Na hipótese  deste  artigo,  no  momento  da  prestação  das  informações  para consolidação de que trata o § º do art. º o sujeito passivo poderá alterar a  modalidade  em  que  pretende  parcelar  a  dívida.  (Incluído(a)  pelo(a) Instrução Normativa RFB nº , de  de outubro de ) Desta forma, esta Requerente alterou a modalidade de pagamento para a prevista no artigo º, inciso IV da lei nº ., isto é, para a modalidade de pagamento em espécie de  (vinte e quatro por cento) do valor da dívida consolidada em  (vinte e quatro) prestações mensais e sucessivas e liquidação do restante com a utilização de créditos de prejuízo fiscal. .  IMOBILIZADO Taxa anual deCusto deReavaliaçãoAvaliação depreciação aquisiçãoPatrimonialAjustes de TerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens  e   Depreciação acumulada .Levando  em  consideração  a  relevância  do  ativo  imobilizado  em  relação  às demonstrações Contábeis como um todo, a Companhia avaliou a vida útileconômica desses  ativos  e  concluiu  que  não  existem  ajustes  ou  mudanças  relevantes  a  serem reconhecidos em  de dezembro de . www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Imobilizado CustoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens DepreciaçãoAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens b. Movimentação da Reavaliação  Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Depreciação ReavaliaçãoAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial  Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Depreciação Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Total Imobilizadod. Imobilizado totalmente depreciado em operação Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens A  Companhia  procedeu  à  reavaliação  dos  bens  do  ativo  imobilizado,  suportada  por laudo de empresa especializada legalmente habilitada, conforme ª Assembleia Geral Extraordinária  realizada  em    de  setembro  de  .  O  registro  da  reavaliação  foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº   No  exercício  de    a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  imobilizado  e  intangível.  A reavaliação  está  suportada  por  trabalho  realizado  por  perito  legalmente  habilitado,  e consequente laudo de avaliação.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O registro da reavaliação foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº ., incluindo a provisão dos efeitos fiscais equivalentes, bem como aprovado na  ª Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de .  Ato contínuo,  em observação  ao  item    da  Deliberação  CVM  ,  a  Companhia visou resguardar o valor recuperável dos seus ativos, alinhandose,  inclusive ao que dispõe a Lei nº ., com relação ao impairment, e ao Pronunciamento Técnico CPC ,  a  Administração  solicitou  revisão  dos  procedimentos  de  avaliação,  obtendo uma  redução  em  relação  aos  montantes  apresentados  anteriormente.  Essa  foi aprovada na º Reunião do Conselho de Administração, de  de abril de , para ser posteriormente retificada em nova AGE. A Companhia tomou a decisão de manter os saldos da reavaliação efetuado nos termos dos  artigos    §  º  e    §  º  da  Lei  nº  .,  até  a  sua  efetiva  realização, alinhandose ao que dispõe a Lei . e Instrução CVM  nº . Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados,  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  imobilizados  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  Em atendimento ao CPC  – Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia contratou uma empresa especializada que realizou um estudo técnico para apuração  da  vida  útil  remanescente  do  ativo  imobilizado  e  intangível  e  consequente definição das novas taxas de depreciaçãoamortização a serem aplicadas a partir de º, que impactaram positivamente no resultado da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  De acordo com a Interpretação Técnica ICPC , aprovada pela Deliberação CVM nº  de , a Companhia, em conexão com o estudo técnico de revisão da vida útil, identificou bens patrimoniais ainda em operação gerando benefícios econômicos para a entidade, com valor contábil inferior ao valor justo, ou mesmo com valor igual a zero. www.dtcom.com.br                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  INTANGÍVEL Taxa anual deCusto deReavaliaçãoamortização aquisiçãoAjustes de AvaliaçãoPatrimonial SoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento  Amortização acumulada a.  Movimentação do Intangível CustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento.AmortizaçãoAdiçõesBaixasSoftwareAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b. Movimentação da Reavaliação Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwareAcervo TécnicoAmortização da ReavaliaçãoAdiçõesBaixasSoftwareAcervo Técnicoc.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwareAcervo TécnicoAmortização Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasSoftwareAcervo TécnicoTotal Intangível.www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  d. Intangível totalmente amortizado em operação Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialSoftwareGastos administrativos e divulgação Acervo TécnicoGastos com Pesquisa e desenvDa  mesma  forma  que  a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  tangíveis,  foi  realizada  a reavaliação de seus bens intangíveis que foram aprovados da mesma forma descrita na nota . Os softwares referemse a licenças adquiridas para utilização no parque tecnológico e setor administrativo.  Os gastos préoperacionais administrativos e com divulgação, referemse a gastos préoperacionais de investimentos de imagem e remodelagem de produtos, incorridos até  de novembro de . Conforme determina o Pronunciamento Técnico CPC   Ativo Intangível, aprovado pela  Deliberação  CVM  nº  ,  foram  elaborados  os  estudos  econômicos  de projeções de longo prazo demonstrando a ocorrência de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza  o  teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  intangíveis,  para determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  intangíveis  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  www.dtcom.com.br                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS InstituiçãoTaxa de juros anuais VencimentosCurto prazoLongoprazoCurto prazoLongoprazoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a  Banco Bradesco S.A. Nº   Banco Bradesco S.A.  Capital e Giro  Banco Bradesco S.A.  Limite  BB Giro Flex  Cartão BNDS  KOL  BNDS   KOL, a.a, a.m, a.m, a.m, a.m, a.m  BRDE  SC  Financiamento .  KOLTJLP CAP  , a.mSaldo devedor da Conta Corrente:  Banco Bradesco S.A.   Banco Bradesco SA  Flex  Banco ABC Brasil S.A.   CredifiescOutros Empréstimos e Financiamentos Contrato BNDES Conta Corrente Incorporação, a.m., a.m, a.m, a.m, a.a.São registrados pelos valores originais de captação, deduzidos dos respectivos custos de  transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos  indexadores pactuados contratualmente com os credores, acrescidos de juros calculados pela taxa de juros efetiva e atualizados pela variação cambial quando aplicável, até as datas dos balanços. a.  A Companhia submeteu à aprovação do Conselho de Administração proposta de captação de recursos financeiros para: a) alongar o prazo de amortização do  contrato  de  crédito  celebrado  em    junto  ao  Banco  ABC  Brasil S.A.; b) Utilizar o saldo remanescente para fortalecimento do fluxo de caixa, conforme projeção financeira apresentada em reunião, para que a Companhia possa minimizar o desgaste que tem enfrentado perante seus fornecedores e permitir  que  a  Companhia  possa  aderir  ao  Programa  Especial  de Regularização Tributária (PERT) instituído pelo Governo Federal.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a)  Cronograma de Pagamentos Em  de Dezembro de , a amortização principal dos empréstimos com instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: InstituiçãoVencimentosConsolidadoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Empréstimos  Banco Bradesco S.A. Empréstimos Banco Bradesco LimiteEmpréstimosBRDE SCFinanciamentos Contrato BNDES O cronograma de pagamentos dos empréstimos bancários está perfeitamente ajustado ao fluxo financeiro da Companhia. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  A  Companhia  adota  política  de  parceria  com  seus  fornecedores,  estabelecendo relacionamentos  de  longo  prazo,  o  que  permite  melhorar  a  qualidade  dos  serviços   produtos,  bem  como  obter  ganho  de  escala.  Para  tal  a  Dtcom  adota  política  de transparência,  quanto  à  prestação  de  serviços  e  pagamentos  de  suas  obrigações, ajustando o fluxo de forma que seja benéfico para toda cadeia produtiva. Não  é  à  toa  que  a  Companhia  conta  com  parcerias  de  mais  de    anos,  fruto  de relacionamento estreito e respeitoso. .   TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Conforme Fato Relevante enviado à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) na data de , os acionistas Ouro Verde Investimentos e Participações SA, Palmital Serviços  Técnicos  e  Participações  Ltda.,  RIC  Empreendimentos  e  Consultoria  SA, Augustus  Administração  SA,  F  Mota  Administração  e  Empreendimentos  SA  e  Sr. Mário José Gonzaga Petrelli celebraram com a Companhia, Instrumento Particular de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital no valor de R , (Um milhão, cento e setenta e um mil, seiscentos e sessenta e sete reais), sendo integralizado em   (cinco)  parcelas.  O  futuro  aumento  de  capital  será  oportunamente  deliberado,  em consonância com a legislação em vigor.  O  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  destinase  à  redução  do endividamento  da  Companhia  à  curto  prazo.  Obrigandose  o  acionista,  em  caráter irrevogável  e  irretratável,  a  subscrever  o  AFAC, a  ser realizado  mediante  subscrição pública ou privada de ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das Ações. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada a  da base de cálculo do imposto de renda e contribuição social devidos em cada exercício.  Foram registrados créditos tributários sobre prejuízos fiscais até o limite de R  (R   em    de  dezembro  de  ),  que  corresponde  ao  total  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos, sobre a reserva de reavaliação, registrados no passivo não circulante. www.dtcom.com.br                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Como  a  realização  do  crédito  potencial  remanescente  depende  de  eventos  futuros, observada  a  Deliberação  CVM  nº.  ,  não  foram  registrados  os  créditos  tributários diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de  histórico  de rentabilidade,  conforme  preconizado  na  referida  instrução.  Este  crédito  tributário potencial, conservadoramente não reconhecido, em  de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: Imposto ContribuiçãoTotalImposto ContribuiçãoTotalde rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição socialPrejuízo fiscal de imposto de rendaBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário potencial Crédito tributário registradoCrédito tributário potencial não registrado.   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil  (R  .  em    de dezembro de ), divididos em  (sete milhões, trezentos e trinta e oito mil e setecentos e cinquenta e seis) ações ordinárias e . (quatrocentos e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferencias, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  serão  escriturais,  permanecendo  em  contas  de depósito,  em  nome  de  seus  titulares,  sem  emissão  de  certificados  nos  termos  dos Artigos  e  da Lei . O aumento de capital se deu através de Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia    de  abril  de  ,  que  aprovou  o  aumento  do  capital  social  da  Companhia  no valor de R ., (novecentos e oitenta mil e seiscentos e trinta e nove reais com cinco centavos). b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de avaliação elaborado por peritos avaliadores independentes. O imposto de renda e a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A  reserva  de  reavaliação  está  sendo  realizada  por  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Destinação dos lucros Ao  final  de  cada  exercício  social,  a  Diretoria  fará  proceder  o  levantamento  de  um balanço geral patrimonial e gerará as demonstrações contábeis e financeiras para, de acordo  com  a  legislação  vigente,  apurar  e  demonstrar,  mediante  procedimentos baseados nos critérios de  avaliação e classificação dos elementos patrimoniais e de resultados,  o  resultado do  exercício,  o  lucro  ou  o  prejuízo  acumulado  e  evidenciar  o estado  do  patrimônio  da  Companhia,  os  quais  serão  submetidos  ao  Conselho  de Administração  e  à  deliberação  da  Assembleia  Geral,  juntamente  com  a  proposta  de destinação do lucro  do exercício.  O lucro do exercício terá a seguinte destinação: a)  (cinco por cento) para a formação do  fundo  de  reserva  legal,  até  atingir      (vinte  por  cento)  do  Capital  Social integralizado; b) pagamento de dividendos obrigatórios aos acionistas, de no mínimo  (cinquenta por cento), calculados sobre o lucro líquido ajustado nos termos do Art.  da Lei   ; c) o saldo terá a destinação que lhe der a Assembleia Geral.  .   RESULTADO POR AÇÃO Lucro (Prejuízo) por ação Em atendimento ao CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por Ação,  seguem  abaixo  as  informações  sobre  o  lucro  (prejuízo)  por  ação  para  os exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos  controladores  e  não  controladores  foi  calculado  através  da  divisão  do  prejuízo líquido  do  exercício,  pela  quantidade  de  ações ordinárias  e  preferenciais  disponíveis durante o exercício. A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e : LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIOQuantidade de ações ao final do exercícioLucro (Prejuízo) por ação no final do exercício,(,)Lucro (prejuízo) líquido atribuível a detentores de ações ordinárias Lucro (prejuízo) básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações ordináriasLucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R,(,)Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações preferenciaisLucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R.,www.dtcom.com.br (,)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Receitas. Transmissão de sinal via satélite. Prestação de serviços. Outras receitasTotal das Receitas OperacionaisDedução das Receitas Operacionais. Cancelamentos s serviços. Icms. Pis. Cofins. IssTotal das deduçõesTotal das Receitas Operacionais, líquidasNo  grupo  receita  de  transmissão  de  sinal  via  satélite  encontrase  todos  os  serviços relacionados à plataforma tecnológica de transmissão de conteúdo por satélite, serviços estes típico das soluções DtcomSat, onde são desenvolvidos projetos de comunicação corporativa, utilizandose de tal plataforma. No grupo receita de prestação de serviços engloba serviços não enquadrados no grupo anterior,  neste  sentido,  incorpora  serviços  relacionados  tanto  à  solução  DtcomSat, quanto à solução DtcomWeb. A classificação do grupo de receita baseiase na natureza da prestação de serviços. A avaliação da Companhia quanto ao desempenho apurado é bastante satisfatória, a Companhia considera este desempenho como positivo, face os desafios que o ano de  impôs ao mercado.  Do  ponto  de  vista  dos  seus  componentes,  percebese  que  há  uma  tendência  de crescimento  do grupo  serviços  (R  .  em   e  R  .  em  ), fruto  do esforço na Companhia em agregar valor à sua base de clientes. Tal resultado pode ser analisado  também  à  luz  dos  esforços  da  Companhia  na  alavancagem  da  vertical  de negócios DtcomWeb. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  Custos dos serviços prestados. Pessoal. Energia elétrica. Locação de satélite. Instalação e manutenção de rede privada. Produção de conteúdogravação. Serviços de terceiros com transmissão. Serviços de terceiros. Depreciações e amortizações. Outros custos.Total dos custos dos serviços prestadosAo longo de , aprimoramos nossas ações de gestão de pessoas, viabilizando maior foco em nossos negócios através de uma estrutura centrada na gestão de marcas, de maneira a aprimorar nossas competências para sustentar nosso crescimento futuro. Os principais itens que contribuírem para elevação de no custo dos serviços prestados foram os  itens  de  produção  de  conteúdo ,  locação  de  satélite    os quais estão diretamente relacionados com o incremento de receita. Os  custos  dos  serviços  prestados  foram  pressionados  pela  instabilidade  econômica, principalmente quanto aos indicadores de inflação do período.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal. Honorários da administração. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizaçõesTotal das despesas administrativas e gerais e honorários da administraçãoDespesas comerciais. Pessoal. Provisão  para contingências trabalhistas. Reversão para contingências trabalhistas. Publicidade e propaganda. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizações. Provisão para crédito de liquidação duvidosa. Reversão das Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa. Despesas tributáriasTotal das despesas comerciais.Outras receitas (despesas) operacionais. Ganho Parcelamento ImpostosTotal das outras receitas operacionaisO grupo de despesas comerciais, administrativas e gerais sofreu o mesmo impacto da instabilidade econômica.  De forma geral, a Companhia mantém um rigoroso monitoramento de suas despesas e procura tomar ações imediatas para correção de distorções que se apresente.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Despesas financeirasJuros sobre empréstimosJuros pagos ou incorridosMulta dedutívelOutrosReceitas financeirasVariações monetárias ativasOutrosResultado Financeiro.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização indicam, mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  a  seguir  não necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  de  troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A  Companhia  não  efetua  aplicações  de  caráter  especulativo,  em  derivativos  ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº  ,  os  saldos  contábeis  e  os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em    de dezembro de  estão identificados a seguir: www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  DescriçãoDisponibilidadesContas a receber Impostos a recuperarFornecedoresEmpréstimos e financiamentos Impostos a recolherSaldoContábilValorJusto  A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo final  do  período  está financiamentos  ao Financeiro  Empréstimos  e demonstrada na nota . b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Disponibilidades Os  saldos  em  conta  corrente  mantidos  em  bancos  têm  seus  valores  justos idênticos aos saldos contábeis. Contas a receber Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber, aproximamse de seus valores justos, considerando as provisões constituídas e a ausência  de  atualizações  monetárias  sobre  a  parcela  vencida  das  contas  a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados ao valor contábil uma vez que não há parâmetros para apuração de seu valor justo. Empréstimos e financiamentos Os  valores  justos  para  os  empréstimos  e  financiamentos  idênticos  aos  saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Limitações Os valores justos foram estimados na data do balanço, baseados em “informações relevantes  de  mercado”.  As  mudanças  nas  premissas  podem  afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor em que atuam, bem como às licenças necessárias para o desenvolvimento das atividades. i.  Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente dos recebíveis da Companhia.  O aumento dos níveis de inadimplência no pagamento por parte dos clientes da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente é realizada uma constituição de provisão para perdas em créditos duvidosos. ii.  Risco de Liquidez  Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua  posição  de  liquidez,  a  Companhia  acredita  que  tem  liquidez  e  recursos  de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possa garantir que tal situação permanecerá  igual.  Caso  seja  necessário  contrair  empréstimos  para  financiar seus investimentos e aquisições, a Companhia tem capacidade para contratálos. iii.  Risco de Taxas de Juros O  Banco  Central  do  Brasil  estabelece  a  meta  da  taxa  básica  de  juros  para  o sistema  financeiro  brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de crescimento  econômico  da  economia  brasileira,  o  nível  de  inflação  e  outros indicadores econômicos. O endividamento da Companhia está sujeito à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas de juros subirem, os custos relativos ao endividamento  da  Companhia  também  crescerão.  Para  reduzir  a  exposição, monitoramos constantemente às condições e oscilações econômicas gerais das taxas  de  juros  e  o  vencimento  de  títulos  de  mercado  em  condições  normais  e adversas.  Por  considerar  que  tais  riscos  não  tenham  impacto  significativo  nas demonstrações  Contábeis  da  Companhia,  não  houve  a  necessidade  de demonstração de seus impactos no resultado e patrimônio líquido. www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   COBERTURA DE SEGUROS (não auditado) A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  cobertura  compatível  com  seu  porte  e operação.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  da  sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As premissas de riscos, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da auditoria das  demonstrações  contábeis,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos nossos auditores independentes. Os  montantes  das  coberturas  contratadas,  em    de  dezembro  de    e  , correspondem a: DescriçãoTipo de seguroEstações transmissoras e receptorasIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosVeículosDanos materiais e corporais a terceiros.   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A  Companhia  possui  alguns  processos  nas  áreas  trabalhistas  e  previdenciárias, responsabilidade  civil,  sendo  que  a  maioria  destes  processos  originouse  do  curso regular  dos  negócios  da  Companhia.  Os  processos  apresentados  neste  item  foram selecionados  considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto significativo no patrimônio da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda:  Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível (que  não  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  remota  (que  não  requerem provisionamento  de  recursos),  esta  avaliação  de  risco  é  realizada  por  advogados externos.  Os valores provisionados são suficientes para cobertura dos riscos apontados, sendo os  mesmos  atualizados  com  base  nos  relatórios  apresentados  pelos  consultores jurídicos em  de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: www.dtcom.com.br                                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Ações TrabalhistasCausas CíveisTotal de provisão para contingênciasO cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações  judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os  advogados externos,  responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse provisionadas  valores  relativos  aos  processos  cujo  prognóstico  apurado  com  os advogados externos é provável. .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL Lucro (prejuízo) líquido do exercício() Depreciaçãoamortização() Resultado financeiro líquidoLAJIDA (EBITDA). LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortizationUma das principais preocupações da Companhia é preservar e melhorar seu resultado operacional, neste aspecto a geração de Ebitda positivo é algo de muita relevância na análise de desempenho. A Administração da Companhia reforça sua percepção que o projeto Dtcom tem base sólida, com uma carteira privilegiada de clientes, com projetos sólidos e aderentes ao mercado,  com  equipe  altamente  competente  e  engajada  e  sem  dúvida  alguma  a Companhia conseguirá implementar seu plano de crescimento, tornandose ainda mais um case de sucesso. Este  indicador  demostra  que  a  Companhia  tem  tido  sucesso  nos  seus  esforços  de direcionamento  de  recursos  para  áreas  de  maior  relevância  na  geração  de  novas oportunidades, na gestão eficiente da cadeia produtiva e no foco em resultados. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração da Administração deve ser fixada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária  AGO, de acordo com a legislação societária brasileira e o estatuto social da Companhia.  Desta  forma,  foi  proposto  na  AGO  realizada  em    de  abril  de    o montante global da remuneração anual da Administração, fixada em até R . mil para o exercício de .  A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade do cargo ocupado e uma remuneração variável, atrelada às metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os  componentes  da  remuneração  dos  membros  da  diretoria  da  Companhia  e  a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair e reter  profissionais  qualificados  e  diferenciados  no  mercado.  Constantemente  a Companhia  realiza  pesquisa  para  averiguar  a  compatibilidade  dos  seus  padrões  de remuneração com as práticas de mercado;  Gratificação:  é  diretamente  relacionado  ao  resultado  anual  obtido  pela  Companhia  e aos  resultados  individuais  obtidos  nas  metas  específicas  definidas  para  cada  diretor estatutário,  dentro  do  montante  global  fixado  anualmente  pela  Assembleia,  como objetivo recompensar o resultado do ano quando as metas estipuladas para o período são alcançadas, esta política tem o objetivo de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia; e   Benefícios: Os Diretores também fazem jus aos benefícios oferecidos pela Companhia a  todos  os  seus  demais  integrantes,  como  assistência  médica,  odontológica  e alimentação. Tais benefícios complementam o pacote de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a)  Política salarial e remuneração variável A política salarial da DTCOM utiliza como parâmetro o valor referência de mercado, como também o desempenho econômicofinanceiro. A evolução dos salários será prevista  no  orçamento,  da  mesma  forma  que  todas  as  despesas,  receitas  e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os itens do orçamento, a evolução  dos  salários  será  acompanhada  regularmente  pelos  sistemas  de informações gerenciais além do reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo  pago salário fixo mais comissões. www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos  nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as necessidades  dos  colaboradores  e  envolvem  aspectos  sociais,  culturais,  de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os  seus colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios: Assistência  médica,  Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida,  Auxilio  Creche. Quanto  ao  Vale  Refeição  é  descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal.                               www.dtcom.com.br          