NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  CONTEXTO OPERACIONAL A DTCOM  Direct to Company S.A. (“DTCOM” ou “Companhia”), é uma sociedade de capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.  A Companhia tem por objeto social: a) prestar e executar serviços de telecomunicações e de radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território  nacional,  mediante  autorização, concessão eou permissão do Governo Federal, englobando os serviços de comunicação através de  quaisquer  plataformas  tecnológicas  de  transmissão  existentes  eou  que  venham  a  ser criadas e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados e  Internet  em  alta  velocidade;  c)  promover,  através  da  utilização  de  satélites  e  sistemas  de apoio, o treinamento, a atualização e a reciclagem profissional de mão de obra; d) promover, através da utilização de satélites e sistemas de apoio, a educação continuada a longa distância em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  em  todos  os  níveis  de  instrução;  e)  distribuir  e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de cursos de extensão  e  treinamento  gerencial  e  profissional;  h)  promover  e  organizar  seminários, congressos, simpósios e afins; i) criar, produzir, fornecer e comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo de material de apoio na modalidade a distância; j)  veicular  propaganda  e  publicidade  em  todas  as  suas  formas  e  modalidades,  nos  canais DTCOM;  k) prestar serviços de assessoria e  consultoria relativos aos  objetos definidos  neste Estatuto,  inclusive  elearning  e  ensino  a  distância;  l)  desenvolver  sistemas  de  automação industrial e de escritórios; m)  prestar serviços de processamento  de dados; n) comercializar equipamentos e softwares; o) participar no capital de outras Sociedades; p) prestar serviços de implantação e operação de sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. .   APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das  informações contábeis intermediárias não sofreram alterações em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de . .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A Administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo “International Accounting Standards  Board    IASB”  e  de  acordo  com  as  instruções  e  demais  orientações  emitidas  e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  www.DTCOM.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, que, no caso de ativos e passivos financeiros, é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. A Administração declara que todas as informações relevantes próprias das informações trimestrais estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas na gestão.  As informações contábeis intermediárias do período findo em  de setembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração em  de novembro de . .  ESTIMATIVAS CONTÁBEIS E JULGAMENTOS CRÍTICOS A elaboração das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na determinação e registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem o valor residual do ativo imobilizado, vida útil do acervo técnico do ativo intangível e, provisão para créditos de liquidação duvidosa. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos  estimados,  devido  a  imprecisões inerentes ao processo de  sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. Julgamento da Administração quanto à continuidade operacional A  Administração  concluiu  não  haver  incertezas  materiais  que  coloquem  em  dúvida  a continuidade da Companhia. Não foram identificados eventos ou condições que, individual ou coletivamente,  possam  levantar  dúvidas  significativas  quanto  à  capacidade  de  manter  sua continuidade operacional. As principais bases de julgamento utilizadas para tal conclusão são: (i) geração de caixa operacional positiva; (ii) patrimônio líquido positivo e suporte dos acionistas controladores, caso necessário;  (iii) capacidade financeira para quitação de compromissos assumidos junto a instituições financeiras;  (iv)  no  exercício  atual,  cumprimento  dos  objetivos  e  metas  estabelecidos  no  Planejamento Estratégico da Companhia, o qual é aprovado pela Administração e revisado periodicamente. .  EVENTOS SIGNIFICATIVOS DO PERÍODO   Em  de dezembro de , a Organização Mundial de Saúde (OMS) emitiu o primeiro alerta de uma nova doença relativa ao Coronavírus (COVID), havendo a disseminação e contágio por diversos países nos meses seguintes. As autoridades governamentais dos países incluindo do Brasil, impuseram medidas de restrição de circulação de pessoas entre países e dentro dos próprios territórios. A  Administração  avaliou  os  efeitos  dos  impactos  do  Coronavírus  (COVID)  e  as  normas mencionadas no comunicado divulgado pelo Conselho Federal de Contabilidade emitido no dia  de março de  e do Ofício Circular CVMSNCSEP  emitido em  de abril de , dando foco para as seguintes normas:  www.DTCOM.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  •  CPC  (R)  Redução ao valor recuperável de ativos; •  CPC   Evento Subsequente •  CPC  (R)  Apresentação das Demonstrações Contábeis; •  CPC   Receita de contrato com cliente; e •  CPC   Instrumentos financeiros; Os principais impactos estão descritos a seguir: As performances da Companhia nos meses de janeiro e fevereiro mostravam harmonia com o cenário projetado para o ano, contudo, com o advento da pandemia COVID em meados de março,  a  paralisação  temporária  da  atividade  econômica  e  as  indefinições  quanto  a  sua retomada levaram a um cenário de extrema incerteza e de difícil mensuração dos impactos na economia  brasileira  e  mundial.  No  Brasil,  os  esforços  do  Governo  em  adotar  medidas  de compensação,  como  a  redução  da  taxa  de  juros  e  estímulos  monetários  e  fiscais,  buscam  a preservação de renda e emprego, porém seus efeitos ainda são incertos. O primeiro semestre, apesar dos impactos terem sido diluídos, já apresenta sinais de desaceleração econômica em todos  os  setores.  Desde  os  primeiros  rumores  de  que  a  Covid  se  transformaria  num problema global, a Companhia passou a repensar a operação. Despesas  e  investimentos  estão  sendo  constantemente  avaliados.  Os  demonstrativos  do primeiro  semestre  de    mostram  que  a  estrutura  de  balanço  e  liquidez  permanecem saudáveis.  A  Companhia  apresenta  uma  posição  sólida  de  caixa  (R  ,  milhões)  e  uma composição de custos enxuta. A  Companhia  revisou  seus  investimentos  e  os  custos  do  ano  de  ,  a  fim  de reduzir  ao máximo seus dispêndios, de forma a não prejudicar suas operações e garantir o menor consumo de caixa durante o cenário atual.  A  Administração  continua  monitorando  o  impacto  nas  operações  com  o  intuito  de  reduzir custos,  renegociar  com  fornecedores  e  fortalecer  serviços  que  possam  contribuir  com  seus clientes. Cabe ressaltar que a Companhia não identificou nenhum evento que pudesse indicar indícios de impairment eou realização de seus ativos. Até a emissão destas informações contábeis intermediárias, o caixa acumulado ainda não foi utilizado e a geração de caixa tem sido suficiente para manter as obrigações financeiras em dia. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Recursos em caixa e depósitos bancáriosAplicações financeiras equivalentes de caixa.As  aplicações  financeiras  são  compostas  substancialmente  por  Certificados  de  Depósitos Bancários  –  CDBs,  remunerados  à  taxa  média  ponderada  de    da  taxa  de  certificados  de depósito interbancário – CDI, resgatáveis no curto prazo e com insignificante mudança de valor.   www.DTCOM.com.br                                                                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Não  há  restrições  materiais  sobre  a  capacidade  de  recuperar  ou  usar  os  ativos supramencionados.  A exposição da Companhia aos riscos de taxa de juros e a análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são divulgadas na Nota .  .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Em  média,  a  Companhia  pratica  prazo  médio  de    (vinte)  dias  corridos,  entre  a  data  do faturamento e efetivo recebimento. Em  de setembro de , a posição de clientes com faturas em aberto era de R . (R . em  de dezembro de ). A provisão para perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa (PECLD) foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas. Como critério para constituição da PECLD, a Companhia efetuou uma análise de seus títulos vencidos de acordo com as perdas esperadas e contabilizou a provisão. O saldo no não circulante se deve a valores a receber cobrados judicialmente, já ganhos pela Companhia, com emissão de um precatório em favor da Companhia.  Abaixo está demonstrada a movimentação da provisão para perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa nos períodos desta demonstração: A idade dos títulos registrados em Contas a Receber está demonstrada a seguir:  www.DTCOM.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Do total de títulos vencidos há mais de  de R ., há precatório a receber do Estado de Sergipe no montante de R . cujo direito e mérito de recebimento já foi julgado e favorável à  Companhia.  Pelo  fato  do  prazo  de  recebimento  ser  superior  a    meses,  o  montante  foi reclassificado para o ativo não circulante em . .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES  a.  Ativo e passivo A Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios passados. Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais a incorrer no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Os impostos a recolher são compostos por contribuições municipais, federais e estaduais. A Companhia também apresenta em seu balanço parcelamentos tributários de ISS e INSS.  www.DTCOM.com.br            NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar   ISS a compensar   OutrosPassivo  a recolher:Tributos federaisTributos estaduaisTributos municipaisParcelamento de tributos federaisParcelamento de tributos estaduaisParcelamento de tributos municipaisCirculanteNão circulante. www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b.  Reconciliação imposto de renda e contribuição social corrente Lucro antes do imposto de renda e contribuição social.Imposto calculado com base na alíquota legalDespesas não dedutíveis para fins dos impostos:Receita a realizarIR CS não reconhecidos sobre diferença temporária e prejuízo fiscalOutrosDespesa com Imposto de Renda e Contribuição Social corrente  IMOBILIZADO a.  Composição  www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                               NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b.  Movimentação  c. Imobilizado totalmente depreciado em operação Em atendimento ao CPC   Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia contratou uma empresa especializada que realizou um estudo técnico para apuração da vida útil remanescente do ativo imobilizado e intangível e consequente definição das novas taxas de depreciaçãoamortização  a  serem  aplicadas  a  partir  de  ,  que  impactaram positivamente no resultado da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  Anualmente ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza  o teste de recuperabilidade dos saldos  contábeis dos ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de setembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo imobilizado da Companhia.  www.DTCOM.com.br              NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  INTANGÍVEL  a.  Composição O  acervo  é  fruto  da  produção  de  conteúdo  feita  pelo  time  DTCOM  e  é  utilizado  para  o desenvolvimento  de  novos  conteúdos  ou  comercialização.  Na  produção,  sempre  que  o contrato  permite  e  é  possível  convergir  a  ementa  da  disciplina  com  o  conteúdo  que  já está produzida,  o  acervo  é  reaproveitado  reduzindose  os  custos  de  produção.  A comercialização  é  segregada  em  corporativo  e  acadêmico.  O  acervo  é  disponibilizado  em plataforma digital e os cursos são acessados pelos usuários. b.  Movimentação  Os  softwares referemse a licenças  adquiridas para utilização no parque tecnológico e setor administrativo.  Conforme  determina  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo  Intangível,  aprovado  pela Deliberação CVM nº , foram elaborados os estudos econômicos de projeções de longo prazo demonstrando a ocorrência de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis. Anualmente ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos  intangíveis,  para  determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes testes são realizados, de acordo  com  o Pronunciamento Técnico CPC    Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de setembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo intangível da Companhia.  www.DTCOM.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c. Intangível totalmente amortizado em operação .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS InstituiçãoTaxa de juros VencimentosNãoNãoCirculante CirculanteCirculante CirculanteEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a  BRDE  SC  Financiamento . TJLP  , a.m  BRDE  DTCOMOutros Empréstimos e Financiamentos  TV O Estado de FlorianópolisTJLP  , a.m.São  registrados  pelos  valores  originais  de  captação,  deduzidos  dos  respectivos  custos  de transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos  indexadores  pactuados contratualmente com os credores, acrescidos de juros calculados pela taxa de juros até as datas dos balanços. Cronograma de Pagamentos Em    de  setembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: VencimentosValores em diante. www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os financiamentos foram contratados às taxas praticadas para o respectivo setor, tendo como garantia aval dos membros do conselho de administração. Todos os encargos financeiros foram apropriados até  de setembro de . .   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores nacionais são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios e cujo vencimento é de até  meses. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R . (R . e  de dezembro de ). .   ADIANTAMENTO DE CLIENTES Uma parcela significativa das receitas registradas pela DTCOM é proveniente de contratos com clientes,  os  quais  preveem  a  entrega  de  determinados  serviços  ao  longo  de  um  período  de tempo. Desta forma, a Companhia mensura suas receitas a partir da efetiva entrega dos serviços contratados pelos clientes. A parcela dos serviços faturados ainda não entregues é registrada como  Adiantamento  de  Clientes.  Estes  valores  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício apenas quando há a efetiva entrega do serviço contratado. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R . em  de dezembro de ). .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada a  da base de cálculo do imposto de renda e contribuição social devidos em cada exercício.  Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, observada a Deliberação CVM  nº. ,  não foram registrados os créditos  tributários diferidos sobre os prejuízos fiscais em função da inexistência de histórico de rentabilidade, conforme preconizado na referida instrução. Este crédito tributário potencial, conservadoramente não reconhecido, em  de setembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: Imposto ContribuiçãoTotalImposto ContribuiçãoTotalde rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição socialPrejuízo fiscal de imposto de rendaBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário potencial Crédito tributário registradoCrédito tributário potencial não registrado www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                                                                              NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil,  divididos  em    (sete milhões, trezentos e trinta e oito mil e oitocentos e noventa e sete) ações ordinárias e . (quatrocentos e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  serão  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome  de  seus  titulares,  sem  emissão  de  certificados  nos  termos  dos  Artigos    e    da  Lei . No dia  foi enviado para CVM o Aviso aos Acionistas comunicando sobre o direito de  preferência  na  subscrição  das  ações  emitidas  conforme  deliberação  da  ª  Reunião  do Conselho de Administração, de  de março de . Os acionistas que optarem, no boletim de subscrição  de  ações,  em  subscrever  sobras,  deverão  fazêlas  no  período  de    à , na proporção de , do total das ações ordinárias subscritas. b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A reserva de reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c. Reserva legal A reserva legal é calculada com base em  do lucro líquido conforme previsto na legislação em vigor, limitada a  do capital social. d. Adiantamento para futuro aumento de capital O Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC), constituído em dezembro de , destinase à redução do endividamento da Companhia à curto prazo. Obrigandose o acionista, em caráter irrevogável e irretratável, a subscrever o AFAC, a ser realizado mediante subscrição pública  ou  privada  de  ações  ordinárias  de  emissão  da  Companhia,  e  utilizar  o  AFAC  na integralização das Ações. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , deliberouse a aprovação para realização de aumento de Capital Social dentro do limite do capital autorizado, sendo o aumento de capital no mínimo de R  (onze milhões e setecentos e noventa mil reais) e no máximo de R  (quatorze milhões, novecentos e trinta e quatro mil reais). O valor deve ser realizado mediante a emissão de no mínimo  (três milhões) e no máximo  (três milhões e oitocentos mil) novas ações ordinárias, nominativas e sem valor  nominal  a  serem  subscritas  ao  preço  unitário  de  R  ,  (três  reais  e  noventa  e  três  www.DTCOM.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  centavos),  sendo  garantido  a  todos  os  acionistas  da  Companhia  o  direito  de  preferência  na subscrição das novas ações a serem emitidas. Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  junho  de  ,  deliberouse sobre o maior prazo para subscrição do aumento do capital social, tendo em vista a necessidade manifestada pelos senhores acionistas. Sendo assim, foi aprovada a prorrogação, por  (trinta) dias,  passando  do  dia    para  o  dia  ,  para  o  exercício  do  direito  de preferência na subscrição das ações emitidas, permanecendo inalteradas as características da emissão. e. Lucro líquido (Prejuízo) por ação O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão do prejuízo do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os períodos findos em  de setembro de  e : PREJUÍZO DO PERÍODOQuantidade de ações ao final do período.Lucro (Prejuízo) por ação no final do período,(,)Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações ordinárias lucro básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações ordinárias.(Lucro) Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R,(,)Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações preferenciaisPrejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R,(,) www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: ReceitasTransmissão de sinal via satélitePrestação de serviçosTotal das Receitas OperacionaisDedução das Receitas OperacionaisICMSPISCOFINSISSTotal das deduçõesTotal das Receitas Operacionais, líquidasA partir de março de , DTCOM passou a beneficiarse da redução a zero da alíquota das contribuições para o PIS e a COFINS. Essa previsão de alíquota  (zero) se encontra no artigo , inciso VI da Lei nº  Segue abaixo o teor do referido dispositivo: Art. . Ficam reduzidas a  (zero) as alíquotas da contribuição para o PISPASEP e da COFINS incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda, no mercado interno, de:  VI  livros, conforme definido no art. º da Lei nº ., de  de outubro de . .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte: Produção de conteúdogravaçãoDepreciações e amortizaçõesPessoalServiços de terceirosEnergia elétricaTotal dos custos dos serviços prestados www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS    A  Companhia  possuía  um  caução  a  receber  da  Petrobras,  conforme  estipulado  em  um contrato de prestação de serviços. A  Petrobras efetuou o pagamento dos valores devidos com correção monetária, gerando uma receita para a Companhia.  www.DTCOM.com.br         NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeirasRendimento de aplicações financeirasVariações monetárias ativasOutrosDespesas financeirasMultas Juros sobre empréstimosJuros pagos ou incorridosOutrosResultado Financeiro.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no  mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  metodologias  de  mercado  pode  ter  um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº  ,  os  saldos  contábeis  e  os  valores  justos  dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de setembro de  estão identificados a seguir:  www.DTCOM.com.br                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  DescriçãoDisponibilidadesContas a receber FornecedoresEmpréstimos e financiamentos SaldoContábilValorJusto  A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota explicativa nr. .  A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos  e  financiamentos  ao  final  do  período  está  demonstrada  na  nota explicativa nr. . b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Caixa e equivalentes de caixa Os saldos em  conta  corrente  mantidos em  bancos  e  as aplicações financeiras têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de seus valores justos, considerando as provisões constituídas e a ausência de atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Fornecedores As transações com fornecedores são registradas inicialmente pelos seus valores nominais acrescidas, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício. São designados passivos financeiros subsequentemente mensurados ao custo amortizado, estando o valor contábil próximo do valor de mercado em decorrência do vencimento a curto prazo eou do ajuste ao valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares,  com  vencimentos  e  taxas  de  juros comparáveis.  São  mensurados  no  momento  inicial  pelo  seu  valor  justo  e  mensurados subsequentemente ao custo amortizado.  www.DTCOM.com.br                                                                                                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos  estão  relacionados  principalmente  às  alterações  adversas  em  taxas  de  juros  e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor em que atuam, bem como às licenças necessárias para o desenvolvimento das atividades. i. Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis da Companhia.  O  aumento  dos  níveis  de  inadimplência  no  pagamento  por  parte  dos  clientes  da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente é realizada uma análise de provisão para perdas em créditos duvidosos. ii. Risco de Liquidez  Considerando  o  perfil  de  endividamento  da  Companhia,  o  seu  fluxo  de  caixa  e  a  sua posição  de  liquidez,  a  Companhia  acredita  que  tem  liquidez  e  recursos  de  capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possa garantir que tal situação permanecerá igual. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Companhia tem capacidade para contratálos ou recorrer a recursos dos acionistas. iii. Risco de Taxas de Juros A Companhia possui ativos e passivos financeiros expostos ao risco de variação de taxa de juros. Uma análise de sensibilidade foi desenvolvida considerando a exposição à variação o CDI de , para aplicações financeiras e TJLP de , para empréstimos. A análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros sujeitos à sensibilidade da taxa de juros está apresentada conforme segue. Exclusivamente para fins de análise de sensibilidade, a Administração considerou uma diminuição e um aumento de taxa de juros do CDI e TJLP de  ,    e  ,  respectivamente  até  a  data  de  vencimento  de  tais  instrumentos financeiros.  www.DTCOM.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  iv. Gestão de capital A política da Diretoria é manter uma sólida base de capital para manter a confiança dos investidores,  credores  e  mercado  e  manter  o  desenvolvimento  futuro  do  negócio.  A Diretoria monitora os retornos sobre capital, que a Companhia define como resultados de atividades operacionais divididos pelo patrimônio líquido total. Abaixo demonstramos o grau de endividamento: .   COBERTURA DE SEGUROS (Não Auditado) A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das informações  contábeis  intermediárias,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos nossos auditores independentes.  www.DTCOM.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Os montantes das coberturas contratadas, em  de setembro de  e , correspondem a: DescriçãoTipo de seguroEstações transmissoras e receptorasIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosVeículosDanos materiais e corporais a terceiros.   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia possui alguns processos nas áreas trabalhistas e previdenciárias, responsabilidade civil,  sendo  que  a  maioria  destes  processos  originouse  do  curso  regular  dos  negócios  da Companhia.  Os  processos  apresentados  neste  item  foram  selecionados  considerando, principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto  significativo  no  patrimônio  da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda: Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível  (que  não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que não requerem provisionamento de recursos), esta avaliação de risco é realizada por advogados externos.  Os valores provisionados são suficientes para cobertura dos riscos apontados, sendo os mesmos atualizados  com  base  nos  relatórios  apresentados  pelos  consultores  jurídicos,  em    de setembro de  e  de dezembro de , estão identificados a seguir: Ações TrabalhistasTotal de provisão para contingênciasO cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações judiciais e administrativas, repassado conjuntamente com os advogados externos, responsáveis pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse  provisionadas  valores  relativos  aos processos cujo prognóstico apurado com os advogados externos é provável. .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável,  atrelada  às  metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os componentes da remuneração dos membros da diretoria da Companhia e a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:   www.DTCOM.com.br                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair e reter profissionais qualificados e diferenciados  no  mercado.  Constantemente a Companhia realiza pesquisa para averiguar a compatibilidade dos seus padrões de remuneração com as práticas de mercado;  Gratificação:  é  diretamente  relacionado  ao  resultado  anual  obtido  pela  Companhia  e  aos resultados  individuais  obtidos  nas  metas  específicas  definidas  para  cada  diretor  estatutário, dentro do montante global fixado anualmente pela Assembleia, como objetivo recompensar o resultado do ano quando as metas estipuladas para o período são alcançadas, esta política tem o objetivo de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia; e  Benefícios: Os Diretores também fazem jus aos benefícios oferecidos pela Companhia a todos os seus demais integrantes, como assistência médica, odontológica e alimentação. Tais benefícios complementam o pacote de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a.  Política salarial e remuneração variável A política salarial da DTCOM utiliza como parâmetro o valor referência de mercado, como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas e investimentos planejados pela  Companhia.  Como  todos  os  itens  do  orçamento,  a  evolução  dos  salários  será acompanhada  regularmente  pelos  sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A remuneração variável é utilizada somente para a área comercial, sendo pago salário fixo mais comissões. b.  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os  seus colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios: Assistência médica, Assistência Odontológica, Seguro de Vida, Auxilio Creche. Quanto ao Vale Refeição é descontado apenas um valor simbólico e Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal. .   SEGMENTOS OPERACIONAIS A  Companhia  segmentou  a  sua  estrutura  operacional  seguindo  a  forma  com  que  a Administração gerencia o negócio. A receita da Companhia está segmentada de acordo com os segmentos operacionais definidos.  www.DTCOM.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A  Administração  definiu  como  segmentos  operacionais:  Fábrica  Acadêmico,  Fábrica Corporativo, acervosistemas e Teleporto.                      www.DTCOM.com.br            