Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2016 
Em milhares de reais 

1 

Contexto operacional 

A Cabinda Participações S.A. ("Companhia") foi constituída em 31 de julho de 2000, fruto da cisão 
parcial da sociedade Poconé Participações S.A., tendo como objeto social a participação em outras 
sociedades, comerciais e civis, como sócia, acionista ou quotista, no País ou no exterior. 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional e desde a sua constituição não gerou receitas 
decorrentes de sua atividade. 

Em 1o de junho de 2012, todas as ações da Cabinda (1.333 ações ordinárias e 2.667 ações preferenciais), 
que eram de propriedade da Palta LLC e GPCP I FIP foram vendidas para a GP Holdings I, LLC. 

A Cabinda é controlada diretamente pela GP Holdings I, LLC, empresa com sede em Delaware -  
Estados Unidos, que detém 100% do capital social da Companhia. As despesas são custeadas com 
recursos próprios, advindos de sua constituição e aportes de capital feitos pelo acionista controlador. A 
controladora tem a capacidade, intenção e comprometimento de prover o nível necessário de suporte 
financeiro para que a Cabinda cumpra com suas obrigações, considerando sua atual situação econômico-
financeira. 

A emissão das demonstrações financeiras foi autorizada pela Diretoria da Companhia em reunião 
realizada em 16 de março de 2017. 

  2 

Apresentação das demonstrações financeiras  

(a) 

Base de preparação  

As demonstrações financeiras da Companhia estão sendo apresentadas em conformidade com as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela CVM (BR GAAP), e em conformidade com 
as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting 
Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam 
todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão 
definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente em todos os exercícios 
apresentados, salvo disposição em contrário. 

(b) 

Base de mensuração  

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos 
instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo. 

(c)  Moeda funcional e moeda de apresentação 

As demonstrações financeiras foram preparadas e estão sendo apresentadas em real, que é a moeda 
funcional da Companhia. Todas as informações financeiras divulgadas nas demonstrações financeiras 
apresentadas em real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quanto indicado de outra 
forma.  

1 de 5 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2016 
Em milhares de reais 

(d) 

Estimativas contábeis 

A elaboração das demonstrações financeiras requer que a administração da Companhia use de 
julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a 
estimativas e premissas incluem provisão para redução ao valor recuperável de ativos e provisão para 
contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A 
Companhia revisa as estimativas e as premissas pelo menos anualmente. 

3 

Principais práticas contábeis 

(a) 

Apuração do resultado 

O resultado é apurado em conformidade com o regime de competência. 

(b) 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa e, na medida em que haja disponibilidade de recursos, 
poderão incluir também os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, 
com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com risco insignificante de mudança de valor e 
contas garantidas. 

(c) 

Demais passivos circulantes e 
não circulantes 

São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos 
encargos e variações monetárias e cambiais. 

(d) 

Capital social 

As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido. 

(e) 

Resultado por ação 

O resultado básico por ação é obtido dividindo-se o resultado do exercício atribuído aos acionistas da 
Companhia pela média ponderada da quantidade de ações em circulação. 

4 

Caixa e equivalentes de caixa 

Bancos 

2 de 5 

     2016 

2015    

65  

65  

70  

70   

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
  
      
     
  
      
  
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2016 
Em milhares de reais 

5 

Contas a pagar aos fornecedores 

As contas a pagar são obrigações a pagar aos fornecedores por serviços que foram adquiridos no curso 
normal das atividades e, referem-se substancialmente a contas a pagar de despesas com publicação das 
demonstrações financeiras e taxas para manutenção do registro da Companhia. Em 31 de dezembro de 
2016, o montante de contas a pagar aos fornecedores é de R$ 25 (31 de dezembro de 2015 – R$ 25). 

6 

Patrimônio Liquido 

(a) 

Capital social 

Em Ata de Reunião do Conselho de Administração realizada em 08 de setembro de 2015, foi aprovado 
aumento do capital social, no valor de R$ 100, mediante a emissão de 100.000 novas ações, sendo 
33.333 ações ordinárias e 66.667 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem valor nominal.  

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 05 de julho de 2016 foi aprovado o aporte, no 
montante de R$ 500 com a emissão de 500.000, sendo 166.667 ações ordinárias e 333.333 ações 
preferencias Classe B, todas nominativas e sem valor nominal, ao preço de R$ 1,00 por ação, sendo que o 
valor de R$ 0,10 por ação será destinado à conta de capital social e o valor de R$ 0,90 por ação será 
destinado à conta de reserva de capital. 

Na mesma data do evento acima, foi integralizado o valor de R$ 500, sendo R$ 50 destinados ao capital 
social e R$ 450 destinado a reserva de capital. O saldo remanescente no valor de R$ 400 foi destinado a 
conta de reserva de capital a integralizar. 

Em 31 de dezembro de 2016, o capital social integralizado é de R$ 886, dividido em 7.104.000 ações,  
sendo 2.368.000 ações ordinárias e 4.736.000 ações preferenciais Classe B, todas nominativas e sem 
valor nominal, totalmente subscrito e integralizado. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social em até 5.000.000.000 ações, ordinárias ou 
preferenciais, independentemente de reforma estatutária, mediante deliberação do Conselho de 
Administração, que fixará as condições da emissão. 

 (b)  Reservas de capital 

A reserva de capital foi constituída a partir do aumento de capital aprovado em Assembleia Geral dos 
acionistas, em observância ao artigo 170 da Lei das Sociedades por Ações. 

(c) 

Reserva legal 

A Companhia apropriará, conforme definido pela legislação societária, 5% do lucro líquido anual para 
reserva legal, sendo limitada a 20% do capital social. Em virtude da Companhia não ter apurado lucro, 
nenhum valor foi destinado a essa reserva. 

3 de 5 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2016 
Em milhares de reais 

(d) 

Dividendos 

Aos acionistas, está assegurado, pelo estatuto social, um dividendo mínimo correspondente a 25% do 
lucro líquido apurado em cada exercício social. 

7 

Despesas gerais e administrativas por natureza 

Correspondem a gastos com publicações, honorários de auditoria, taxa de fiscalização da Comissão de 
Valores Mobiliários (CVM) e da Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA), contribuições, despesas 
bancárias e outros. 

Publicações 
Auditoria e consultoria 
Taxas e tributos 

8 

Contingências 

 2016  

 2015  

22  
31  
52  

105  

24  
28  
44  

96  

A Companhia não é parte envolvida em quaisquer processos, sejam de natureza tributária, trabalhista, 
ou cível que devessem estar registrados ou divulgados nas demonstrações financeiras encerradas em 31 
de dezembro de 2016. 

9 

Imposto de renda e contribuição social 

Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possui prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, 
passíveis de compensação com lucros tributáveis futuros nas condições estabelecidas pela legislação 
vigente, sem prazo de prescrição, no montante de R$302. Em função das incertezas quanto à realização 
dos créditos decorrentes do prejuízo fiscal e da base negativa acima mencionados, a Companhia optou 
por não registrá-los em seu balanço patrimonial. 

10 

Gestão de riscos 

(a) 

Política de gestão de riscos 

A Companhia possui uma política formal para gerenciamento de riscos cujo controle e gestão é 
responsabilidade da diretoria financeira, que se utiliza de instrumentos de controle através de sistemas 
adequados e de profissionais capacitados na mensuração, análise e gestão de riscos. Adicionalmente, 
não são permitidas operações com instrumentos financeiros de caráter especulativo.  

4 de 5 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cabinda Participações S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações 
financeiras individuais em 31 de dezembro de 2016 
Em milhares de reais 

(b) 

Risco de crédito 

O risco de crédito é o risco que surge da possibilidade de prejuízo resultante do não recebimento, de 
terceiros, dos valores contratados. Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possuía depósitos 
financeiros em instituição financeira nacional de primeira linha cuja exposição a eventual risco de 
crédito é mínima. 

(c) 

Risco de mercado acionário 

A Companhia pode investir em participações de companhias de capital aberto em bolsa de valores e, por 
isso, estará exposta à volatilidade deste mercado. Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia não possuía 
participações em empresas listadas em bolsa de valores. 

(d) 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que 
são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro.  

(e) 

Risco de taxa de juros 

O caixa da Companhia pode ser investido em títulos, indexados a taxas de juros, portanto variações nas 
taxas de mercado poderiam afetar o fluxo de caixa da Companhia. Em 31 de dezembro de 2016, a 
Companhia não possuía instrumentos financeiros que pudessem gerar essa exposição. 

11 

Outras informações 

(a) 

Benefício pós-emprego 

A Companhia não possui benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho ou remuneração 
baseada em ações para a Diretoria ou membros do Conselho de Administração. 

(b) 

Transações entre partes relacionadas 

A Companhia não realizou transações envolvendo partes relacionadas. 

*          *       *

5 de 5 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
