CIMS S.A. 
Demonstrações Contábeis Acompanhadas 
do Relatório do Auditor Independente 

Em 31 de dezembro de 2017 

 
 
Índice 

Relatório do auditor independente sobre as demonstrações contábeis 

Demonstrações contábeis 

Notas explicativas às demonstrações contábeis para os exercícios 
findos em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 

Página 

3 

8 

15 

 
 
 
 
 
3 

Relatório do auditor independente 
sobre as demonstrações contábeis  

Grant Thornton Auditores Independentes 
Rua Voluntários da Pátria, 89 – 5º andar 
Botafogo 
Rio de Janeiro | RJ | Brasil 

T +55 21 3529-9234 
www.grantthornton.com.br 

Aos 
Administradores e acionistas da 
CIMS S.A. 
Rio de Janeiro – RJ 

Opinião 

Examinamos as demonstrações contábeis da CIMS S.A. (Companhia) que compreendem o 
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2017 e as respectivas demonstrações do 
resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa 
para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo 
o resumo das principais políticas contábeis. 

Em nossa opinião, as demonstrações contábeis acima referidas apresentam adequadamente, 
em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da CIMS S.A. em 31 de 
dezembro de 2017, o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa 
para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International 
Accounting Standards Board (IASB). 

Base para opinião 

Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na 
seção a seguir, intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações 
contábeis”. Somos independentes em relação a CIMS S.A., de acordo com os princípios éticos 
relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas Normas profissionais 
emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais 
responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria 
obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. 

Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

Chamamos a atenção para a Nota Explicativa nº 1 das demonstrações contábeis as quais 
indicam que a Companhia apresenta prejuízos líquidos recorrentes, basicamente, do fato da 
Companhia encontrar-se em fase pré-operacional, fatores que indicam a existência de 
incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de 
continuidade operacional da Companhia e de seus investimentos, dependendo 

 
 
 
 
 
4 

substancialmente de recursos advindos de seus acionistas para continuidade normal de suas 
operações. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto. 

Principais assuntos de auditoria 

Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os 
mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no 
contexto de nossa auditoria das demonstrações contábeis como um todo e na formação de 
nossa opinião sobre essas demonstrações contábeis e, portanto, não expressamos uma 
opinião separada sobre esses assuntos. Além do assunto descrito na seção “Incerteza 
relevante relacionada com a continuidade operacional”, determinamos que o assunto descrito 
abaixo é o principal assunto de auditoria a ser comunicado em nosso relatório. 

Ativo financeiro ao valor justo por meio do resultado  

Conforme descrito na Nota Explicativa n° 4, em 31 de dezembro de 2017, a Companhia possui 
aplicações financeiras em Certificados de Depósito Bancário (CDB) no montante de 
R$170.980, o que representa 95,73% do total do seu ativo. Esses certificados são precificados 
e registrados ao seu valor justo por meio do resultado. Devido sua representatividade no total 
do patrimônio líquido da Companhia, consideramos a contabilização dos ativos financeiros ao 
valor justo por meio do resultado como o principal assunto de auditoria.  

Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria 

Nossos procedimentos incluíram a avaliação da precificação com base nas condições 
contratuais e premissas consideradas pela Administração na mensuração do valor justo 
desses ativos, bem como a verificação da existência desses ativos por meio de confirmação 
independente junto à instituição financeira emissora do respectivo certificado. Adicionalmente, 
avaliamos a adequação das divulgações da Companhia sobre o assunto, incluídas nas notas 
3.4 e 4.  

Com base na abordagem e procedimentos de auditoria acima descritos, obtivemos evidência 
de auditoria apropriadas e suficientes com relação ao reconhecimento, mensuração e 
adequada divulgação do valor justo sobre as aplicações financeiras, onde consideramos que 
os valores registrados não possuem distorções relevantes no contexto da elaboração das 
demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

Outros assuntos 

Demonstração do valor adicionado 

A demonstração do valor adicionado (DVA), referentes ao exercício findo em 31 de dezembro 
de 2017, elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, requeridas pela 
legislação societária brasileira para companhias abertas e apresentadas como informação 
suplementar para fins de IFRS, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados 
em conjunto com a nossa auditoria das demonstrações contábeis da Companhia. Para a 
formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as 
demonstrações e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão 
de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico – CPC 9 – Demonstração do 
Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram 
adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios 

 
 
 
5 

estabelecidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às 
demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

Auditoria dos valores correspondentes ao exercício anterior 

As demonstrações contábeis correspondentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2016, 
apresentados para fins de comparação, foram anteriormente examinados por outro auditor 
independente que emitiu relatório datado de 20 de fevereiro de 2017 sem modificação.  

Outras informações que acompanham as demonstrações contábeis e o 
relatório do auditor 

A administração da Companhia é responsável por essas informações que compreendem o 
relatório da administração. 

Nossa opinião sobre essas demonstrações contábeis não abrange o Relatório da 
Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sob esse 
relatório. 

Em conexão com a auditoria das demonstrações contábeis, nossa responsabilidade é a de ler 
o Relatório da Administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma 
relevante, inconsistente com as demonstrações contábeis ou com nosso conhecimento obtido 
na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante.  

Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da 
Administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a esse 
respeito. 

Responsabilidade da administração e da governança pelas demonstrações 
contábeis  

A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações 
contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas 
internacionais de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards 
Board (IASB), e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a 
elaboração de demonstrações contábeis livres de distorção relevante, independentemente se 
causada por fraude ou erro. 

Na elaboração das demonstrações contábeis, a administração é responsável pela avaliação 
da capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os 
assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na 
elaboração das demonstrações contábeis, a não ser que a administração pretenda liquidar a 
Companhia ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o 
encerramento das operações. 

Os responsáveis pela governança da Companhia são aqueles com responsabilidade pela 
supervisão do processo de elaboração das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
6 

Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis  

Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis, tomadas 
em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou 
erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível 
de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas 
brasileiras e internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes 
existentes. 

As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes 
quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva 
razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas 
demonstrações contábeis. 

Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais 
de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo 
da auditoria, além disso: 

• 

Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações contábeis, 

independentemente se causadas por fraude ou erro, planejamos e executamos 
procedimentos de auditoria em respostas a tais riscos, bem como obtemos evidência de 
auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção 
de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a 
fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou 
representações falsas intencionais. 

•  Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos 
procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de 
expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia. 

•  Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas 

contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração. 

•  Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de 

continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe 
incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida 
significativa em relação à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Se 
concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório 
de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações contábeis ou incluir 
modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões 
estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. 
Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se manterem 
em continuidade operacional. 

•  Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações contábeis, 

inclusive as divulgações e se as demonstrações contábeis representam as 
correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de 
apresentação adequada. 

 
 
 
7 

Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do 
alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, 
inclusive das eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos 
durante nossos trabalhos. 

Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com 
as exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e 
comunicamos todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, 
consideravelmente, nossa independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas 
salvaguardas. 

Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, 
determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das 
demonstrações contábeis do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais 
assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos 
que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em 
circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado 
em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de 
uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público. 

Rio de Janeiro, 16 de março de 2018 

Marcio Romulo Pereira 
CT CRC RJ- 076774-O - 7 

Grant Thornton Auditores Independentes  
CRC SP-025.583/O-1 “S” – RJ 

 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇO PATRIMONIAL 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Ativo 

Ativo circulante 

Caixa e equivalentes de caixa (Nota 4) 
Outros  

Ativo não circulante 

Impostos a recuperar (Nota 5) 

Total do ativo 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis. 

8 

2017

2016

170.981 
170.981 
- 

7.633 
7.633 

158.322
157.782
540

7.799
7.799

178.614 

166.121

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇO PATRIMONIAL 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Passivo e Patrimônio líquido 

Passivo circulante 

Impostos e contribuições a recolher 
Provisão para contingência 

Patrimônio líquido (Nota 7) 
   Capital social  
   Prejuízos acumulados 

9 

2017  

2016

366 
366 
- 

30.402
402
30.000

178.248 
1.578.856 
(1.400.608) 

135.719
1.378.856
(1.243.137)

Total do passivo e patrimônio líquido 

178.614 

166.121

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Despesas gerais e administrativas (Nota 8) 
Resultado operacional antes do resultado financeiro  

Resultado financeiro, líquido (Nota 9) 
     Receitas financeiras 
     Despesas financeiras 

10 

2017

2016

(162.230) 
(162.230) 

4.974 
8.779 
(3.805) 

(182.148)
(182.148)

10.463
10.979
(516)

Prejuízo do exercício 

(157.471) 

(171.685)

     Prejuízo básico por ação (Nota 7.c) 

(0,02) 

(0,05)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Prejuízo do exercício 
Outros resultados abrangentes 

11 

2017  

2016

(157.471) 
- 

(171.685)
-

Total do resultado abrangente do exercício 

(157.471) 

(171.685)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

12 

Saldos em 31 de dezembro de 2015 
     Aumento de capital  
     Prejuízo do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 

Aumento de capital (Nota 7) 
Prejuízo do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Capital social 
integralizado 

  Prejuízos acumulados 

  Patrimônio líquido 

1.078.856 
300.000 
- 

1.378.856 
200.000 
- 

1.578.856 

(1.071.452) 
- 
(171.685) 

(1.243.137) 
- 
(157.471) 

(1.400.608) 

7.404 
300.000 
(171.685) 

135.719 
200.000 
(157.471) 

178.248 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Caixa líquido atividades operacionais 

Caixa gerado nas operações 
Prejuízo do exercício 

Ajustes para reconciliar o resultado ao caixa e equivalentes de caixa gerados 
(aplicados) pelas atividades operacionais 

Provisão para contingência 

Variações nos ativos e passivos 
Impostos a compensar 
Impostos e contribuições a recolher 
Outros 

Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento 

Aumento de capital 

Aumento de caixa e equivalentes 

Saldo inicial de caixa e equivalentes 

Saldo final de caixa e equivalentes 

Aumento de caixa e equivalentes 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

13 

2016

(142.454)

(171.685)
(171.685)

30.000
30.000

(156.044)
(371)
142
(540)

300.000

300.000

157.546

236

157.782

157.546

2017

(186.801) 

(157.471) 
(157.471) 

(30.000) 
(30.000) 

(14.853) 
165 
(35) 
540 

200.000 

200.000 

13.199 

157.782 

170.981 

13.199 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
(Em reais) 

Insumos adquiridos de terceiros 

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros 

Valor adicionado bruto 

Valor adicionado líquido produzido 

Valor adicionado recebido em transferência 

Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 
Distribuição do valor adicionado 

Impostos, taxas e contribuições 

Remuneração de capitais próprios 

Lucros retidos do exercício 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis.

14 

2017

2016

(144.982) 
(144.982) 

(144.982) 
(144.982) 

4.974 

4.974 

(140.008) 
(140.008) 

(164.323)
(164.323)

(164.323)
(164.323)

10.463

10.463

(153.860)
(153.860)

17.463 

17.825

(157.471) 

(171.685)

(157.471) 

(171.685)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1.  Contexto operacional 

15 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de 
outras  sociedades,  como  sócia  quotista  ou  acionista,  quaisquer  que  sejam  seus  objetos  sociais, 
localizada  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Constituída  em  1994  para  exercer  as  atividades  de 
investimento em outras companhias, em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada 
na Comissão de Valores Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios findos em 
31 de dezembro de 2017 e 2016 e caso seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas 
para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras 
aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste 
relatório. 

2.  BASE DE PREPARAÇÃO 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis da Companhia foram preparadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo 
International  Accounting  Standards  Board  -  IASB.  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil 
compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as 
orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e 
aprovadas pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - 
CVM. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das  demonstrações 
contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas 
na sua gestão. 

As  demonstrações  contábeis  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017  foram  aprovadas  e 
autorizadas para emissão pela Administração da Companhia em 15 de março de 2018. 

2.1.1.  Base de Mensuração 

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos 
instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. 

2.1.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações contábeis são apresentadas em Reais (R$), que é a moeda funcional da 
Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

2.1.3.  Uso de estimativas e julgamentos 

16 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, 
exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação 
de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os 
resultados efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

2.2.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor 31 de dezembro de 2017  

a) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018:  

•  IFRS  9  -  Instrumentos  Financeiros  (novo  pronunciamento)  /  CPC  48  -  introduz  novos 

requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros.  

• IFRS 15 - Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) / CPC 47 – estabelece 
um único modelo abrangente a ser utilizado pelas entidades na contabilização das receitas 
resultantes de contratos com clientes.  

b) Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019:  

•  IFRS  16  -  Leasing  –  estabelece  novos  padrões  de  contabilização  de  arrendamento 

mercantil.  

A  Companhia  não  adotou  tais  pronunciamentos  antecipadamente  e  não  espera  impactos 
relevantes dessas novas normas em suas demonstrações contábeis. 

3.  PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente pela 
Companhia em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis. 

3.1.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

3.2.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de realização, sendo 
demonstrados  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  de 
encerramento dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de provisão para ajuste ao seu valor líquido 
de realização.  

3.3.  Passivos circulante e não circulante 

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos incorridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

3.4.  Ativos e passivos financeiros 

17 

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, 
investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda ou derivativos 
classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A Companhia determina a 
classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se 
torna parte das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem 
caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

As aplicações financeiras são avaliadas e classificadas da seguinte forma: 

•  Para negociação - são adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente negociados 

e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida ao resultado do exercício. 

•  Disponíveis para venda - são aqueles que não se enquadram como para negociação ou como 
mantidos até o vencimento e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida à conta 
destacada  do  patrimônio  líquido,  deduzido  dos  efeitos  tributários.  São  utilizados,  dentre 
outros fins, para reserva de liquidez, garantias e proteção contra riscos. Os rendimentos são 
auferidos  segundo  as  taxas  de  aquisição,  bem  como  as  possíveis  perdas  permanentes  são 
reconhecidos no resultado; 

•  Mantidos até o vencimento - são aqueles para os quais há a intenção e capacidade financeira 
para sua manutenção em carteira até o vencimento. São avaliados pelos custos de aquisição, 
acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do exercício. 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, 
empréstimos  e  financiamentos,  ou  como  derivativos  classificados  como  instrumentos  de  hedge, 
conforme o caso. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento 
do seu reconhecimento inicial. 

3.5. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das  demonstrações  contábeis.  A  Companhia  adota  o  regime  de  apuração  pelo  lucro  real,  onde  o 
imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a 
parcela do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais 
diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está 
em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

3.6.  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

3.7.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

18 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais 
são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis, 
transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em nota 
explicativa. 

(ii)  Passivos contingentes 

São  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas,  pelos  consultores  jurídicos  da 
Companhia,  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  possam  ser  mensuráveis  com 
segurança. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas 
em  nota  explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  perdas  remotas  não  são 
provisionados e nem divulgados. 

A Companhia não possui contingências em 31 de dezembro de 2017 e 2016. 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de 
perda. 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valo  justo.  A  hierarquia 
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 
3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis 
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do 
valor justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um 
todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

3.8.  Demonstração do valor adicionado 

19 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no 
Pronunciamento  Técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  aplicáveis  à  companhias 
abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, 
essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das 
demonstrações contábeis. 

3.9.  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de 
acordo com o CPC 03 (R2). 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira 

2017 
1 
170.980 
170.981 

2016 
2.325 
155.457 
157.782 

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários (CDB) emitidos 
por instituição financeira de primeira linha e classificados como para negociação. A composição da 
carteira está representada por: 

Certificado de depósito bancário 

Remuneração 
90% CDI 
90% CDI 

Data de 
Vencimento 
09/08/2019 
11/10/2019 

Valor de 
Custo 

164.901 
2.000 
170.980 

  Nível 

1 
1 

5.  IMPOSTOS A RECUPERAR 

Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras ocorridos 
entre  2012  e  2017.  Para  os  créditos  até  2016  foram  transmitidos  pedidos  de  restituição  e  estão 
registrados ao valor provável de recuperação.  

6.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou as pessoas-chave da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2017 e 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

7.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

20 

Em 31 de dezembro de 2017 o capital social subscrito e integralizado no valor de R$ 1.578.856 
(R$ 1.378.856 em 2016) está representado por 21.023.873 (11.095.058 em 2016) ações, sendo 
7.008.011 (3.698.406 em 2016) de ações ordinárias e 14.015.862 (7.396.652 em 2016) de ações 
preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  ocorrida  em  18  de  agosto  de  2017,  foi  realizado  um 
aumento de capital no montante de R$ 200.000, mediante a emissão de 3.309.605 novas ações 
ordinárias e de 6.619.210 novas ações preferenciais, ao preço unitário de emissão de R$0,02 por 
ação. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, 
ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos apurados, não foram 
deliberados dividendos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016. 

c)  Resultado básico e diluído por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  atribuído  aos 
detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações 
preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício, conforme 
quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

31/12/2017 
7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

31/12/2016 
3.698.406 
7.396.652 
11.095.058 

Exercício findo em 

Prejuízo 
do exercício 
findo em 31/12/2017   

Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

Prejuízo 
por ação 

31/12/2017 

(157.471) 

16.059.465 

(0,02) 

Exercício findo em 

Prejuízo 
do exercício 
findo em 31/12/2016   

Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

Prejuízo 
por ação 

31/12/2016 

(171.685) 

6.080.650 

(0,05) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

21 

8.  DESPESAS ADMINISTRATIVAS 

Despesas com marketing & publicidade 
Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Anuidade BM&FBovespa 
Taxa de fiscalização CVM 
IOF 
Impostos e taxas diversos 
Despesa com Contingência 
Outras despesas administrativas 

9.  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO 

Despesa financeira 
  Despesas bancárias 
  Encargos financeiros 

Receita financeira 
  Receita aplicação financeira 
  Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro, líquido 

10.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

a)  Ativos financeiros não derivativos 

31/12/2017 

31/12/2016 

(19.916) 
(56.013) 
(28.163) 
(3.038) 
(36.636) 
(17.040) 
(16) 
(408) 
- 
(215) 
(161.445) 

(16.845) 
(53.336) 
(27.705) 
(1.383) 
(35.054) 
(17.292) 
(22) 
(511) 
(30.000) 
- 
(182.148) 

31/12/2017 

31/12/2016 

(505) 
(3.300) 
(3.805) 

8.170 
609 
8.779 
4.974 

(487) 
(29) 
(516) 

10.227 
752 
10.979 
10.463 

A Companhia reconhece os empréstimos e recebíveis e depósitos inicialmente na data em que 
foram originados. Todos os outros ativos financeiros (incluindo os ativos designados pelo valor 
justo  por  meio  do  resultado)  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  da  negociação  na  qual  a 
Companhia se tornam uma das partes das disposições contratuais do instrumento. 

A Companhia desreconhecem um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa  do  ativo  expiram,  ou  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  transferem  os  direitos  ao 
recebimento dos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação no qual, 
essencialmente, todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço 
patrimonial  quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenham  o  direito  legal  de  compensar  os 
valores e  tenha a  intenção de  liquidar em  uma  base  líquida ou  de realizar  o  ativo  e  liquidar  o 
passivo simultaneamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

22 

A Companhia classificam os ativos financeiros não derivativos nas seguintes categorias: ativos 
financeiros registrados pelo valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e ativos 
financeiros disponíveis para venda. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com 
vencimento original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco 
insignificante de alteração no valor, e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A 
Companhia  mantem  classificado  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  saldos  em  conta  corrente 
bancária e investimentos financeiros, conforme Nota Explicativa no 4. 

b) Passivos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece títulos de dívida emitidos e passivos subordinados inicialmente na data 
em que são originados. Todos os outros passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo 
valor justo registrado no resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a 
Companhia se tornam uma parte das disposições contratuais do instrumento. A Companhia baixa 
um passivo financeiro quando têm suas obrigações contratuais retirada, cancelada ou vencida.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos na categoria de outros passivos 
financeiros. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de 
quaisquer  custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos 
financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

c ) Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. 

. 

11.  ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função 
dos descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da Companhia. As 
operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação. 

Além  disso,  sua  carteira  não  detém  operações  sujeitas  às  exposições  ao  risco  em  ouro,  moedas 
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado 
pelos riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

Risco operacional 

Risco de perda resultante de falha ou inadequação de processos internos, sistemas, comportamento 
humano,  ou  ainda,  proveniente  de  eventos  externos, que  podem  ocorrer  em  qualquer  etapa  de  um 
processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional 
vem sendo implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de 
Normas. Os Manuais de Normas e Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em 
que os processos são concluídos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 
(Em reais) 

Risco de crédito 

23 

Consiste  no  risco  dos emissores  dos ativos  financeiros  que integram  a  carteira  da  Companhia  não 
cumprirem  com  suas  obrigações  de  pagar  pontual  e  integralmente.  Alterações  nas  condições 
financeiras dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais 
condições, bem como alterações nas condições econômicas e políticas que possam comprometer a sua 
capacidade de pagamento, podem acarretar oscilações no preço de negociação e liquidez dos ativos 
financeiros  que  compõem  a  carteira  da  Companhia.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é 
representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e 
pagamentos  previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas  premissas  de 
desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao 
CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  não  estando,  portanto, 
sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A Sociedade possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanta a 
receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados 
retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa Efetiva estimada 
para 2018 
6,75% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração 
das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as 
receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos. 
Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operação 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 170.908 - 31/12/2017 (Nota 4) 

* 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

6,75% 

5,06% 

3,38% 

- 

* 

11.536 

8.652 

5.768 

* 

* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grantthornton.com.br 

© 2018 Grant Thornton Auditores Independentes. Todos os direitos reservados.   
“Grant Thornton” é referência à marca pela qual as firmas membro Grant Thornton prestam serviços de auditoria, 
impostos e consultoria à seus clientes e/ou refere-se à uma ou mais firmas membro, conforme o caso. Grant Thornton 
International Ltd (GTIL) e as firmas membro não constituem uma sociedade mundial. A GTIL e cada firma membro é 
uma entidade legal separada. Serviços são prestados pelas firmas membro. A GTIL não presta serviços à clientes. A GTIL 
e suas firmas membro não são agentes um dos outros e não se responsabilizam por atos ou omissões um dos outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
