Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas 

(Em milhares de Reais) 

1  Contexto operacional 

A Cinesystem S.A. (“Companhia”), domiciliada no Brasil, é uma sociedade anônima de capital 
aberto, com registro obtido junto a CVM - Comissão de Valores Mobiliários em 20 de julho de 
2016, na categoria Cia. Bovespa Mais (MA), com sede na Avenida Getúlio Vargas, nº 266, sala 
504 - Zona 1, na cidade de Maringá, Estado do Paraná. 

A Companhia e suas controladas (doravante denominada, o “Grupo”) têm como principais 
atividades a prestação de serviços de cinematografia e a revenda de mercadorias de 
Bomboniere. Atualmente o Grupo desenvolve essas atividades em salas próprias localizadas nos 
estados de Alagoas, Espírito Santo, Maranhão, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul, 
Santa Catarina, São Paulo e Rio de Janeiro. 

O Grupo encerrou o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 com operações em 160 (cento 
e sessenta) salas próprias, versus 106 (cento e seis) salas em 2017. A evolução de salas 
apresentada está relacionada à abertura de 10 (dez) novas salas na cidade de Ananindeua-PA em 
março de 2018, de 04 (quatro) salas no Rio de Janeiro-RJ em agosto de 2018, e pela 
combinação de negócios com o Grupo Redecine Rio - Redecine Rio Cinematográfica S.A. e 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A, que resultou na adição de 40 (quarenta) salas, 
realizada em 8 de agosto de 2018. 

A combinação de negócios foi realizada com o Grupo Redecine Rio - Redecine Rio 
Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. As empresas operavam 40 
(quarenta) salas com a bandeira “Cinesystem Cinemas”. As salas operavam de forma 
terceirizada, sendo que a Companhia Cinesystem S.A. era responsável pela gestão 
administrativa, de operações e de programação de tais salas. 

Pela operação de combinação de negócios realizada, a partir do mês de agosto de 2018, as duas 
companhias: Redecine Rio Cinematográfica S.A e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A, 
passaram a integrar o Grupo Cinesystem. 

Visando redução de processos operacionais e ganhos possíveis de sinergia, o Grupo encontra-se 
em fase de simplificação de sua estrutura societária, assim em 30 de novembro de 2018, através 
de Assembleia Geral Extraordinária, a controlada Redecine BRA Cinematográfica S.A., 
incorporou as seguintes empresas do Grupo: Redecine CWB Cinematográfica Ltda, Redecine 
CRT Cinematográfica Ltda, Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda e Bombocine CRT 
Comércio de Alimentos Ltda. A incorporadora absorveu todos os bens, direitos, haveres, 
obrigações e reponsabilidades das incorporadas. A partir do dia 01 de dezembro de 2018, todas 
as operações das empresas incorporadas passaram a serem realizadas na empresa incorporadora. 

15 

Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

No encerramento do exercício findo em 31 de dezembro de 2018, o Grupo apresentou capital 
circulante líquido negativo no valor de R$ 28.835 no balanço patrimonial consolidado (R$ 
11.114 em 31.12.2017). Esse fato está relacionado, principalmente, às características da 
operação do Grupo, de recebimentos de recursos na maioria em dinheiro e/ou contas a receber 
de curto prazo, bem como um aumento no nível de endividamento necessário para realizar 
investimentos em novas salas na cidade do Rio de Janeiro-RJ e de Ananindeua-PA., sendo que 
os investimentos no novo complexo de Ananindeua estenderam-se para o ano de 2018, 
inaugurando em 1º de março de 2018. A geração de caixa operacional prevista para o próximo 
exercício equivale ao montante de aproximadamente R$ 19.106, o que demonstra a capacidade 
parcial para atender aos compromissos assumidos e garantir a continuidade operacional do 
Grupo. A diferença de fluxo de caixa necessário para a continuidade das operações virá através 
de linhas de crédito já aprovadas pelos credores para suprir a necessidade de caixa da 
Companhia.  

2  Aquisição de controlada 

Em 27 de dezembro de 2017 foi celebrado o contrato de compra e venda entre os representantes 
da Cinesystem S.A. “adquirente” e os representantes do Grupo Redecine Rio (Redecine Rio 
Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A.) “adquiridas”, o qual 
previa a integralização de ações das empresas do Grupo Redecine Rio e na Cinesystem S.A..  

Em 08 de agosto de 2018 foi concluída a transação com a transferência de 100% das ações 
adquiridas conforme AGE na mesma data. A Cinesystem adquiriu 100% das ações, livres e 
desembaraçadas de todos e quaisquer ônus dos acionistas originais da Redecine e da Bombocine 
conforme descrito no Contrato Compra e Venda. Conforme o item 5.43 da AGE de 08 de agosto 
de 2018, o preço estabelecido para compra da totalidade das ações foi de R$ 9.997 por 100% 
das ações do Grupo Redecine Rio (Bombocine e Redecine); 

Os valores acima mencionados foram pagos através da emissão de 7.432.604 (sete milhões, 
quatrocentos e trinta duas mil, seiscentos e quatro) ações ordinárias pelo preço de emissão de 
aproximadamente R$ 1,3449 (um real e três mil quatrocentos e quarenta e nove milésimos de 
centavo). 

Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em 08 de agosto de 2018, foi aprovado o 
aumento do capital social da Cinesystem S.A. em R$ 9.997, mediante a emissão de 7.432.604 
novas ações ordinárias, sem valor nominal. Os sócios até então do Grupo Redecine Rio: Carlos 
Emilio Cavaliere Sartório e Luiz Cláudio Zavarize Fernandes, passaram a figurar como 
acionistas da Cinesystem S.A., sendo a Agroup Participações S.A. acionista comum nos dois 
Grupos. 

Mediante a renúncia dos demais acionistas ao direito de preferência, 3.716.302 ações emitidas 
foram totalmente subscritas por Agroup Participações S.A, 1.858.151 ações subscritas por 
Carlos Emilio Cavaliere Sartório e 1.858.151 ações subscritas por Luiz Cláudio Zavarize 
Fernandes. Na composição final das ações, os acionistas citados passaram a deter, 44,08%, 6% e 
6%, respectivamente, do capital social da Cinesystem S.A.. Conforme detalhado na nota 
explicativa 24, que apresenta além da movimentação citada de incorporação de ações, demais 
movimentações ocorridas no Capital Social da Companhia.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

a.  Combinações de negócios 

Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é 
transferido para a controladora. A contraprestação transferida é geralmente mensurada ao valor 
justo, assim como os ativos líquidos identificáveis adquiridos. Qualquer ágio que surja na 
transação é testado anualmente para avaliação de perda por redução ao valor recuperável. 
Ganhos em uma compra vantajosa são reconhecidos imediatamente no resultado. 

A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações pré-
existentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do exercício. 

Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de 
aquisição. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada 
data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do 
exercício. 

b.  Contraprestação transferida 

Abaixo estão apresentados o valor justo, na data de aquisição, dos instrumentos que compõem a 
contraprestação transferida. 

Natureza 

Instrumentos patrimoniais 
(7.432.604 ações ordinárias) - Nota explicativa 24 - (a)(i) 

Total da contraprestação transferida  

Valor justo na 
data da aquisição 

9.997 

9.997 

O valor justo dos instrumentos patrimoniais emitidos (ações ordinárias) foi baseado na cotação 
das ações da Companhia em 31 de julho de 2018 de R$ 1,3449 por ação. 

c.  Custo de aquisição 

A Companhia incorreu em custos relacionados à aquisição no valor de R$ 294, referentes a 
honorários advocatícios e assessorias contratadas para realização de laudos necessários para a 
operação. Tais valores foram registrados como ‘outras despesas’ na demonstração de resultado. 

17 

 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

d.  Ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos 

Abaixo estão apresentados os ativos adquiridos e os passivos assumidos na data da aquisição.  

Natureza 

Caixa e equivalentes de caixa 
Contas a receber de clientes 
Estoques 
Impostos a recuperar (circulante e não circulante) 
Despesas antecipadas 
Adiantamento a funcionários e fornecedores 
Títulos e valores mobiliários (não circulante) 
Imobilizado 
Intangível 
Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos (circulante e não circulante) 
Obrigações sociais a recolher (circulante e não circulante) 
Impostos e contribuições a recolher (circulante e não circulante) 
Impostos diferidos passivos 
Subvenções governamentais 
Contingências trabalhistas, fiscais e administrativas 

Total dos ativos identificáveis, líquido 

Valor justo na 
data da aquisição 

1.759 
1.638 
300 
2.276 
484 
59 
3.505 
32.415 
6.267 
(7.967) 
(22.342) 
(934) 
(366) 
(3.776) 
(10.925) 
(32) 

2.361 

Os ativos tangíveis e intangíveis identificados na combinação de negócios e já incluídos no quadro 
acima totalizaram R$ 6.069, conforme demonstrado abaixo: 

Natureza 

Ativos tangíveis 
 Menos valia sobre ativo imobilizado (a) 

Ativos intangíveis 
 Direitos readquiridos (b) 
 Contratos de aluguel (c) 

Valor justo dos ativos 
identificados na data 
da aquisição 

(110) 

1.936 
4.243 

6.069 

(a) 

(b) 

Referem-se, substancialmente, a menos valias alocadas em máquinas e equipamentos (R$ 110). 

Como parte da transação a Cinesystem, readquiriu os direitos sobre o nome comercial “Cinesystem”. O valor foi 
avaliada pelo percentual sobre faturamento previsto em contrato, para um prazo de 02 (anos). 

(c) 

Avaliado os direitos contratuais de locação, de acordo com o prazo de vencimento de cada contrato. 

e.  Mensuração de valor justo 

As técnicas de avaliação utilizadas para mensurar o valor justo dos ativos significativos 
adquiridos foram as seguintes: 

Método relief-from-royalty e método multi-period excess earnings: o método relief-from-royalty 
considera os pagamentos descontados de royalties estimados que deverão ser evitados como 
resultado das patentes ou marcas adquiridas. O método multi-period excess earnings considera o 
valor presente dos fluxos de caixa líquidos esperados pelas relações com clientes, excluindo 
qualquer fluxo de caixa relacionado com ativos contributórios. 

18 

 
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
     
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

f.  Ágio 

O ágio reconhecido como resultado da aquisição foi determinado conforme demonstrado abaixo: 

Natureza 

Contraprestação transferida - ações ordinárias 
Valor justo dos ativos líquidos identificáveis 

Total do ágio - Nota explicativa 18 (a) 

Valor justo na 
data da aquisição 

9.997 
(2.361) 

7.637 

O ágio é atribuído principalmente às habilidades e ao talento técnico da força de trabalho da 
Cinesystem e às sinergias esperadas na integração da entidade ao negócio existente de papel 
padrão do Grupo. O ágio reconhecido não tem expectativa de ser dedutível para fins de imposto 
de renda e contribuição social. 

3  Relação das entidades controladas 

As controladas da Companhia, consolidadas nestas demonstrações financeiras são:  

 

 

 

 

Redecine LEO Cinematográfica Ltda., Redecine FLN Promoções cinematográfica Ltda., 
Redecine RIO Cinematográfica S.A., Redecine Litoral Cinematográfica Ltda., Redecine SLZ 
Cinematográfica Ltda., Redecine CRT Cinematográfica Ltda., Redecine CWB Cinematográfica 
Ltda., Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda., Redecine BRA Cinematográfica S.A.  

Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda., Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda., 
Bombocine RIO Comércio de Alimentos S.A., Bombocine Litoral Comércio de Alimentos 
Ltda., Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda., Bombocine CRT Comércio de Alimentos 
Ltda., Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda., Bombocine Hortolândia Comércio de 
Alimentos Ltda. e Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A.  

CCM Participações Ltda. 

Em 30 de novembro de 2018 as empresas: Redecine CRT Cinematográfica Ltda., Redecine 
CWB Cinematográfica Ltda., Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda., Bombocine CWB 
Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas pela empresa Redecine BRA Cinematográfica 
S.A. 

4  Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas conforme as práticas 
contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting 
Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). 

A emissão destas demonstrações financeiras foi aprovada pelo Conselho de Administração no 
dia 20 de março de 2019. Após a sua emissão, somente os acionistas têm o poder de alterar as 
informações financeiras. 

19 

 
  
     
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Detalhes sobre as políticas contábeis do Grupo estão apresentadas na Nota explicativa nº 8. 

Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, estão 
sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão. 

5  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Estas demonstrações financeiras estão apresentadas em Reais, que é a moeda funcional do 
Grupo. Todos os saldos foram arredondados para o milhar mais próximo, exceto quando 
indicado de outra forma. 

6  Uso de estimativas e julgamentos 

Na preparação destas demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, 
estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis do Grupo e os valores 
reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas 
estimativas. 

As estimativas e premissas são revisadas de forma continua. As revisões das estimativas são 
reconhecidas prospectivamente. 

a. 

Julgamentos 
As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm 
efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras estão 
incluídas nas seguintes notas explicativas: 

  Nota explicativa nº 34 - arrendamento: classificação e determinação se um contrato contém um 

arrendamento. 

b. 

Incertezas sobre premissas e estimativas 
As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um 
risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no 
exercício a findar-se no próximo exercício financeiro estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

  Nota explicativa nº 15 - reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro 

tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados; 

  Nota explicativa nº 17 - Imobilizado (vida útil e valor residual); 

  Nota explicativa nº 12 - Contas a receber de clientes (perda estimada em créditos de 

liquidação duvidosa); 

  Nota explicativa nº 18 - Intangível (ágio na combinação de negócios); e 

  Nota explicativa nº 23 - reconhecimento e mensuração de provisões e contingências: principais 

premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

(i)  Mensuração do valor justo 

Uma série de políticas e divulgações contábeis do Grupo requer a mensuração de valor justo 
para passivos financeiros. 

Ao mensurar o valor justo de um passivo, o Grupo usa dados observáveis de mercado, tanto 
quanto possível. Os valores justos são classificados em diferentes níveis em uma hierarquia 
baseada nas informações (inputs) utilizadas nas técnicas de avaliação da seguinte forma: 

Ativos adquiridos 

Técnica de avaliação 

Intangível 

Empréstimos e financiamentos 

Método relief-from-royalty e método multi-period excess earnings: o método 
relief-from-royalty considera os pagamentos descontados de royalties estimados 
que deverão ser evitados como resultado das patentes ou marcas adquiridas. O 
método multi-period excess earnings considera o valor presente dos fluxos de 
caixa líquidos esperados pelas relações com clientes, excluindo qualquer fluxo de 
caixa relacionado com ativos contributórios. 

Resultado Operacional Ajustado: O valor justo é determinado com base na 
expectativa de resultado futuro de cada complexo, trazendo tais montantes a valor 
presente dos fluxos de caixa líquidos esperados, envolvendo julgamentos sobre os 
resultados futuros de cada complexo no momento inicial da contratação, bem 
como sobre a taxa de desconto utilizada, tais estimativas são anualmente 
revisitadas, analisando as premissas utilizadas e possíveis alterações para as 
próximas projeções e tal diferença influenciará no resultado. 

7  Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico, com exceção do 
seguinte item material reconhecido nos balanços patrimoniais: 

 

os instrumentos financeiros não-derivativos designados pelo valor justo por meio do resultado. 

8  Principais políticas contábeis 

a.  Mudança nas principais políticas contábeis 

O Grupo aplicou inicialmente o CPC 47 e CPC 48 a partir de 1º de janeiro de 2018. 

 

 

IFRS 9/CPC 48 - "Instrumentos Financeiros": O IFRS 9 estabelece requerimentos para 
reconhecer e mensurar ativos financeiros, passivos financeiros e alguns contratos de compra ou 
venda de itens não financeiros. Esta norma substitui o IAS 39 (CPC 38) - Instrumentos 
Financeiros: Reconhecimento e Mensuração.  

Como resultado da adoção do CPC 48, a Companhia adotou as alterações consequentes ao CPC 
26 Apresentação de Demonstrações Financeiras, que exigem que a redução ao valor recuperável 
dos ativos financeiros sejam apresentados em linha separada na demonstração do resultado. 

  Anteriormente, a abordagem da Companhia era incluir a redução ao valor recuperável de contas 
a receber em despesas com vendas. Consequentemente, a Companhia reclassificou as perdas por 
redução ao valor recuperável de R$ 235, reconhecidas pelo CPC 38, de 'despesa de vendas' para 
'perdas por redução ao valor recuperável de contas a receber' na demonstração dos resultados 
para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017. 

21 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

As seguintes políticas contábeis aplicam-se à mensuração subsequente dos ativos financeiros: 

(i)  Classificação e mensuração de ativos financeiros e passivos financeiros 

O CPC 48 contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados 
ao custo amortizado, VJORA (valor justo através dos resultados abrangentes) e VJR (valor justo 
através do resultado). A classificação de ativos financeiros de acordo com o CPC 48 é geralmente 
baseada no modelo de negócios no qual um ativo financeiro é gerenciado e em suas características 
de  fluxos  de  caixa  contratuais.  O  CPC  48  elimina  as  categorias  antigas  do  CPC  38  de  títulos 
mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. 

  O CPC 48 retém em grande parte os requerimentos existentes no CPC 38 para a classificação e 

mensuração de passivos financeiros. 

  A adoção da CPC 48 não teve um efeito significativo nas políticas contábeis da Companhia 
relacionadas a ativos e passivos financeiros, considerando que os ativos financeiros estavam 
classificados como “empréstimos e recebíveis” e passaram a ser classificados como “custo 
amortizado”. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados ao custo amortizado, o 
qual não foi alterado pelo CPC 48, exceto o FSA investimento que está registrado pelo valor 
justo por meio do resultado. 

(ii) 

Impairment de ativos financeiros 
O CPC 48 substitui o modelo de ‘perdas incorridas’ do CPC 38 por um modelo de ‘perdas de 
crédito esperadas’. O novo modelo de redução ao valor recuperável aplica-se aos ativos 
financeiros mensurados ao custo amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida 
mensurados ao VJORA, mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos do 
CPC 48, as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que no CPC 38. 

Espera-se que as perdas por redução ao valor recuperável de ativos incluídos no escopo do 
modelo de redução ao valor recuperável do CPC 48 aumentem e tornem-se mais voláteis. A 
aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável do CPC 48 em 1º de janeiro de 2018 
levou ao reconhecimento de uma provisão adicional para redução ao valor recuperável no 
montante de R$ 66 em Contas a receber de clientes e outras contas a receber. 

As mudanças nas políticas contábeis resultantes da adoção do CPC 48 foram aplicadas 
Prospectivamente, exceto conforme descrito abaixo. 

A Companhia optou por não reapresentar informações comparativas dos períodos anteriores 
com relação aos requisitos de classificação e mensuração (incluindo a redução ao valor 
recuperável), dessa forma, as informações apresentadas para 2017 não refletem os requisitos do 
CPC 48, mas sim do CPC 38 / IAS 39. 

 

IFRS 15/CPC 47 - "Receita de Contratos com Clientes": O IFRS 15 estabelece uma 
estrutura abrangente para determinar se, quando, e por quanto a receita é reconhecida. Substitui 
o IAS 18 (CPC 30) - Receitas e interpretações relacionadas. O Grupo adotou o IFRS 15 usando 
o método de efeito cumulativo, no entanto essa adoção não gerou qualquer alteração nos 
montantes anteriormente reconhecidos como receita, dado a não relevância da alteração da 
norma para o Grupo. Consequentemente, as informações apresentadas para o exercício de 2017, 
ou informações trimestrais para aquele exercício, não foram reapresentadas e, desta forma, as 
informações do exercício de 2017 seguem sendo apresentadas conforme divulgado de acordo 
com o IAS 18 e interpretações relacionadas. As receitas são atualmente reconhecidas quando os 

22 

 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

produtos são entregues e serviços prestados ao cliente, sendo que a obrigação de desempenho é 
cumprida nesse momento, conforme nota explicativa 8(d).  

b.  Base de consolidação 

(i)  Controladas 

A Companhia controla uma entidade quando está exposta a, ou tem direito sobre, os retornos 
variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses 
retornos exercendo seu poder sobre a entidade. As demonstrações financeiras de controladora 
são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que o controle se 
inicia até a data em que o controle deixa de existir. As políticas contábeis das controladas estão 
alinhadas com as políticas adotadas pela Companhia. 

Nas demonstrações financeiras individuais da controladora as informações financeiras de 
controladas são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

Os investimentos da Companhia em entidades contabilizadas pelo método da equivalência 
patrimonial compreendem suas participações nas controladas Redecine CWB Cinemat. Ltda., 
Bombocine CWB Com de Alim. Ltda., Redecine LEO Cinemat. Ltda., Bombocine LEO Com 
de Alim. Ltda., Redecine FLN Cinemat. Ltda., Bombocine FLN Com de Alim. Ltda., Redecine 
RIO Cinemat. S.A., Bombocine RIO Com de Alim. S.A., Redecine CRT Cinemat. Ltda., 
Bombocine CRT Com de Alim. Ltda., Redecine Litoral Cinemat. Ltda., Bombocine Litoral 
Com de Alim. Ltda., Redecine SLZ Cinemat. Ltda., Bombocine SLZ Com de Alim. Ltda., 
Redecine Hortolândia Cinemat. Ltda., Bombocine Hortolândia Com de Alim. Ltda., Redecine 
BRA Cinemat. S.A., Bombocine BRA Com de Alim. S.A. e CCM Participações Ltda.. 

Os investimentos em entidades controladas são contabilizados por meio do método de 
equivalência patrimonial. Tais investimentos são reconhecidos inicialmente pelo custo, o qual 
inclui os gastos com a transação. Após o reconhecimento inicial, as demonstrações financeiras 
consolidadas incluem a participação da Companhia no lucro ou prejuízo do exercício e outros 
resultados abrangentes da investida. 

  A equivalência patrimonial das empresas Redecine CWB Cinematográfica Ltda., Redecine CRT 
Cinematográfica Ltda., Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. e Bombocine CRT 
Comércio de Alimentos Ltda. foram calculadas até o dia 30.11.2018, após tal data tais empresas 
foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

(ii) 

Participação de acionistas não-controladores 
O Grupo elegeu mensurar qualquer participação de não-controladores inicialmente pela 
participação proporcional nos ativos líquidos identificáveis da adquirida na data de aquisição.  

Mudanças na participação do Grupo em uma subsidiária que não resultem em perda de controle 
são contabilizadas como transações de patrimônio líquido. 

(iii) 

Transações eliminadas na consolidação 
Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas derivadas de transações 
intragrupo, são eliminados na preparação das demonstrações financeiras consolidadas. Ganhos 
não realizados oriundos de transações com companhias investidas registrados por equivalência 
patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação da Companhia 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

na companhia investida. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são 
eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

c.  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira, isto é, todas aquelas que não realizadas na moeda funcional, 
são convertidas pela taxa de câmbio das datas de cada transação. Ativos e passivos monetários 
em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional pela taxa de câmbio da data do 
fechamento. Os ganhos e as perdas de variações nas taxas de câmbio sobre os ativos e os 
passivos monetários são reconhecidos na demonstração de resultados. 

d.  Receita líquida de vendas 

(i)  Vendas de mercadorias - Bomboniere 

As receitas de vendas de mercadorias são reconhecidas quando o cliente obtém o controle dos 
produtos. A receita operacional da venda destas mercadorias no curso normal das atividades é 
medida pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber.  

(ii) 

Prestação de serviços 
A receita com bilheteria é reconhecida no resultado com base nas movimentações de bilhetes 
vendidos pela internet, nas bilheterias e totens de autoatendimento de cada multiplex. 

As receitas de mídia em tela são reconhecidas de acordo com as inserções de propaganda de 
nossos clientes realizadas durante o mês. 

O total da contraprestação desses serviços é atribuída aos serviços com base em seus preços de 
venda individuais. Os preços de venda individuais são determinados com base na tabela de 
preços que o Grupo utiliza para transações de venda de cada serviço separadamente. 

e.  Benefícios a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de 
pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo 
montante do pagamento esperado caso o Grupo tenha uma obrigação presente legal ou 
construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a 
obrigação possa ser estimada de maneira confiável. 

f. 

Subvenções governamentais 
A diferença entre o valor contratual dos empréstimos na modalidade de Fundo Setorial 
Audiovisual Financiamento e Investimento e o valor presente e justo, são segregados na conta 
de subvenções governamentais. Tal conta será apropriada linearmente ao resultado, na rubrica 
de outras receitas, levando em consideração os prazos contratuais de cada modalidade de dívida. 

g.  Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros reconhecidos no resultado, através do método 
dos juros efetivos, receitas com ganho em aplicações financeiras, descontos obtidos e receitas 
com subvenções governamentais. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, líquidas do desconto 
a valor presente das provisões. Custos de empréstimo que não são diretamente atribuíveis à 
aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável são mensurados no resultado através 
do método de juros efetivos. Os ganhos e perdas cambiais são reportados em uma base líquida. 

h. 

Imposto de renda e contribuição social 
No caso das empresas tributadas pelo lucro real, o imposto de renda e a contribuição social do 
exercício corrente são calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 
10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro 
tributável para contribuição social sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

Para as empresas tributadas pelo lucro presumido, a base presumida para cálculo do imposto de 
renda e contribuição social sobre o lucro são de 8% e 12% respectivamente, sobre a base 
presumida apurada, incidirá a alíquota do imposto de renda para o exercício corrente de 15%, 
acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro tributável excedente de R$ 240 e para a 
contribuição social de 9%. 

A despesa com imposto de renda e contribuição social compreende os impostos de renda 
correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a 
menos que estejam relacionados a combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos 
no patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data 
de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos impostos a pagar com 
relação aos exercícios anteriores.  

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores 
contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins 
de tributação. O imposto diferido é mensurado pelas alíquotas que se espera serem aplicadas às 
diferenças temporárias quando elas revertem, baseando-se nas leis que foram decretadas ou 
substantivamente decretadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras. 

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar 
passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela 
mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. 

Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, 
créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros 
futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. 

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de 
fechamento das demonstrações financeiras e serão reduzidos na medida em que sua realização 
não seja mais provável. 

Ao determinar o seu imposto de renda corrente e diferido o Grupo leva em conta o impacto das 
incertezas em relação à posição fiscal realizada e se impostos e juros adicionais devem ser 
pagos. O Grupo acredita que a provisão para imposto de renda no passivo é adequada para todos 

25 

 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

os exercícios fiscais em andamento, com base na avaliação de diversos fatores, incluindo a 
interpretação da legislação tributária e experiência passada. Esta avaliação é baseada em 
estimativas e premissas que podem envolver uma série de julgamentos sobre eventos futuros. 
Novas informações podem se tornar disponíveis, que levem o Grupo a mudar o seu julgamento 
sobre a adequação da provisão existente, tais mudanças na provisão afetariam as despesas de 
imposto de renda no ano em que são feitas.  

Empresas do grupo tributadas pelo regime de lucro real 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cinesystem S.A. 

Redecine CWB Cinematográfica Ltda.  

Redecine LEO Cinematográfica Ltda. 

Redecine FLN Cinematografia Ltda. 

Redecine RIO Cinematográfica S.A. 

Redecine CRT Cinematográfica Ltda. 

Redecine Litoral Cinematográfica Ltda. 

Redecine SLZ Cinematográfica Ltda. 

Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda. 

Redecine BRA Cinematográfica S.A. 

Empresas do grupo tributadas pelo regime de lucro presumido 

Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine RIO Comércio de Alimentos S.A. 

Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos Ltda. 

Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A. 

CCM Participações Ltda. 

26 

 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

 

Em 30 de novembro de 2018 as empresas Redecine CWB Cinematográfica Ltda., Redecine 
CRT Cinematográfica Ltda., Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. e Bombocine 
CRT Comércio de Alimentos Ltda. foram incorporadas por Redecine BRA Cinematográfica 
S.A.. 

i.  Estoques 

Os estoques são mensurados pelo menor valor entre o custo e o valor realizável líquido. O custo 
dos estoques é baseado no princípio do custo médio ponderado. 

O valor realizável líquido é o preço estimado de venda no curso normal dos negócios, deduzido 
dos custos estimados de conclusão e despesas de vendas. 

j. 

Imobilizado 

(i)  Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, deduzido 
de depreciação acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas, 
quando houver. 

O custo inclui gastos que são diretamente atribuíveis à aquisição de um ativo. O custo de ativos 
construídos pelo Grupo inclui o custo de materiais e mão de obra direta, quaisquer outros custos 
para colocar o ativo no local e condição necessários para que esses sejam capazes de operar da 
forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem e de restauração do local onde 
estes ativos estão localizados. 

Quando partes de um item do imobilizado têm diferentes vidas úteis, elas são registradas como 
itens individuais (componentes principais) de imobilizado. 

Ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são apurados pela comparação entre 
os recursos advindos da alienação com o valor contábil do imobilizado, e são reconhecidos na 
linha de ‘outras receitas e outras despesas’ pelo valor líquido da operação. 

Custos subsequentes 
O custo de reposição de um componente do imobilizado é reconhecido no valor contábil do item 
caso seja provável que os benefícios econômicos incorporados dentro do componente irão fluir 
para o Grupo e que o seu custo pode ser medido de forma confiável. O valor contábil do 
componente que tenha sido reposto por outro é baixado. Os custos de manutenção no dia-a-dia 
do imobilizado são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

(ii)  Depreciação 

A depreciação é calculada sobre o valor histórico, que é o custo de um ativo, ou outro valor 
substituto do custo, deduzido do valor residual.  

A depreciação é reconhecida no resultado baseando-se no método linear com relação às vidas 
úteis estimadas de cada parte de um item do imobilizado, já que esse método é o que mais perto 
reflete o padrão de consumo de benefícios econômicos futuros incorporados no ativo. Terrenos 
não são depreciados. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Os métodos de depreciação, as vidas úteis e os valores residuais são revistos a cada 
encerramento de exercício financeiro e eventuais ajustes são reconhecidos como mudança de 
estimativas contábeis. As taxas de depreciação estão mencionadas abaixo. 

As vidas úteis estimadas para o exercício corrente são as seguintes: 

Móveis e utensílios 
Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de Informática 
Benfeitorias em prédios de terceiros 
Direitos readquiridos 
Contratos de aluguel 
Outros 

10 % a.a.  10 anos 
 7 anos 
 15% a.a. 

5 a 33 % a.a.  3 a 20 anos 
20 % a.a.  5 anos 
7 % a.a.  15 anos 
50% a.a.  2 anos 
12,5%  8 anos 
4 % a.a.  25 anos 

Os ganhos e perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu 
valor contábil e são reconhecidos em "outras receitas e outras despesas" na demonstração do 
resultado. 

k.  Ativos intangíveis 

Os ativos intangíveis que compreendem os sistemas de informática (softwares), marcas e 
patentes e direito de uso comercial, que são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. A amortização é 
reconhecida no resultado baseando-se no método linear baseada nas vidas úteis estimadas de 
ativos intangíveis, a partir da data em que estes estão disponíveis para uso. A vida útil estimada 
para o exercício corrente e comparativo varia de 5 a 25 anos, com taxa média de amortização 
anual de 20,7%. 

O ágio reconhecido no intangível tem origem no resultado da aquisição de combinação de 
negócios, conforme determinado pelo laudo de Purchase Price Allocation (PPA). O ágio por 
expectativa de rentabilidade futura não é mais amortizado e testes de redução ao valor 
recuperável anuais são realizados de acordo com as práticas contábeis existentes. 

Os direitos readquiridos têm origem na combinação de negócios, conforme determinado pelo 
laudo de Purchase Price Allocation (PPA), sofrendo amortização no prazo de 02 anos. 

Os direitos em contratos de aluguel têm origem na combinação de negócios, conforme 
determinado pelo laudo de Purchase Price Allocation (PPA), sofrendo amortização de acordo 
com o determinado em cada contrato de locação, de 2 a 8 anos. 

l. 

Instrumentos financeiros 

(i)  Reconhecimento e mensuração 

Contas a receber de clientes e outros créditos são reconhecidos inicialmente quando emitidos. 
Todos os demais ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando, e apenas quando, o 
Grupo se torna parte das disposições contratuais do instrumento. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Um ativo financeiro (a menos que seja um contas a receber de clientes sem um componente de 
financiamento significativo) ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, 
acrescido, para um item não mensurado ao VJR, os custos de transação que são diretamente 
atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes sem um componente 
significativo de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. 

(ii)  Classificação e mensuração subsequente 

Ativos financeiros 
No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é classificado como mensurado: ao custo 
amortizado; ao VJORA - instrumento de dívida; ao VJORA - instrumento patrimonial; ou ao 
VJR. 

Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não 
ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste 
caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de 
apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. 

Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e 
não for designado como mensurado ao VJR: 

é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros para 
receber fluxos de caixa contratuais; e 

seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são relativos somente 
ao pagamento de principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

Um instrumento de dívida é mensurado ao VJORA se atender ambas as condições a seguir e não 
for designado como mensurado ao VJR: 

é mantido dentro de um modelo de negócios cujo objetivo é atingido tanto pelo recebimento de 
fluxos de caixa contratuais quanto pela venda de ativos financeiros; e 

seus termos contratuais geram, em datas específicas, fluxos de caixa que são apenas pagamentos 
de principal e juros sobre o valor principal em aberto. 

 

 

 

 

A Companhia não possui ativos financeiros mensurados ao VJORA. 

O grupo realiza uma avaliação do objetivo do modelo de negócios em que um ativo financeiro é 
mantido em carteira porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as 
informações são fornecidas à Administração. 

Para fins dessa avaliação, o ‘principal’ é definido como o valor justo do ativo financeiro no 
reconhecimento inicial. Os ‘juros’ são definidos como uma contraprestação pelo valor do 
dinheiro no tempo e pelo risco de crédito associado ao valor principal em aberto durante um 
determinado período de tempo e pelos outros riscos e custos básicos de empréstimos (por 
exemplo, risco de liquidez e custos administrativos), assim como uma margem de lucro. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

O grupo considera os termos contratuais do instrumento para avaliar se os fluxos de caixa 
contratuais são somente pagamentos do principal e de juros. Isso inclui a avaliação sobre se o 
ativo financeiro contém um termo contratual que poderia mudar o momento ou o valor dos 
fluxos de caixa contratuais de forma que ele não atenderia essa condição. Ao fazer essa 
avaliação, o Grupo considera: 

eventos contingentes que modifiquem o valor ou o a época dos fluxos de caixa; 

termos que possam ajustar a taxa contratual, incluindo taxas variáveis; 

o pré-pagamento e a prorrogação do prazo; e 

os termos que limitam o acesso ao Grupo a fluxos de caixa de ativos específicos (por exemplo, 
baseados na performance de um ativo). 

Atualmente, o Grupo possui ativos financeiros classificados a custo amortizado. O custo 
amortizado é reduzido por perdas por impairment. A receita de juros e o impairment são 
reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no 
resultado. 

Ativos financeiros - Mensuração subsequente e ganhos e perdas: Política aplicável a partir 
de 1º de janeiro de 2018 

Ativos financeiros a VJR 

Ativos financeiros a custo 
amortizado 
Instrumentos de dívida e 
patrimoniais a VJORA 

Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O resultado 
líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado.  
Esses ativos são subsequentemente mensurados ao custo amortizado utilizando o 
método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por 
impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o impairment são 
reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é 
reconhecido no resultado. 

A Companhia não possui ativos financeiros mensurados ao VJORA. 

Ativos financeiros - Política aplicável antes de 1 de janeiro de 2018 
A Companhia classificou os ativos financeiros nas seguintes categorias: 

empréstimos e recebíveis; 

ativos financeiros mantidos até o vencimento; 

ativos financeiros disponíveis para venda; e 

ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado, e dentro dessa categoria 
como: ativos financeiros mantidos para negociação; instrumentos derivativos de hedge; ou 
ativos financeiros designados ao valor justo por meio do resultado. 

 

 

 

 

 

 

 

 

30 

 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Ativos financeiros - Mensuração subsequente e ganhos e perdas: Política aplicável antes de 
1 de janeiro de 2018 

Ativos financeiros a VJR 

Mensurados ao valor justo e as variações no valor justo, incluindo juros ou receita de 
dividendos, foram reconhecidas no resultado.  

Ativos financeiros 
mantidos até o 
vencimento 

Mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. 

Empréstimos e recebíveis  Mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos 

Ativos financeiros 
mantidos para venda 

Mensurados ao valor justo e as variações no valor justo, exceto as perdas por 
impairment, juros e diferenças cambiais sobre os instrumentos de dívida, foram 
reconhecidas em ORA e acumuladas na reserva de valor justo. Quando esses ativos 
foram desreconhecidos, os ganhos e perdas acumulados no patrimônio líquido foram 
reclassificados para o resultado. 

Passivos financeiros 
Os passivos financeiros foram classificados como mensurados ao custo amortizado ou ao VJR. 
Um passivo financeiro é classificado como mensurado ao valor justo por meio do resultado caso 
for classificado como mantido para negociação, for um derivativo ou for designado como tal no 
reconhecimento inicial. Passivos financeiros mensurados ao VJR são mensurados ao valor justo 
e o resultado líquido, incluindo juros, é reconhecido no resultado. Outros passivos financeiros 
são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. 
A despesa de juros é reconhecida no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento 
também é reconhecido no resultado. 

Os empréstimos e financiamentos captados na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual 
Financiamento, são reconhecidos pelo valor presente da dívida, sendo a diferença entre o valor 
contratual, versus o valor presente da dívida, caracterizando como subvenção governamental. 
Nos exercícios subsequentes, o passivo financeiro é mensurado pelo custo amortizado pela taxa 
efetiva. 

Os empréstimos e financiamentos captados na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual 
Investimento, são reconhecidos pelo valor justo da dívida, sendo a diferença entre o valor 
contratual, versus o valor justo da dívida, caracterizando como subvenção governamental. Nos 
exercício subsequentes, o passivo financeiro é mensurado pelo valor justo. 

(iii)  Desreconhecimento 

Ativos financeiros 
O Grupo deixa de reconhecer um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa do ativo expiram, ou quando o Grupo transfere os direitos ao recebimento dos fluxos de 
caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual essencialmente todos os 
riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Eventual participação que 
seja criada ou retida pelo Grupo nos ativos financeiros são reconhecidas como um ativo ou 
passivo individual. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Passivos financeiros 
O Grupo deixa de reconhecer um passivo financeiro quando as obrigações contratuais aos fluxos 
de caixa do passivo expiram ou são canceladas. O Grupo também deixa de reconhecer um 
passivo financeiro quanto os termos do contrato são modificados e os termos dos fluxos de caixa 
são substancialmente diferentes, nestes casos um novo passivo financeiro é reconhecido baseado 
nestes novos termos. 

(iv)  Compensação 

Ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, o Grupo tenha o direito legal de compensar os valores e 
tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

m.  Capital social 

Ações ordinárias são classificadas como patrimônio líquido. Custos adicionais diretamente 
atribuíveis à emissão de ações e opções de ações são reconhecidos como dedução do patrimônio 
líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. 

n.  Redução ao valor recuperável (Impairment) 

(i)  Ativos financeiros não-derivativos 

O Grupo reconhece provisões para perdas esperadas de crédito sobre ativos financeiros 
mensurados a custo amortizado. 

As provisões para perdas com contas a receber de clientes são mensuradas a um valor igual à 
perda de crédito esperada para a vida inteira do instrumento. 

Ao determinar se o risco de crédito de um ativo financeiro aumentou significativamente desde o 
reconhecimento inicial e ao estimar as perdas de crédito esperadas, o Grupo considera 
informações razoáveis e passíveis de suporte que são relevantes e disponíveis sem custo ou 
esforço excessivo. Isso inclui informações e análises quantitativas e qualitativas, com base na 
experiência histórica da Companhia, na avaliação de crédito e considerando informações 
prospectivas (forward-looking). 

O Grupo considera um ativo financeiro como inadimplente quando é pouco provável que o 
devedor pague integralmente suas obrigações de crédito à Companhia, sem recorrer a ações 
como a realização da garantia (se houver alguma); ou o ativo financeiro estiver vencido há mais 
de 30 dias. 

Ativos financeiros não classificados como ativos financeiros ao valor justo por meio do 
resultado, são avaliados em cada data de balanço para determinar se há evidência objetiva de 
perda por redução ao valor recuperável. 

As perdas de crédito esperadas são estimativas ponderadas pela probabilidade de perdas de 
crédito. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Ativos financeiros com problemas de recuperação 
Em cada data de balanço, o Grupo avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo 
amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui ”problemas de 
recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa 
futuros estimados do ativo financeiro. 

Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os 
seguintes dados observáveis: 

 

 

dificuldades financeiras significativas do emissor ou do mutuário; ou 

quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de 180 dias. 

Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial 
A provisão para perdas para ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado é deduzida do 
valor contábil bruto dos ativos 

(ii)  Ativos não financeiros 

Os valores contábeis dos ativos não financeiros do Grupo são revistos a cada data de 
apresentação para apurar se há indicação de perda no valor recuperável. Caso ocorra tal 
indicação, então o valor recuperável do ativo é estimado. No caso de ágio, o valor recuperável é 
estimado todo ano. 

O valor recuperável de um ativo ou unidade geradora de caixa é o maior entre o valor em uso e 
o valor justo menos despesas de venda. Ao avaliar o valor em uso, os fluxos de caixa futuros 
estimados são descontados aos seus valores presentes através da taxa de desconto que reflita as 
condições vigentes de mercado quanto ao exercício de recuperabilidade do capital e os riscos 
específicos do ativo ou UGC. Para a finalidade de testar o valor recuperável, os ativos que não 
podem ser testados individualmente são agrupados juntos no menor grupo de ativos que gera 
entrada de caixa de uso contínuo que são em grande parte independentes dos fluxos de caixa de 
outros ativos ou grupos de ativos (a “unidade geradora de caixa ou UGC”). Para fins do teste de 
valor recuperável do ágio, o montante do ágio apurado em uma combinação de negócios é 
alocado a UGC para o qual o benefício das sinergias da combinação é esperado. Essa alocação 
reflete o menor nível no qual o ágio é monitorado para fins internos e não maior que um 
segmento operacional 

Uma perda por redução ao valor recuperável relacionada ao ágio não é revertida. Quanto aos 
outros ativos, as perdas de valor recuperável são revertidas na condição em que o valor contábil 
do ativo não exceda o valor contábil que teria sido apurado, líquido de depreciação ou 
amortização, caso a perda de valor não tivesse sido reconhecida. 

o. 

Provisões 
As provisões são reconhecidas quando o Grupo tem uma obrigação presente, legal ou não 
formalizada, como resultado de eventos passados e é provável que uma saída de recursos seja 
necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

p.  Arrendamentos 

(i)  Determinando quando um contrato contém um arrendamento  

No início do contrato, o Grupo determina se ele é ou contém um arrendamento. 

No início ou na reavaliação sobre se um contrato contém um arrendamento, o Grupo separa os 
pagamentos e outras contraprestações requeridas pelo contrato referentes ao arrendamento 
daqueles referentes aos outros elementos do contrato com base no valor justo relativo de cada 
elemento. Se o Grupo conclui, para um arrendamento financeiro, que é impraticável separar os 
pagamentos de forma confiável, então o ativo e o passivo são reconhecidos por um montante 
igual ao valor justo do ativo; subsequentemente, o passivo é reduzido quando os pagamentos 
são efetuados e o custo financeiro associado ao passivo é reconhecido utilizando a taxa de 
captação incremental do Grupo. 

(ii)  Ativos arrendados 

Arrendamentos de ativo imobilizado que transferem para o Grupo substancialmente todos os 
riscos e benefícios de propriedade são classificados como arrendamentos financeiros. No 
reconhecimento inicial, o ativo arrendado é mensurado por montante igual ao menor entre o seu 
valor justo e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. Após o 
reconhecimento inicial, o ativo é contabilizado de acordo com a política contábil aplicável ao 
ativo. 

Os ativos mantidos sob outros arrendamentos são classificados como arrendamentos 
operacionais e não são reconhecidos no balanço patrimonial do Grupo. 

(iii) 

Pagamentos de arrendamentos 
Os pagamentos para arrendamentos operacionais são reconhecidos no resultado pelo método 
linear pelo prazo do arrendamento. Os incentivos recebidos são reconhecidos como parte 
integrante das despesas totais de arrendamento, ao longo da vigência do arrendamento. 

Os pagamentos mínimos de arrendamento efetuados sob arrendamentos financeiros são 
alocados como despesas financeiras e redução do passivo a pagar. As despesas 
financeiras são alocadas em cada exercício durante o prazo do arrendamento visando 
produzir uma taxa periódica constante de juros sobre o saldo remanescente do passivo. 

q.  Demonstrações de valor adicionado 

O Grupo elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) nos termos do pronunciamento 
técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como parte 
integrante das demonstrações financeiras conforme BR GAAP aplicável as companhias abertas, 
enquanto para as IFRS representam informação financeira suplementar. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

9  Novas normas e interpretações ainda não efetivas 

Uma série de novas normas serão efetivas para exercícios iniciados após 1º de janeiro de 2018. 
O Grupo não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras. 

Entre as normas que ainda não estão em vigor, espera-se que o CPC 06 (R2)/IFRS 16 tenha um 
impacto material nas demonstrações financeiras do Grupo no período de aplicação inicial. 

a.  CPC 06 (R2)/IFRS 16 - Arrendamentos 

O Grupo deverá adotar o CPC 06(R2) / IFRS 16 - Arrendamentos a partir de 1º de janeiro de 
2019. 

O Grupo avaliou o potencial impacto que a aplicação inicial do CPC 06 (R2) / IFRS 16 terá 
sobre as demonstrações financeiras consolidadas, conforme descrito abaixo. Os impactos reais 
da adoção da norma a partir de 1º de janeiro de 2019 poderão mudar porque as novas políticas 
contábeis estão sujeitas à mudança até que o Grupo apresente suas primeiras demonstrações 
financeiras que incluam a data da aplicação inicial. 

A IFRS 16 introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço 
patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que 
representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que 
representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções estão disponíveis 
para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador 
permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os 
arrendamentos em financeiros ou operacionais. 

A IFRS 16 substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC 06/IAS 17 
Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC 03/IFRIC 4, SIC 15 e SIC 27 Aspectos 
Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. 

(i)  Arrendamentos em que o Grupo é um arrendatário 

O Grupo reconhecerá novos ativos e passivos para seus arrendamentos operacionais das 
instalações de seus cinemas e equipamentos de projeção de filmes. A natureza das despesas 
relacionadas àqueles arrendamentos mudará porque o Grupo reconhecerá um custo de 
depreciação de ativos de direito de uso e despesa de juros sobre obrigações de arrendamento. 

O Grupo anteriormente reconhecia uma despesa linear de arrendamento operacional durante o 
prazo do arrendamento, e reconhecia ativos e passivos na medida em que havia uma diferença 
temporal entre os pagamentos efetivos de arrendamentos e as despesas reconhecidas. 

O Grupo divulgou na nota explicativa 34 informações conhecidas ou razoavelmente estimáveis 
relevantes para avaliar o possível impacto que a aplicação do CPC 06 (R2)/IFRS 16 terá em 
suas demonstrações financeiras no exercício da aplicação inicial que estavam disponíveis 
quando essas demonstrações financeiras foram preparadas.  

Além disso, o Grupo não mais reconhecerá provisões para arrendamentos operacionais que ele 
avaliar como onerosos. O Grupo incluirá nas obrigações do arrendamento os pagamentos 
devidos nos termos do arrendamento, e reconhecerá ativos de direitos adquiridos relacionados 
estes contratos. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Espera-se um impacto significativo sobre os arrendamentos financeiros do Grupo. 

Com base nas informações atualmente disponíveis, o Grupo estima que reconhecerá obrigações 
adicionais de arrendamento (ativos e passivos ) de R$ 59.493 em 1º de janeiro de 2019.  

(i)  Arrendamentos em que o Grupo é um arrendador 

O Grupo não possui contratos em que figura como arrendador. 

(ii) 

Transição 
O Grupo pretende aplicar o CPC 06(R2) / IFRS 16 inicialmente em 1º de janeiro de 2019, 
utilizando a abordagem retrospectiva modificada. Portanto, o efeito cumulativo da adoção do 
CPC 06(R2) / IFRS 16 será reconhecido como um ajuste no saldo de abertura dos lucros 
acumulados em 1º de janeiro de 2019, sem atualização das informações comparativas. 

b.  Outras normas 

As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas 
demonstrações financeiras consolidadas do Grupo. 

 

 

 

 

IFRIC 23/ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro. 

Características de Pré-Pagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS 9). 

Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto 

(Alterações no CPC 18(R2) / IAS 28). 

  Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC 33 / IAS 19). 

 

Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS 2015-2017 - várias normas. 

  Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS. 

 

IFRS 17 Contratos de Seguros 

10  Caixa e equivalentes de caixa 

O Grupo considera como equivalentes de caixa os saldos de caixa, bancos e aplicações 
financeiras de liquidez imediata. 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Disponibilidades em moeda nacional 
Bancos conta movimento 

Aplicações financeiras 
 Aplicação Banco do Brasil 
 Aplicação Banco ABC 

604 
1.344 

2.194 
183 

4.325 

- 
82 

- 
- 

82 

3 
5 

- 
183 

191 

615 
1.246 

- 
- 

1.861 

36 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
     
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

O volume de recursos junto às instituições financeiras corresponde a créditos que serão 
utilizados pela Administração no giro financeiro operacional. 

O saldo de disponibilidade em moeda nacional refere-se aos saldos de caixa disponível nos 
cinemas. 

11  Títulos e valores mobiliários  

Aplicações financeiras de longo prazo 
Aplicação Banco ABC 
Aplicação Banco Itaú 
Aplicação Banco Caixa Econômica Federal 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

357 
3.773 
1.910 

6.040 

- 
2.393 
- 

2.393 

357 
- 
- 

357 

- 
- 
- 

- 

As aplicações financeiras estão vinculadas às operações secundárias de empréstimos e 
financiamentos, conforme detalhado na Nota explicativa nº 20. 

As aplicações referem-se, em sua maioria, a investimentos em fundo de investimentos e em 
Certificado de Depósito Bancário (CDB), remunerados com base na variação da taxa dos 
Certificados de Depósitos Interbancários (100% a 101% CDI) e só poderão ser resgatados na 
finalização do contrato de empréstimo e financiamento. 

12  Contas a receber de clientes e outros créditos 

Consolidado 

Controladora 

Nota 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Contas a receber de clientes 
Cartões de crédito e débito  
Veiculação de propaganda em tela 
Venda de ingressos pela internet 
Venda de ingressos corporativos 
Aluguel de salas, sessões fechadas e escolas 
Créditos VPF-Firtual Print Fee 
Outros clientes 
Provisão para créditos duvidosos 
Partes relacionadas 
Provisão para devedores duvidosos 

Outros créditos 

Circulante 
Adiantamentos a fornecedores 
Partes relacionadas 
Adiantamentos a funcionários 
Outros adiantamentos  

3.659 
491 
234 
383 
119 
140 
134 
(272) 
6 
- 

4.894 

314 
121 
29 
- 

464 

2.384 
585 
- 
45 
109 
86 
47 
(15) 
1.263 
(169) 

4.335 

133 
- 
26 
10 

169 

- 
158 
- 
169 
- 
68 
57 
(68) 
633 
- 

1.017 

127 
121 
18 
- 

266 

- 
581 

4 
- 
86 
48 
(5) 
1.263 
(169) 

1.808 

26 
- 
25 
- 

51 

29 
29 

29 

37 

 
 
 
  
     
  
  
        
     
     
     
  
     
        
     
     
     
  
     
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
  
     
  
  
     
     
     
     
  
  
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

Controladora 

Nota 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

29 

997 
173 

1.170 

1.634 

1.217 
220 

1.437 

1.606 

997 
- 

997 

1.263 

1.217 
- 

1.217 

1.268 

Não circulante 
Partes relacionadas 
Depósitos recursais 

c.  Composição por vencimento das contas a receber de clientes: 

Aging contas a receber de clientes 
Vencidos 
A vencer 03 meses 
A vencer 06 meses 
A vencer acima de 6 meses 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

31.12.2018 

   31.12.2017 

393 
4.646 
69 
58 

5.166 

833 
3.273 
249 
164 

4.519 

128 
277 
15 
32 

452 

799 
774 
245 
164 

1.982 

Os valores vencidos estão representados por instituições públicas no valor de R$ 114 e 
instituições privadas de R$ 279. A Administração do Grupo constitui provisão para perdas para 
contas a receber vencidos há mais de 30 dias, combinada com a análise da administração sobre 
prováveis perdas dos créditos a vencer e vencidas nos quais são estabelecidas quando existe 
uma evidência objetiva de que os clientes não serão capazes de liquidar os valores devidos com 
os prazos originais de contas a receber. Além disso, o Grupo considera a estimativa de perdas 
esperadas, mensurando taxa de perda de crédito esperada calculada para cada segmento com 
base na condição de inadimplemento e na experiência real de perda de crédito nos últimos dois 
anos. Em 31 de dezembro de 2018 o saldo da provisão para devedores duvidosos foi de R$ 272 
(R$ 184 em 31.12.2017). 

d.  Composição do contas a receber vencidos por grupo de clientes: 

Vencidos 

Órgãos Públicos 
Privados 

Vencidos 

114 
279 

393 

Vencido 
acima de 
180 dias 

105 
148 

253 

Vencido de 
91 a 180 dias 

Vencido 
até 90 dias 

9 
92 

101 

- 
39 

39 

Total 

114 
279 

393 

38 

  
     
  
  
     
     
     
     
  
  
  
 
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
 
 
  
  
  
     
     
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

e.  Movimento de provisão para redução ao valor recuperável: 

Em milhares de Reais 

Nota 

   Consolidado 

   Controladora 

Saldo em 1º de janeiro de 2017 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 

Saldo em 1º de janeiro de 2018 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Saldo empresas adquiridas 
Valores de provisões baixados 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Resultado 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 
Perdas efetivas 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Reversão provisão crédito liquidação duvidosa 

Resultado 

Provisão para redução do valor recuperável reconhecida 
Valores de provisões baixados 
Perdas efetivas 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
Reversão provisão crédito liquidação duvidosa 

432 

439 
(687) 

184 

312 
9 
(233) 

272 

425 

436 
(687) 

174 

118 
- 
(224) 

68 

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

(312) 
233 
(32) 

(111) 

(346) 
235 

(111) 

(439) 
687 
(32) 

216 

- 
216 

216 

Controladora 

31.12.2018 

31.12.2017 

(118) 
224 
(12) 

94 

(131) 
225 

94 

(436) 
687 
(9) 

242 

- 
242 

242 

O saldo apresentado em 31.12.2018 de R$ 272, refere-se à constituição de provisão de R$ 117 
para empresas públicas e R$ 155 de empresas privadas; 

No ano de 2018 foi realizado estorno de R$ 169 de provisão de perdas com partes relacionadas, 
pelo processo de combinação de negócios realizado com o Grupo Redecine Rio. Demais 
reversões realizadas referem-se a contas a receber recebidos no exercício e que possuíam 
constituição de provisão. 

39 

 
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
 
  
     
     
 
  
  
     
     
  
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
  
     
  
  
     
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
  
     
  
 
  
     
     
 
  
  
     
     
  
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
  
     
  
  
     
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
  
     
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

13  Estoques (Consolidado) 

O saldo de estoques é composto por mercadorias para revenda, tais como: pipocas, refrigerantes, 
sucos, doces, balas, bombons, confeitos e semelhantes, utilizados nas bombonieres dos cinemas. 

Material de consumo (óculos 3D) 
Pipocas 
Refrigerantes 
Doces (balas, doces, bombons)  
Souveniers 
Bebidas (águas, sucos, etc.) 
Brinquedos 

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

618 
379 
318 
111 
104 
45 
2 
69 

363 
306 
257 
79 
98 
33 
4 
55 

1.646 

1.195 

A administração não tem expectativa de perdas na realização dos estoques. 

14 

Impostos a recuperar 

IRRF a recuperar 
PIS / COFINS a compensar 
IRPJ e CSLL a compensar 
Outros impostos a recuperar 

Não circulante 
Circulante 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

88 
6.722 
908 
113 

7.831 

5.473 
2.358 

7.831 

22 
4.898 
759 
50 

5.729 

4.157 
1.572 

5.729 

14 
- 
53 
5 

72 

- 
72 

72 

- 
- 
125 
5 

130 

- 
130 

130 

40 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
     
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

O saldo apresentado na parcela não circulante refere-se a créditos sobre ativos que serão 
recuperados no longo prazo considerando a apropriação conforme estabelecido nos termos da 
lei. O saldo apresentado na parcela circulante refere-se a créditos que serão recuperados no curto 
prazo em contrapartida aos impostos devidos sobre as receitas. No exercício findo em 31 de 
dezembro de 2018 a movimentação do saldo de PIS e COFINS a recuperar apresentou os 
seguintes valores: 

Consolidado 

PIS a 
Recuperar 

COFINS a 
Recuperar 

Crédito retidos na fonte 
Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 

Em 31 de dezembro de 2017 
Entradas 
Crédito retidos na fonte 
Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 

Compensações 
Crédito retidos na fonte 
Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 

Em 31 de dezembro de 2018 

2 
853 
19 

874 

1 
433 
1.116 

1.550 

(3) 
(141) 
(1.081) 

(1.225) 

1.199 

Total 

12 
4.783 
103 

4.898 

3 
2.428 
6.507 

8.938 

10 
3.930 
84 

4.024 

2 
1.995 
5.391 

7.388 

(12) 
(653) 
(5.224) 

(15) 
(794) 
(6.305) 

(5.889) 

(7.114) 

5.523 

6.722 

Consolidado 

PIS a 
Recuperar 

COFINS a 
Recuperar 

Total 

6.417 
305 

5.272 
251 

5.523 

6.722 

Crédito sobre aquisição de ativos 
Crédito sobre aquisições de serviços e mercadorias 

1.145 
54 

1.199 

41 

 
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
     
  
  
     
     
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

15 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Ativo  

Passivo 

Líquido  

Resultado  

   Combinação 
de negócios 

Consolidado  

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

31.12.2018 

Custos distribuição e demais despesas 
Custo atribuído imobilizado 
Contingências 
Dif. depreciação fiscal e societária 
Custo veiculação de propaganda 
Provisão créditos liquidação duvidosa 
Diferido combinação de negócios 
Adesão ao PERT 

1.374 
- 
359 
- 
30 
89 
- 
- 

1.852 

926 
- 
342 
- 
174 
62 
- 
- 

- 
(262) 
- 
(5.227) 
- 
- 
(1.867) 
- 

- 
(273) 
- 
(2.663) 
- 
- 
- 
- 

1.374 
(262) 
359 
(5.227) 
30 
89 
(1.867) 
- 

926 
(273) 
342 
(2.663) 
174 
62 
- 
- 

1.504 

(7.356) 

(2.936) 

(5.504) 

(1.432) 

147 
52 
6 
(553) 
(205) 
23 
234 
- 

(296) 

(526) 
66 
121 
(716) 
83 
62 
- 
760 

(150) 

302 
(41) 
11 
(2.011) 
61 
4 
- 
- 

(1.674) 

 Diferido ativo  
 Diferido passivo  

 Líquido  

843 
(6.347) 

1.050 
(2.482) 

(5.504) 

(1.432) 

42 

 
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
        
  
        
  
        
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
     
     
  
     
     
     
     
  
  
     
     
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
     
     
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Ativo  

Passivo 

Líquido  

Resultado  

31.12.2018 

31.12.2017 

31.12.2018 

31.12.2017 

31.12.2018 

31.12.2017 

31.12.2018 

31.12.2017 

Controladora 

Custos distribuição e demais despesas 
Contingências 
Dif. depreciação fiscal e societária 
Custo veiculação de propaganda 
Provisão créditos liquidação duvidosa 

228 
324 
- 
22 
22 

596 

472 
304 
- 
127 
59 

962 

- 
- 
(39) 
- 
- 

(39) 

- 
- 
(34) 
- 
- 

(34) 

 Diferido Ativo  

 Líquido  

(244) 
20 
(5) 
(105) 
(37) 

(371) 

(285) 
155 
(45) 
73 
59 

(43) 

228 
324 
(39) 
22 
22 

557 

557 

557 

472 
304 
(34) 
127 
59 

928 

928 

928 

43 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
        
  
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
     
  
  
     
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

a.  Composição dos saldos 

O Grupo utiliza o regime de tributário de apuração pelo lucro real para as empresas do segmento 
de exibição de filmes e outras receitas e utiliza o regime tributário de apuração pelo lucro 
presumido para empresas do segmento de comercialização de mercadorias de Bomboniere. O 
Grupo calcula e registra seus impostos com base nas alíquotas efetivas vigentes na data de 
elaboração das demonstrações financeiras.  

Impostos diferidos ativos são reconhecidos quando há probabilidade de o lucro futuro tributável 
estar disponível para ser utilizado na compensação das diferenças temporárias, com base em 
projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em 
cenários econômicos futuros sujeitos, portanto, a alterações. 

Pelo processo de combinação de negócios realizado em 08 de agosto de 2018, os prejuízos 
acumulados do Grupo Redecine Rio passam a serem controlados juntamente com o das demais 
empresas do Grupo. O saldo dos prejuízos fiscais para o exercício findo em 31 de dezembro de 
2018 é de R$ 5.566 e acumulado de exercícios anteriores de R$ 15.978. 

Pelo processo de incorporação realizado em 30 de novembro de 2018, os saldos de prejuízos 
fiscais das empresas Redecine CWB Cinematográfica Ltda e Redecine CRT Cinematográfica 
Ltda. não são mais passíveis de aproveitamento, e em 2018 tal saldo era de R$ 1.679 e 
acumulado de exercícios anteriores de R$ 6.252. 

As companhias com prejuízos fiscais acumulados não apresentam perspectiva de realização de 
lucro futuro, assim o Grupo não reconheceu impostos diferidos ativos no montante de R$ 
10.320, sobre um prejuízo fiscal do exercício findo em 31 de dezembro de 2018 de R$ 30.353 e 
de R$ 6.782, sobre um prejuízo fiscal do exercício findo em 31 de dezembro de 2017 de R$ 
19.949.  

Os prejuízos fiscais acumulados de todos os exercícios anteriores totalizam R$ 109.458 até 31 
de dezembro de 2018 (R$ 69.379 em 2017), conforme demonstrado no quadro abaixo: 

Saldo inicial prejuízos fiscais 2017 

Prejuízos fiscais do ano 2017 

Saldo final prejuízos fiscais 2017 

Prejuízos fiscais do ano 2018 
Prejuízos fiscais - combinação de negócios 
Baixa prejuízos fiscais anos anteriores - incorporação  

Saldo prejuízo fiscal acumulado 2018 

             49.430  

             19.949  

             69.379  

             30.353  
             15.978  
             (6.252) 

            109.458  

44 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

b.  Conciliação da despesa do imposto de renda e da contribuição social 

Os valores correntes são calculados com base nas alíquotas em vigor atualmente sobre o lucro 
tributado, acrescido ou diminuído das respectivas adições e exclusões. 

Os valores de imposto de renda e contribuição social demonstrados no resultado em 31 de 
dezembro de 2018 apresentam a seguinte reconciliação com base na alíquota nominal brasileira: 

Cálculo Lucro Presumido 

31.12.2018 

31.12.2017 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

Total 

Imposto 
de renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Vendas de mercadorias 
Receitas financeiras 

Base de cálculo 
Alíquota presunção vendas de mercadorias 

Presunção vendas de mercadorias 

Imposto de renda e contribuição social 
Alíquota 
Adicional do imposto de renda 

Ajuste imposto em incorporação de ações 
Ajuste de impostos exercícios anteriores 

Total imposto de renda e contribuição social 

32.345 
110 

8% 

2.698 

15% 
10% 

19 
12 

549 

32.345 
110 

12% 

3.991 

9% 
- 

9 
5 

373 

- 

- 

- 

- 

- 

922 

31.940 
118 

8% 

2.673 

15% 
10% 

- 
- 

524 

Cálculo Lucro Real 

31.940 
118 

12% 

3.951 

9% 
- 

- 
- 

- 
- 

- 

- 

- 

- 

356 

880 

Empresas com lucro real no exercício 

31.12.2018 

31.12.2017 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Lucro antes imposto renda e cont. soc. 

Depreciação societária 
Provisões custos e despesas 
Dif. Depreciação 12973 

Adições 

PIS/COFINS s/ prov. custos e despesas 
Depreciação fiscal 
Dif. Depreciação 12973 

Exclusões 

Base tributável 

Alíquotas  
Imposto de renda e contribuição social 
Imposto de renda adicional 

Ajuste exercício anterior 

Total imposto renda e contr. social 

215 

162 
49 
4 

215 

(5) 
(162) 
(28) 

(195) 

235 

15% 
10% 

4 

44 

215 

162 
49 
4 

215 

(5) 
(162) 
(28) 

(195) 

235 

9% 
- 

- 

21 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 

- 

65 

562 

76 
(91) 
3 

(12) 

2 
(112) 
(40) 

(150) 

400 

15% 
10% 

(41) 

42 

562 

76 
(91) 
3 

(12) 

2 
(112) 
(40) 

(150) 

400 

9% 
- 

- 

35 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 

77 

45 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Empresas com prejuízos real no período 

31.12.2018 

31.12.2017 

Cálculo Real 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Imposto de 
renda 

Contribuição 
social 

   Total 

Prejuízo antes imposto renda e cont. soc. 

   (20.449) 

     (20.449) 

Equivalência patrimonial negativa 
Resultado negativo AVJ e AVP 
Depreciação societária 
Provisões custos e despesas 
Dif. Depreciação 12973 

    18.161  
     5.169  
    12.576  
      569  
      394  

      18.161  
       5.169  
      12.576  
        569  
        394  

Adições 

36.869 

36.869 

     (110) 
    (7.982) 
   (15.582) 
   (23.026) 
      312  
     (385) 

        (110) 
      (7.982) 
     (15.582) 
     (23.026) 
        312  
        (385) 

   (46.773) 

     (46.773) 

   (30.353) 

     (30.353) 

    (6.582) 

      (6.582) 

    10.268  
     2.452  
     8.063  
      (776) 
       143  

      10.268  
       2.452  
       8.063  
        (776) 
        143  

20.150 

20.150 

        36  
    (3.072) 
   (10.374) 
   (20.007) 
        -  
      (100) 

         36  
      (3.072) 
     (10.374) 
     (20.007) 
          -  
        (100) 

   (33.517) 

     (33.517) 

   (19.949) 

     (19.949) 

-  

-  
-  
-  
-  
-  

-  

-  
-  
-  
-  
-  
-  

-  

-  

-  
-  

-  

-  

-  
-  
-  
-  
-  

-  

-  
-  
-  
-  
-  
-  

-  

-  

-  
-  

-  
-  
-  

15% 
10% 

        -  

        -  

593 

9% 
- 

          -  

15% 
10% 

        35  

          -  

   -  

        35  

9% 
- 

-  
-  
          -  

394 

987 

601 

391 

992 

PIS/COFINS s/ prov. custos e despesas 
Receitas com subvenção governamental 
Depreciação fiscal 
Equivalência patrimonial positiva 
Reflexos - Combinação de Negócios 
Dif. Depreciação 12973 

Exclusões 

Base tributável 

Alíquotas  
Imposto de renda e contribuição social 
Imposto de renda adicional 

Ajuste exercício anterior 

Total imposto renda e contr. social  

Total imposto renda e contr. correntes 

16 

Investimentos 
Nenhuma das companhias controladas tem suas ações negociadas em bolsa de valores. 

a.  Movimentações dos investimentos 

Investimentos em sociedades controladas 

Saldo inicial 

Aumento de capital em controladas 

Equivalência patrimonial 
Equivalência patrimonial - combinação 
Ágio na combinação de negócios 
Ativos e passivos líquidos identificados na combinação de negócio 
Distribuição de lucros 

Controladora 

31.12.2018 

31.12.2017 

51.503 

51.503 

37.945 

37.945 

Controladora 

31.12.2018 

31.12.2017 

37.945 

17.950 
4.863 
(453) 
7.637 
2.361 
(18.800) 

33.564 

12.116 
9.738 
- 
- 
- 
(17.473) 

Saldo final 

51.503 

37.945 

46 

  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

b.  Movimentação de investimento analítico 

Redecine 
LEO 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
LEO 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

Redecine FLN 
Promoções 
Cinemat. Ltda. 

Bombocine FLN 
Comércio de 
Alimentos Ltda. 

Redecine Rio 
Cinemat. 
S.A. 

Bombocine 
Rio Comércio 
de Alimentos 
S.A. 

Redecine 
Litoral 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
Litoral 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

Redecine SLZ 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
SLZ 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

   99,9999% 
   1.671.516  
   1.671.514  

99,9946% 
          36.737  
          36.735  

99,99996% 
5.597.354  
5.597.352  

99,9964% 
          55.881  
          55.879  

100,000% 
8.337.491  
8.337.491  

100,000% 
9.996.852  
9.996.852  

99,9998% 
1.168.215  
1.168.213  

99,999% 
145.937  
145.935  

99,9999% 
2.238.085  
2.238.083  

99,998% 
96.001  
95.999  

845  
2.372  
121  
13  
 (1.034) 
 (627) 
-  

            914  
             37  
              -  
            839  
              -  
           1.038  
 (1.000) 

              2.011  
              6.510  
               118  
                17  
 (3.726) 
               (908) 
                 -  

           1.347  
             56  
              -  
           1.370  
              -  
           1.921  
          (2.000) 

        (8.039) 
        10.837  
           75  
            3  
 (16.609) 
        (2.345) 
            -  

         12.308  
          9.997  
             -  
             -  
             -  
          2.311  
             -  

           1.692  
           1.168  
             84  
            423  
              -  
            417  
            (400) 

           1.004  
            146  
              -  
           1.207  
              -  
           1.651  
 (2.000) 

           3.413  
           2.238  
              -  
           1.388  
              -  
            (213) 
              -  

            832  
             96  
              -  
            777  
              -  
            759  
 (800) 

(a)  Participação capital em  
(b) 
31 de dezembro de 2018 
% Participação 
Quantidade total de quotas: 
Quantidade de quotas possuídas: 

(a) 
(b) 

Informação controladas  
em 31 de dezembro de 2018 

Capital social 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reserva de lucros a realizar 
Resultado de exercícios anteriores 
Resultado do exercício 
Lucros recebidos de controladas 

Movimentação exercício findo em  
31 dezembro de 2018 e 2017 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

858  

            493  

              3.066  

           1.007  

            -  

             -  

           1.920  

            926  

           3.635  

            831  

Aporte de capital 
Distribuição de lucros 
Equivalência patrimonial do 
exercício 

400  
-  

              -  
            (900) 

               164  
                 -  

              -  
          (1.600) 

            -  
            -  

             -  
             -  

              -  
            (773) 

              -  
 (1.500) 

              -  
              -  

              -  
 (900) 

 (85) 

           1.282  

               (711) 

           2.019  

            -  

             -  

            529  

           1.927  

             (10) 

            942  

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

1.173  

            875  

              2.519  

           1.426  

            -  

             -  

           1.676  

           1.353  

           3.625  

            873  

Aporte de capital 
Patrimônio líquido 08.08.2018 - 
Combinação de negócio 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do 
exercício 

300  

              -  

               400  

              -  

         4.500  

             -  

              -  

              -  

              -  

              -  

-  
-  

              -  
 (1.000) 

                 -  
                 -  

              -  
          (2.000) 

(12.668) 
            -  

         11.061  
             -  

              -  
            (400) 

              -  
 (2.000) 

              -  
              -  

              -  
 (800) 

 (628) 

           1.039  

               (908) 

           1.921  

         129 

          1.248  

            417  

           1.651  

            (212) 

            759  

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

845  

            914  

              2.011  

           1.347  

        (8.039) 

         12.309  

           1.693  

           1.004  

           3.413  

            832  

47 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Redecine 
CRT 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
CRT 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

Redecine 
CWB 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
CWB 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

Redecine 
Hortolândia 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
Hortolândia 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

Redecine 
BRA 
Cinemat. 
Ltda. 

Bombocine 
BRA 
Comércio de 
Alimentos 
Ltda. 

CCM 
Participações 
Ltda. 

Purchase 
Price 
Alocation 
(PPA) 

Total 

0,000% 
           -  
           -  

0,000% 
             -  
             -  

0,000% 
            -  
            -  

0,000% 
             -  
             -  

99,99995% 
      4.130.036  
      4.130.034  

99,9992% 
         244.218  
         244.216  

   99,99999% 
   24.013.766  
   24.013.764  

99,99758% 
         82.541  
         82.539  

99,99970% 
         670.754  
         670.752  

0,0000% 
            -  
            -  

-  
   58.485.384  
-  

           -  
           -  
           -  
           -  
           -  
           -  
           -  

             -  
             -  
             -  
             -  
             -  
             -  
             -  

            -  
            -  
            -  
            -  
            -  
            -  
            -  

             -  
             -  
             -  
             -  
             -  
             -  
             -  

           795  
         5.880  
            -  
            -  
        (4.226) 
          (859) 
            -  

            826  
            244  
              -  
            828  
              -  
            754  
          (1.000) 

15.094  
49.202  
           112  
            13  
 (24.304) 
 (9.929) 
            -  

          7.312  
             83  
             -  
          7.140  
             -  
          9.089  
         (9.000) 

              -  
            673  
              -  
              -  
           (673) 
              -  
              -  

            -  
            -  
            -  
            -  
            -  
            -  
-  

       40.354  
       89.539  
          510  
       14.018  
         (50.572) 
          3.059  
         (16.200) 

Participação capital em  
31 de dezembro de 2018 
% Participação 
Quantidade total de quotas: 
Quantidade de quotas possuídas: 

(b) Informação controladas em 
31 de dezembro de 2018 

Capital social 
Ajuste de avaliação patrimonial 
Reserva de Lucros a Realizar 
Resultado de exercícios anteriores 
Resultado do exercício 
Lucros recebidos de controladas 

Movimentação exercício findo em 31 
dezembro de 2018 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

          131  

            388  

2.853  

          1.223  

           327  

           1.286  

          7.014  

          7.606  

              -  

            -  

       33.564  

Aporte de capital 
Distribuição de lucros 
Equivalência patrimonial do exercício 

          500  
           -  
 (521) 

             -  
           (500) 
            618  

851  
            -  
 (368) 

             -  
          (1.100) 
          2.023  

         1.200  
            -  
          (423) 

              -  
          (1.200) 
            986  

          9.001  
            -  
 (7.087) 

             -  
         (9.000) 
          8.617  

              -  
              -  
              -  

            -  
            -  
            -  

       12.116  
         (17.473) 
        9.738  

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

          110  

            506  

3.336  

          2.146  

         1.104  

           1.072  

          8.928  

          7.223  

              -  

            -  

       37.945  

Aporte de capital 
Ativos e passivos líq. na combinação 
de negócio - valor justo (PPA) 
Ágio na combinação de negócios 
Incorporação de empresas controladas 
Lucros recebidos de controladas 
Equivalência patrimonial do exercício 
Equivalência patrimonial - combinação 
de negócios 

          600  

             -  

600  

             -  

           550  

              -  

11.000  

             -  

              -  

            -  

       17.950  

           -  
           -  
 (147) 
           -  
 (563) 

             -  
             -  
           (438) 
           (600) 
            532  

            -  
            -  
 (2.964) 
            -  
 (972) 

             -  
             -  
          (1.517) 
          (2.000) 
          1.371  

            -  
            -  
            -  
            -  
          (859) 

              -  
              -  
              -  
          (1.000) 
            754  

            -  
            -  
          5.066  
            -  
 (9.905) 

             -  
             -  
             -  
         (9.000) 
          9.089  

              -  
              -  
              -  
              -  
              -  

3.968  
7.637  
            -  
            -  
            -  

        2.361  
        7.637  
           -  
         (18.800) 
        4.863  

           -  

             -  

            -  

             -  

            -  

              -  

            -  

             -  

              -  

 (453) 

         (453) 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

           -  

             -  

            -  

             -  

           795  

            826  

15.089  

          7.312  

              -  

11.152  

       51.503  

(i) 

Em 30 de novembro de 2018, as empresas controladas Redecine CRT Cinematográfica Ltda., Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda., Redecine CWB Cinematográfica Ltda. e Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. foram 
incorporadas pela Redecine BRA Cinemetográfica S.A.. 

48 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

c. 

Informações dos investimentos nas controladas 

   País 

   Ativos 

   Passivos 

   Patrimônio 
líquido 

   Receita 
bruta 

   Resultado 

% 
Part. 

Em 31 de dezembro de 2017 
Redecine LEO Cinemat. Ltda. 
Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine FLN Promoções Cinemat. Ltda. 
Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda. 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos 
Ltda. 
Redecine SLZ Cinemat. Ltda. 
Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine CWB Cinemat. Ltda. 
Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine Hortolândia Cinemat. Ltda. 
Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos 
Ltda. 
Redecine BRA Cinemat. Ltda. 
Bombocine BRA Comércio de Alimentos Ltda. 
CCM Participações Ltda. 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

1.607 
934 
3.391 
1.538 
2.275 

1.432 
7.493 
928 
637 
548 
4.311 
2.267 
3.957 

1.125 
71.231 
7.905 
- 

434 
59 
872 
112 
599 

79 
3.868 
55 
527 
42 
975 
121 
2.853 

53 
62.303 
682 
- 

1.173 
875 
2.519 
1.426 
1.676 

1.353 
3.625 
873 
110 
506 
3.336 
2.146 
1.104 

1.072 
8.928 
7.223 
- 

4.713 
2.222 
6.148 
3.168 
7.549 

2.976 
10.754 
1.634 
3.282 
1.075 
8.512 
3.415 
3.942 

1.660 
39.078 
15.790 
(1) 

(85) 
1.282 
(711) 
2.019 
529 

1.927 
(11) 
942 
(521) 
618 
(368) 
2.023 
(423) 

986 
(7.087) 
8.618 
- 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

   111.579 

73.634 

37.945 

   115.917 

9.738 

- 

   País 

   Ativos 

   Passivos 

   Patrimônio 
líquido 

   Receita 
bruta 

   Resultado 

% 
Part. 

Em 31 de dezembro de 2018 
Redecine LEO Cinemat. Ltda. 
Bombocine LEO Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine FLN Promoções Cinemat. Ltda. 
Bombocine FLN Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine Rio Cinemat. S.A. 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda. 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos 
Ltda. 
Redecine SLZ Cinemat. Ltda. 
Bombocine SLZ Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Bombocine CRT Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine CWB Cinemat. Ltda. 
Bombocine CWB Comércio de Alimentos Ltda. 
Redecine Hortolândia Cinemat. Ltda. 
Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos 
Ltda. 
Redecine BRA Cinemat. Ltda. 
Bombocine BRA Comércio de Alimentos Ltda. 
CCM Participações Ltda. 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 
   Brasil 

1.249 
1.060 
2.970 
1.464 
37.668 
13.058 
1.951 

1.078 
6.849 
905 
- 
- 
- 
- 
3.119 

861 
89.267 
7.944 
- 

404 
146 
959 
117 
45.707 
749 
258 

74 
3.436 
73 
- 
- 
- 
- 
2.324 

35 
74.178 
632 
- 

845 
914 
2.011 
1.347 
(8.039) 
12.309 
1.693 

1.004 
3.413 
832 
- 
- 
- 
- 
795 

826 
15.089 
7.312 
- 

3.731 
1.870 
5.939 
3.101 
13.761 
2.229 
6.518 

2.667 
9.288 
1.399 
2.830 
944 
6.616 
2.472 
3.223 

1.300 
42.461 
16.363 
- 

Purchase Price Alocation (PPA) 

   Brasil 

   169.443 

   129.092 

40.351 

   126.712 

- 

- 

- 

- 

11.152 

51.503 

- 

- 

(628) 
1.039 
(908) 
1.921 
129 
1.248 
417 

1.651 
(212) 
759 
(563) 
532 
(972) 
1.371 
(859) 

754 
(9.905) 
9.089 
- 

4.683 

(453) 

4.410 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
   100,00% 
   100,00% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

99,99% 
99,99% 
99,99% 
99,99% 

- 

- 

- 

49 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

17 

Imobilizado 

a.  Composição do saldo  

Rubrica 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de 
informática 
Benfeitorias em imóvel de 
terceiros 
Outros 
Adiantamento a 
fornecedores 

Rubrica 

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de 
informática 
Benfeitorias em imóvel de 
terceiros 

Taxa de 
depreciação % 

Custo 
corrigido 

Depreciação 
acumulada 

31.12.2018 

31.12.2017 

Consolidado 

10% 
19% 

20% 

7% 
4% 

19.095 
47.917 

5.277 

110.133 
28 

2.732 

185.182 

(7.593) 
(17.119) 

(3.564) 

(30.606) 
- 

- 

11.502 
30.798 

1.713 

79.527 
28 

2.732 

(58.882) 

126.300 

8.877 
25.384 

1.371 

53.012 
28 

1.325 

89.997 

Taxa de 
depreciação % 

Custo 
corrigido 

Depreciação 
acumulada 

31.12.2018 

31.12.2017 

Controladora 

10% 
19% 

20% 

7% 

193 
142 

400 

289 

1.024 

(84) 
(61) 

(238) 

(152) 

(535) 

109 
81 

162 

137 

489 

113 
93 

91 

130 

427 

b.  Movimentação do custo e depreciação 

31.12.2017 

   Transferência 

   Adições 

Consolidado 

Ativos 
empresa 
adquirida 

Alienação 
e baixas 

   Depreciação 

  31.12.2018 

Móveis e utensílios 
Máquinas e Equipamentos 
Equipamentos de Informática 
Benfeitorias em imóvel de terceiros 
Outros 
Adiantamento a Fornecedores 

8.877 
25.384 
1.371 
53.012 
28 
1.325 

89.997 

40 
(59) 
(34) 
53 
- 
- 

1.221 
2.397 
736 
10.064 
- 
1.407 

2.497 
6.291 
258 
23.368 
- 
- 

- 

15.825 

32.414 

- 
(131) 
(33) 
(22) 
- 
- 

(186) 

(1.133) 
(3.084) 
(585) 
(6.948) 
- 
- 

11.502 
30.798 
1.713 
79.527 
28 
2.732 

(11.750) 

126.300 

Controladora 

Alienação e 
baixas  

- 
(11) 
(2) 

- 

(13) 

 Depreciação  

 31.12.2018  

(18) 
(13) 
(41) 

(17) 

(89) 

109 
81 
162 

137 

489 

31.12.2017 

 Adições  

Móveis e utensílios 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de informática 
Benfeitorias em 
imóvel de terceiros 

113 
93 
91 

130 

427 

14 
12 
114 

24 

164 

50 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

c.  Garantias 

Na data das demonstrações financeiras, existiam bens do ativo imobilizado oferecidos a 
terceiros como garantias relacionadas aos empréstimos bancários no valor total de R$ 6.410 
(Alienação e Cessão Fiduciária, Penhor), conforme detalhado na Nota explicativa nº 20. 

d.  Valor recuperável do ativo imobilizado (impairment) 

A Companhia anualmente avalia possíveis indícios de problemas com a recuperabilidade dos 
imobilizados de cada Unidades Geradoras de Caixas - UGCs. Para o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2018, a Administração não identificou indicadores de que o ativo imobilizado do 
Grupo poderia apresentar problemas de recuperabilidade. 

e.  Custos e despesas com depreciação no exercício 

O montante de R$ 12.737 (R$ 9.353 em 31.12.2017) refere-se à depreciação reconhecida no 
resultado do exercício, sendo o valor de R$ 12.214 (R$ 8.898 em 31.12.2017) referente a custo 
de depreciação e R$ 523 (R$ 455 em 31.12.2017) referente a despesas de depreciação, 
conforme Nota explicativa nº 26. 

f.  Revisão e ajuste da vida útil estimada 

O Grupo periodicamente revisa a vida útil econômica estimada do seu ativo imobilizado para 
fins de cálculo da depreciação, bem como para determinar o valor residual dos itens do 
imobilizado. Durante a última revisão não foram identificadas mudanças na política de vida útil 
adotada.  

18 

Intangível 

a.  Composição do saldo  

Rubrica 

Taxa de 
   depreciação % 

Custo 
   corrigido 

   Amortização 
acumulada 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Consolidado 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 
Direito de uso comercial 
Ágio combinação de negócios (ii) 
Direitos readquiridos (i) 
Contratos de aluguel (i) 

4% 
5% 
7% 
- 
50% 
   40% à 13,33% 

19 
1.145 
1.532 
7.637 
1.936 
4.243 

(3) 
(665) 
(857) 
- 
(403) 
(284) 

16 
480 
675 
7.637 
1.533 
3.959 

9 
272 
759 
- 
- 
- 

16.512 

(2.212) 

14.300 

1.040 

Rubrica 

   depreciação % 

    corrigido     

 acumulada      31.12.2018 

   31.12.2017 

Taxa de     

 Custo       Amortização     

Controladora 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 

4% 
5% 

19 
420 

439 

(3) 
(266) 

(269) 

16 
154 

170 

9 
186 

195 

51 

 
 
 
 
 
 
  
     
     
     
  
  
  
  
  
     
  
  
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
 
  
  
  
 
  
  
     
     
     
  
  
     
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

b.  Movimentação do custo e amortização 

Consolidado 

   31.12.2017 

   Adições 

Intangíveis 
empresa 
combinada 

   Baixa 

   Amortização 

   31.12.2018 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 
Direito de uso comercial 
Ágio combinação de 
 negócios (ii) 
Direitos readquiridos (i) 
Contratos de aluguel (i) 

9 
272 
759 

- 
- 
- 

8 
334 
- 

7.637 
1.936 
4.243 

1.040 

   14.158 

- 
89 
- 

- 
- 
- 

89 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

Controladora 

(1) 
(215) 
(84) 

- 
(403) 
(284) 

16 
480 
675 

7.637 
1.533 
3.959 

(987) 

14.300 

Direitos autorais 
Sistemas de computadores 

31.12.2017 

   Adições 

   Amortização 

31.12.2018 

9 
186 

195 

8 
46 

54 

(1) 
(78) 

(79) 

16 
154 

170 

(i) 

(ii) 

Refere-se, substancialmente, aos ativos intangíveis identificados na combinação de negócios decorrente da aquisição 
das empresas Redecine Rio Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A.. Os direitos 
readquiridos estão sendo amortizados pelo prazo de 2 anos e os contratos de aluguel o prazo médio de 2,5 anos a 7,5 
anos. 

Refere-se ao ágio decorrente da combinação de negócios com as empresas Redecine Rio Cinematográfica S.A. e 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. de R$ 5.535, acrescido 34% de impostos diferidos incidentes sobre 
intangíveis de direitos readquiridos e contratos de aluguéis de R$ 2.102, totalizando R$ 7.637. O referido ágio baseia-
se na expectativa de rentabilidade futura das operações adquiridas e economias de escala que se esperava obter por 
meio das combinações das operações, que não podem ser reconhecidas separadamente como um ativo intangível. O 
ágio por expectativa de rentabilidade futura não é mais amortizado e testes de redução ao valor recuperável anuais são 
realizados de acordo com as práticas contábeis existentes.  

52 

 
  
  
  
  
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

19  Fornecedores e outras contas a pagar 

Consolidado 

Controladora 

Nota 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Fornecedores e outras contas a pagar 
Fornecedores mercado interno 
Partes relacionadas 
Aluguéis 
Energia elétrica 
Propaganda e publicidade 
Provisão distrib., veic. telas e desp. (i) 
ECAD (Escritório Central de Arrecadação 
e Distribuição) 
Outros valores a pagar 

29 

Não circulante 
Circulante 

7.271 
447 
2.609 
272 
- 
4.493 

317 
327 

7.253 
147 
1.246 
195 
2 
3.467 

- 
72 

15.736 

12.382 

1.741 
13.995 

2.448 
9.934 

15.736 

12.382 

304 
275 
10 
5 
- 
733 

- 
96 

1.423 

- 
1.423 

1.423 

149 
147 
19 
4 
2 
1.760 

- 
63 

2.144 

- 
2.144 

2.144 

(i) 

O saldo apresentado refere-se, principalmente, a provisões de valores a serem cobrados pela distribuidora de filmes 
baseado na venda de ingressos, bem como pagamento de comissão para a agência intermediadora sobre vendas de 
mídia em tela, ambos custos ainda não faturados. 

c.  Composição por vencimento do contas a pagar: 

Aging contas a pagar 
Vencidos 
A vencer 06 meses 
A vencer 07 meses a 12 meses 
A vencer acima de 12 meses 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

2.655 
10.621 
719 
1.741 

414 
9.058 
462 
2.448 

159 
1.204 
60 
- 

12 
2.132 
- 
- 

15.736 

12.382 

1.423 

2.144 

53 

 
  
     
  
  
     
     
     
     
  
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
  
     
     
     
     
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

20  Empréstimos e financiamentos 

Os montantes devidos, termos e prazos para cada modalidade de empréstimos são apresentados abaixo: 

Modalidade 

   Taxas 

   Garantias 

31.12.2018 

31.12.2017 

Consolidado 

Outros empréstimos 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Progerem média grande empresa 
Progerem média grande empresa 
Recursos BNDES - FAT 
BNDES Procult 
BNDES Recursos Próprios Indexador IPCA 
Funcine 
Saldo devedor em contas correntes 
Resultado Operacional Ajustado  

Fundo setorial audiovisual - Financiamento 
Fundo setorial audiovisual - Financiamento 
( - ) Ajuste a valor presente 

Valor presente fundo setorial audiovisual - Financiamento (a) 

Fundo setorial audiovisual - Investimento  
Fundo setorial audiovisual - Investimento  
( - ) Ajuste a valor justo 

Valor justo do fundo setorial audiovisual - Investimento (b) 

   CDI + 0,60% a.m. 
   CDI + 0,50% a.m. 
   CDI + 0,63% a.m. 
   1,35% a.m. 
   1,00% a.m. 
   1,17% a.m. 
   TJLP + 5,00% a.a. 
   Selic + 5,33% a.a. 
   1% a.a + TJLP 
   2,78% a.a. 
   9% a.a. 
   1% a.a + IPCA 

   sem juros 

    Recebíveis e aplicação financeira  
    Recebíveis  
    Recebíveis  
    Aval dos acionistas (i)  
    Recebíveis  
    Recebíveis  
    Recebíveis  
    Recebíveis  
    Recebíveis + alienação de máquinas  
    Recebíveis + alienação de máquinas  
    Recebíveis + alienação de máquinas  
    N/A  
    N/A  
    Aval dos acionistas (i) + recebíveis  

   0% a 1,0% a.a. 

    Recebíveis + alienação de máquinas  

    Recebíveis + alienação de máquinas  

54 

959 
1.000 
1.353 
688 
2.000 
2.034 
1.130 
1.130 
8.554 
4.338 
1.676 
1.574 
380 
236 

1.091 
1.500 
2.000 
- 
- 
- 
2.084 
2.084 
6.790 
- 
- 
2.100 
- 
- 

27.052 

17.648 

26.067 
(6.633) 

19.434 

15.044 
(4.157) 

10.887 

47.822 
(34.137) 

29.275 
(21.347) 

13.685 

7.928 

 
  
     
     
  
  
     
     
     
     
  
  
        
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
     
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

Modalidade 

   Taxas 

   Garantias 

31.12.2018 

31.12.2017 

Não circulante 
Circulante 

60.171 

43.583 
16.588 

60.171 

36.463 

29.586 
6.877 

36.463 

(i) 

Acionistas: O aval aos empréstimos e financiamentos do Grupo são concedidos pelo Sr. Marcos Rocha Magalhães Barros, fundador e responsável legal pela pessoa jurídica Agroup 
Participações S.A., acionista da Cinesystem S.A., bem como pelo Sr. Carlos Emílio Cavaliere Sartório e Luiz Cláudio Zavarize Fernandes, antigos sócios do Grupo Redecine Rio, e 
atualmente acionistas da Cinesystem S.A.. 

Controladora 

Modalidade 

   Taxas 

   Garantias 

31.12.2018 

31.12.2017 

Outros empréstimos 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Capital de giro 
Saldo devedor em contas correntes 

Não circulante 
Circulante 

   1,00% a.m. 
   CDI + 0,60% a.m. 
   CDI + 0,50% a.m. 
   CDI + 0,63% a.m. 

    Recebíveis  
    Recebíveis e aplicação financeira  
    Recebíveis  
    Recebíveis  
    N/A  

2.000 
959 
1.000 
1.353 
49 

5.361 

1.102 
4.259 

5.361 

- 
1.091 
1.500 
2.000 
- 

4.591 

2.898 
1.693 

4.591 

55 

  
     
     
  
  
     
     
     
     
  
  
        
     
     
     
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
  
 
  
  
     
     
  
  
     
     
     
  
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
  
     
     
  
 
As movimentações realizadas no exercício são apresentadas abaixo: 

Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Captação de empréstimos e financiamentos  

Provisão de juros 
Pagamentos principal 

   Pagamentos juros 
   Ajuste a valor presente 
   Ajuste a valor justo 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

   Captação de empréstimos e financiamentos  
   Empréstimos e financiamentos combinação negócios 
   Captação com subvenção governamental 
   Provisão de juros 
   Pagamentos principal 
   Pagamentos juros 
   Transferência para subvenção 
   Ajuste a valor presente 
   Ajuste a valor justo 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

   Controladora 

31.896 

10.903 
1.471 
(8.575) 
(1.196) 
1.235 
729 

36.463 

14.103 
22.342 
5.924 
1.652 
(13.902) 
(1.300) 
(5.924) 
2.236 
(1.423) 

60.171 

5.275 

3.802 
405 
(4.486) 
(405) 
- 
- 

4.591 

3.549 
- 
- 
890 
(2.779) 
(890) 
- 
- 
- 

5.361 

Cronograma de vencimentos de empréstimos e financiamentos não circulantes: 

Ano 

2020 
2021 
2022 
2023 
2024 a 2031 

Total 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

31.12.2018 

31.12.2017 

8.855 
6.201 
5.829 
4.340 
18.358 

9.053 
4.950 
3.681 
3.321 
8.581 

43.583 

29.586 

1.102 
- 
- 
- 
- 

1.102 

1.796 
1.102 
- 
- 
- 

2.898 

Garantias 
Os empréstimos bancários do Grupo estão garantidos por aval dos acionistas, por máquinas e 
equipamentos no valor contábil de R$ 6.410, conforme Nota explicativa nº 17, títulos e valores 
mobiliários no montante de R$ 6.040, conforme Nota explicativa nº 11. 

Compromissos (“covenants”) 
Nos contratos celebrados junto ao BNDES, o Grupo dentre as obrigações existentes, as com 
maior relevância são: 

  Apresentar demonstrações financeiras auditadas anualmente; 

  Não contratar, durante a vigência dos contratos, sem prévia anuência do BNDES, qualquer 

endividamento oneroso; 

56 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

 

Compor as “Contas Reservas do Serviço da Dívida do BNDES” com respectivos saldos 
mínimos, apresentados nestas demonstrações financeiras na conta denominada títulos e valores 
mobiliários não circulantes, conforme Nota Explicativa nº 11; 

  Não ceder, alienar, onerar, caucionar, ou por qualquer modo negociar ou vincular em favor de 

credor a receita do Grupo, salvo autorizado pelo BNDES; 

  Não distribuir dividendos superiores ao equivalente a 50% (cinquenta por cento) do lucro 

líquido do exercício social anterior. 

Todas as obrigações acima citadas estão sendo totalmente cumpridas pelo Grupo. 

Ajuste a valor presente e valor justo 

(a)  Os recursos recebidos pelo Grupo na modalidade de Fundo Setorial Audiovisual Financiamento, 
com taxa de juros zero e 1% a.a., estão apresentados nesta nota a valor presente, sendo que para 
determinação do valor presente foi utilizada a taxa de juros de 11,36% a.a. A diferença entre o 
valor contratual e o valor presente dos empréstimos e financiamentos está sendo tratado como 
subvenções governamentais, conforme Nota explicativa nº 21. 

(b)  Os recursos recebidos na modalidade Fundo Setorial Audiovisual Investimento possuem 
características diferenciadas em relação aos demais empréstimos, a amortização somente 
ocorrerá se o retorno do complexo (ROA-Resultado Operacional Ajustado) for positivo, sendo o 
cálculo anual, com prazo de investimento de 15 anos, exercício da assinatura do contrato e o 
vencimento da última parcela.  

Tal valor encontra-se apresentado pelo valor justo, mensurando a expectativa de rentabilidade 
futura de cada complexo, atendendo ao exposto no CPC 48. A diferença entre o valor contratual 
e o valor justo dos empréstimos e financiamentos está sendo tratado como subvenções 
governamentais, conforme Nota explicativa nº 21. 

21  Subvenções governamentais 

De acordo com as características dos empréstimos e financiamentos na modalidade de Fundo 
Setorial Audiovisual Financiamento e Investimento, o Grupo aplica o CPC 07, onde benefícios 
econômicos oriundos de empréstimos governamentais, com taxas de juros abaixo da praticada 
pelo mercado devem ser tratados como subvenções governamentais. A diferença entre o valor 
justo e presente, versus o montante recebido, deve ser tratada como receita diferida e amortizada 
linearmente pelo prazo do contrato. 

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

10.738 
25.707 

6.032 
17.844 

36.445 

23.876 

31.626 
4.819 

21.291 
2.585 

36.445 

23.876 

 Vinculadas ao Fundo Setorial Audiovisual - Financiamento  
 Vinculadas ao Fundo Setorial Audiovisual - Investimento  

 Não circulante  
 Circulante  

57 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
As movimentações das subvenções governamentais estão demonstradas a seguir: 

Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Apropriação ao resultado 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

   Novas liberações 
   Subvenção combinação de negócios 
   Apropriação ao resultado 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

22  Obrigações sociais 

Salários a pagar 
Pensão alimentícia a pagar 
INSS a recolher ¹ OS 
FGTS a recolher ² OS 
Provisão de férias e encargos 
Outras obrigações com empregados 

26.461 

(2.585) 

23.876 

5.924 
10.925 
(4.280) 

36.445 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

1.022 
9 
457 
130 
1.589 
223 

3.430 

600 
5 
295 
89 
1.118 
128 

2.235 

392 
5 
162 
35 
491 
181 

1.266 

222 
5 
107 
25 
408 
99 

866 

23  Provisão para contingências (Consolidado) 

O Grupo é parte envolvida em ações cíveis, trabalhistas e tributárias, em andamento, e quando 
aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. As provisões para as perdas prováveis, bem 
como as de risco de perda possível decorrentes desses processos, são estimadas e atualizadas 
pela Administração, amparada pela opinião de seus consultores legais internos e externos, 
apresentando os seguintes passivos: 

Consolidado 

31.12.2018 

  31.12.2017 

77 
953 
26 

110 
895 
3 

1.056 

1.008 

51 
165 
33 

249 

47 
105 
35 

187 

 Trabalhista  
 Tributário  
 Cível e administrativo  

 Total provável  

 Trabalhista  
 Tributário  
 Cível e administrativo  

 Total possível  

58 

 
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
     
  
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
     
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
 
A movimentação das provisões de perda provável está demonstrada a seguir: 

Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

   Adições 
   Baixas 

   Atualização monetária 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

   Adições 
   Contingência empresas adquiridas 

   Baixas 
   Atualização monetária 

Saldo em 31 de dezembro de 2018 

24  Capital social e reservas 

a.  Capital social 

1.034 

47 
(153) 
80 

1.008 

50 
32 
(91) 
57 

1.056 

Em 08 de agosto de 2018, a Agroup Participações S.A. “Agroup”, acionista da Companhia, 
alienou (i) 463.682 (quatrocentos e sessenta e três mil, seiscentas e oitenta e duas) ações 
ordinárias, nominativas e sem valor nominal, representativas de 2,39% do capital social da 
Companhia e de sua titularidade à Hamilton Lane Fundo de Investimento em Participações - 
Co-Investimento, também acionista da Companhia pelo montante de R$ 750; (ii) 231.841 
(duzentos e trinta e um mil, oitocentas e quarenta e uma) ações ordinárias, nominativas e sem 
valor nominal, representativas de 1,19% do capital social da Companhia e de sua titularidade a 
Homero Frederico Icaza Figner, também acionista da Companhia, pelo montante de R$ 375; e 
(iii) 2.086.571 (dois milhões, oitenta e seis mil, quinhentas e setenta e uma) ações ordinárias, 
nominativas e sem valor nominal, representativas de 10,75% do capital social da Companhia e 
de sua titularidade à Stratus SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações, acionista da 
Companhia, pelo montante de R$ 3.375.  

Em 08 de agosto de 2018, em AGE realizada, foi aprovado um aumento de capital na 
Companhia, no valor de R$ 9.997, mediante a emissão de 7.432.604 ações, as quais foram 
integralmente subscritas pelo Sr. Luiz Cláudio Zavarize Fernandes (1.858.151 ações), pelo Sr. 
Carlos Emílio Cavaliere Sartório (1.858.151 ações) e pela Agroup (3.716.302 ações), através de 
incorporação de ações das empresas Redecine Rio Cinematográfica S.A. e Bombocine Rio 
Comércio de Alimentos S.A.. 

59 

 
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Saldo anterior 

 Venda de ações  

 Combinação de negócios - Grupo Redecine Rio  

31.12.2017 

 08.08.2018  

 08.08.2018  

Acionista 

Agroup Participações S.A. 
Stratus SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações 
Hamilton Lane Fundo de Investimento em Participações 
Homero Frederico Icaza Figner 

Nº Ações 

8.598.133 
8.114.634 
1.803.251 
901.626 

Valor das 
Ações 

% Cap. 
Soc. 

Nº Ações 
Operação 

Valor 
Operação 

Nº Ações 
Operação 

Valor 
Operação 

Nº Ações 
Totais 

Valor Ações 
Totais 

8.598 
25.915 
5.759 
2.879 

44,28% 
41,79% 
9,29% 
4,64% 

   (2.782.094) 
2.086.571 
463.682 
231.841 

(4.500) 
3.375 
750 
375 

   3.716.302 
- 
- 
- 

4.998 
- 
- 
- 

9.532.341 
   10.201.205 
2.266.933 
1.133.467 

9.097 
29.290 
6.509 
3.254 

% Cap. 
Soc. 

35,50% 
37,99% 
8,44% 
4,22% 

Novos sócios 
Luiz Cláudio Zavarize Fernandes 
Carlos Emílio Cavaliere Sartório 

   19.417.644 

43.152 

   100,00% 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 

Total 

19.417.644 

43.152 

100% 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

   3.716.302 

4.998 

   23.133.946 

48.150 

86,16% 

- 
- 
- 

- 

   1.858.151 
   1.858.151 

2.499 
2.499 

1.858.151 
1.858.151 

2.499 
2.499 

6,92% 
6,92% 

   3.716.302 

4.998 

3.716.302 

4.998 

13,84% 

- 

   7.432.604 

9.997 

   26.850.248 

53.149 

100% 

Em 10 de setembro de 2018, foi aprovado um aumento de capital na Companhia, no valor de R$ 4.500, mediante a emissão de 4.118.815 
ações, as quais foram integralmente subscritas pela “Agroup”, em moeda corrente no país. 

Acionista 

AGROUP Participações S.A. 
Stratus SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações 
Hamilton Lane Fundo de Investimento em Participações 
Homero Frederico Icaza Figner 

Nº Ações 
Operação 

Valor 
Operação 

4.118.815 
- 
- 
- 

4.500 
- 
- 
- 

Nº Ações 

13.651.156 
10.201.205 
2.266.933 
1.133.467 

Valor Ações 
Totais 

18.097 
25.915 
5.759 
2.879 

% Cap. 
Soc. 

44,08% 
32,94% 
7,32% 
3,66% 

Nº Ações 

13.651.156 
10.201.205 
2.266.933 
1.133.467 

Integralização de capital 

10.09.2018 

Saldo Final 

31.12.2018 

Valor Ações 
Totais 

18.097 
25.915 
5.759 
2.879 

% Cap. 
Soc. 

44,08% 
32,94% 
7,32% 
3,66% 

Novos Sócios 
Luiz Cláudio Zavarize Fernandes 
Carlos Emílio Cavaliere Sartório 

4.118.815 

4.500 

27.252.761 

52.650 

88,00% 

27.252.761 

52.650 

88,00% 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

1.858.151 
1.858.151 

3.716.302 

2.499 
2.499 

6,00% 
6,00% 

1.858.151 
1.858.151 

4.998 

12,00% 

3.716.302 

2.499 
2.499 

4.998 

6,00% 
6,00% 

12,00% 

Total 

4.118.815 

4.500 

30.969.063 

57.649 

100% 

30.969.063 

57.649 

100% 

60 

 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

b.  Reserva de lucros 

Reserva legal 
É constituída à razão de 5% do lucro líquido apurado em cada exercício nos termos do artigo. 
193 da Lei 6.404/76, até o limite de 20% do capital social subscrito e integralizado, e tem como 
finalidade, assegurar a integridade do capital social. A reserva poderá ser utilizada para o 
aumento do capital social ou para compensar prejuízos acumulados. 

De acordo com o Estatuto da Companhia, no exercício em que o saldo de reserva legal 
acrescido dos montantes das reservas de capital, que trata o artigo 182, da lei 6.404/76, exceder 
30% (trinta por cento), do capital, subscrito e integralizado, não será obrigatório a destinação de 
parte do lucro líquido do exercício para reserva legal. 

Reserva de retenção de lucros 
Constituída de acordo com o previsto no artigo 196 da Lei nº 6.404/76, os órgãos da 
Administração propõem a retenção de parte dos lucros acumulados. 

Reserva de incentivos de fiscais 
Constituída de acordo com o previsto no artigo art. 30 da Lei nº 12.973/2014, as subvenções 
para investimento, inclusive mediante isenção ou redução de impostos, concedidas como 
estímulo à implantação ou expansão de empreendimentos econômicos e as doações feitas pelo 
poder público não serão computadas na determinação do lucro real, desde que seja registrada 
em reserva de lucros. 

a.  Dividendos 

O Acordo de Acionistas da Companhia prevê que, a partir do exercício de 2015, a Companhia 
poderá efetuar distribuição de lucros, sendo que 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido 
poderá ser destinado para pagamento de dividendos mínimos obrigatórios. O montante a 
distribuir deverá ser deliberado em Assembleia Geral, bem como deverá levar em consideração 
a legislação aplicável. 

b.  Ajuste avaliação patrimonial 

Diferença entre o valor pago na aquisição de participação de não controladores e o valor 
contábil da participação adicional, no valor total de R$ 6.712, conforme demonstrado no quadro 
abaixo: 

Redecine FLN Cinemat. Ltda. 
Bombocine FLN Com de Alim. Ltda. 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Redecine CWB Cinemat. Ltda. 
Bombocine CRT Com. De Alimentos Ltda. 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda. 
Redecine SLZ Cinematográfica Ltda. 

31.12.2018 

31.12.2017 

(1.979) 
(12) 
(1.419) 
(143) 
(11) 
(2.293) 
(855) 

(1.979) 
(12) 
(1.419) 
(143) 
(11) 
(2.293) 
(855) 

(6.712) 

(6.712) 

O valor referente à reserva de reavaliação existente até 31 de dezembro de 2010 e custo 
atribuído aos bens do ativo imobilizado, conforme demonstrado na Nota explicativa nº 17, em 
31 de dezembro de 2018 é R$ 511, (R$ 530 em 31.12.2017). 

61 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
25  Receita líquida de vendas 

Venda de produto e serviços 
Receita com venda de ingressos  
Receita com veiculação de propaganda 
Receita com aluguel de salas para eventos 
Receita ingressos coorporativos e verbas filmes 
Receita ingressos escolas, sessões fechadas 
Vendas de mercadorias - Bomboniere 
Outras receitas operacionais 

Deduções sobre vendas 
ICMS 
PIS 
COFINS 
ISS 
Cancelamento de vendas 

26  Despesas por natureza 

Custos com vendas  
Custos com venda de mercadorias - Bomboniere 
Custo com exibição de filmes e veiculação de 
propagandas 
Custos com pessoal 
Custos com manutenção de salas 
Custos de ocupação 
Custos com água e energia elétrica 
Depreciações e amortizações 
(-) Outros créditos 

Despesas com vendas 
Taxa de administração de cartões 
Material suporte ao ponto de venda e promocional 
Mídias 
Assessorias de marketing 
Outras despesas com vendas 

Despesas gerais e administrativas 
Despesas com pessoal 
Despesas com manutenção 
Despesas com ocupação 

Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

84.495 
2.089 
454 
2.255 
2.838 
36.292 
412 

80.002 
2.499 
334 
886 
1.078 
33.886 
316 

- 
756 
3 
951 
- 
- 
412 

128.835 

119.001 

2.122 

(980) 
(1.687) 
(7.774) 
(4.025) 
(4) 

(843) 
(1.541) 
(7.098) 
(3.776) 
(20) 

(14.470) 

(13.278) 

- 
(35) 
(161) 
(48) 
- 

(244) 

- 
2.365 
- 
279 
- 
- 
440 

3.084 

- 
(51) 
(234) 
(84) 
- 

(369) 

114.365 

105.723 

1.878 

2.715 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

8.611 

7.930 

36.775 
7.228 
2.491 
11.543 
4.837 
8.898 
(20) 

901 
9 
553 
526 
183 

- 

169 
2 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
6 
95 
235 
137 

- 

871 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
9 
76 
295 
97 

14.060 
549 
900 

8.100 
27 
266 

8.039 
27 
303 

38.509 
8.597 
3.232 
14.606 
6.633 
12.214 
(20) 

1.037 
33 
765 
479 
201 

16.065 
746 
915 

62 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

2.666 
1.305 
523 
438 
380 
1.693 
(1.246) 

2.468 
962 
455 
426 
412 
1.555 
(2.142) 

1.073 
958 
169 
5 
175 
295 
(1.246) 

1.052 
642 
148 
6 
162 
382 
(2.142) 

118.382 

101.499 

10.466 

9.967 

92.382 
2.515 
23.485 

79.682 
2.172 
19.645 

171 
473 
9.822 

118.382 

101.499 

10.466 

871 
477 
8.619 

9.967 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

31.12.2017 

4.280 
20 

4.300 

2.585 
27 

2.612 

- 
- 

- 

- 
14 

14 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

31.12.2017 

(78) 
(334) 

(412) 

(136) 
- 

(136) 

(10) 
(251) 

(261) 

- 
- 

- 

Despesas com assessorias 
Despesas com viagens e estadias 
Despesas com depreciação e amortização 
Despesas com mat. de limpeza e escritório 
Despesas tributárias 
Outras despesas administrativas 
(-) Reembolso de despesas administrativas 

Custos das vendas e serviços prestados 
Despesas com vendas 
Despesas administrativas 

27  Outras receitas e outras despesas 

a.  Outras receitas 

Subvenções governamentais 
Outras despesas vendas 

b.  Outras despesas 

Resultado na venda de ativo imobilizado 
Despesas asses. e est. viabilidade investimentos 

63 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

28  Resultado financeiro líquido 

Consolidado 

Controladora 

31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Tarifas bancárias 
Juros passivos 
IOF 
Multas por atraso no recolhimento impostos  
Descontos concedidos 
Resultado negativo ajuste a valor presente 
Resultado negativo ajuste a valor justo 
Outras despesas financeiras 

(539) 
(2.999) 
(143) 
- 
(176) 
(2.236) 
(3.845) 
(101) 

(397) 
(1.856) 
(191) 
- 
- 
(1.235) 
(1.216) 
(294) 

(47) 
(764) 
(54) 
- 
(174) 
- 
- 
1 

Total das despesas financeiras 

(10.039) 

(5.189) 

(1.038) 

Descontos recebidos 
Rendimentos com aplicações financeiras 
Juros ativos 
Resultado positivo ajuste a valor justo 
Outras receitas financeiras 

Total das receitas financeiras 

186 
364 
34 
5.268 
1 

5.853 

498 
490 
186 
487 
150 

1.811 

1 
33 
11 
- 
- 

45 

(25) 
(487) 
(96) 
- 
- 
- 
- 
(30) 

(638) 

5 
182 
148 
- 
- 

335 

Resultado financeiro líquido 

(4.186) 

(3.378) 

(993) 

(303) 

29  Partes relacionadas 

A Cinesystem S.A. tem em sua base de negócios, 160 (cento e sessenta) salas de cinemas 
próprias. Delas, sendo que 40 (quarenta) salas eram anteriormente operadas de forma 
terceirizada pelo Grupo Redecine Rio, que em 08 de agosto de 2018, através de combinação de 
negócios, passaram a integrar o Grupo Cinesystem. 

Abaixo demonstramos o resumo das transações com partes relacionadas: 

   Natureza da 

Notas  Operação 

31.12.2018 

31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Consolidado 

Controladora 

Ativo 
Contas a receber (a)  
Contas a receber diretores 
Grupo Redecine Rio  
(-) Provisão para créditos 
duvidosos 

   Comercial ¹ 
   Comercial ¹ 
   Comercial ¹ 

   Comercial ¹ 

Total contas a receber 

12 

Adiantamento Redecine Rio 

   Comercial ¹ 

Total outros créditos 

12 

Conta corrente acionistas 
(c) 

64 

6 
- 

- 

6 

121 

121 

- 
1.263 

(169) 

1.094 

- 

- 

6 
- 

- 

6 

121 

121 

- 
1.263 

(169) 

1.094 

- 

- 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
  
     
     
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

   Natureza da 

Notas  Operação 

31.12.2018 

31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

Consolidado 

Controladora 

Agroup Participação S.A. 
Marcos Rocha Magalhães 
Barros 
Liviomar Macatrão Pires 
Costa 
Eduardo Augusto Vaz Pinto 
de Souza 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

Total outros créditos 

12 

Passivo  
Núcleo de Prest. Serv. Adm. 
Ltda 
Reembolsos de viagens 
diretores 
Eduardo Augusto Vaz Pinto 
de Souza 
Marcos Rocha Magalhães 
Barros 
Carlos Emilio Cavaliere 
Sartório 
Luiz Cláudio Zavarize 
Fernandes Zavarize 
Fernandes 
Maestro Locadora de 
Veículos S.A. 

   Comercial ¹ 

   Comercial ¹ 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

   Financeiro 2 

   Comercial ¹ 

Total fornecedores 

19 

Créditos partes relacionadas 
- intercompany (a) 
Débitos partes relacionadas - 
caixa único (b) 
Resultado  

Reembolso de despesas (a) 
Grupo Redecine Rio  

12  Financeiro 2 

   Financeiro 2 

31 

898 

68 

- 

997 

133 

14 

73 

140 

43 

43 

1 

447 

- 

- 

31 

1.055 

78 

53 

1.217 

31 

898 

68 

- 

997 

31 

1.055 

78 

53 

1.217 

140 

133 

140 

6 

- 

- 

- 

- 

1 

14 

73 

54 

- 

- 

1 

6 

- 

- 

- 

- 

1 

147 

275 

147 

- 

- 

627 

5.681 

- 

2.366 

   Comercial ¹ 

1.246 

2.142 

1.246 

2.142 

Total em despesas por 
natureza 

26 

1.246 

2.142 

1.246 

2.142 

Locação de veículos (d) 
Maestro Frotas 
Total em despesas por 
natureza 

   Comercial ¹ 

26 

26 

26 

28 

28 

26 

26 

28 

28 

(1) 

(2) 

(a) 

Comercial: Transações comerciais, referentes ao curso normal do negócio das empresas envolvidas  

Financeiro: Operações de conta corrente e caixa único e valores a receber de acionistas 

O saldo apresentado em 31.12.2017, referem-se a contrato de serviços, que envolve funções administrativas e de 
gestão das operações mediante a o reembolso mensal de despesas equivalentes a 3,3% sobre a receita bruta do Grupo 
Redecine Rio, em 08 de agosto de 2018, as salas operadas de forma terceirizada pela Grupo Redecine Rio passou por 
combinação de negócios, fazendo parte a partir de então do Grupo Cinesystem.  

65 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

(b) 

(c) 

Em 1º. de setembro de 2018, a Cinesystem S.A. celebrou contrato de caixa único com suas controladas, que por ser a 
holding das empresas do Grupo, é a responsável pelo gerenciamento da tesouraria das demais empresas controladas, 
de forma a melhorar a capacidade de gestão de recursos financeiros disponíveis.  

Os montantes referem-se a valores a receber dos acionistas Marcos Rocha Magalhães Barros, Eduardo Augusto Vaz 
Pinto e Liviomar Macatrão Pires Costa, substancialmente compostos por saldos que foram pagos ao ECAD - 
Escritório Central de Arrecadação e Distribuição (R$ 1.497) referentes ao acordo firmado de ressarcimento, bem 
como o reembolso parcial de gastos (advogados e auditorias (due dilligence)) na transação de captação de investidor 
(R$ 996), reembolso de juros e multas de atraso de impostos (R$ 167), outros reembolsos (R$ 55). Dos montantes 
apresentados, os acionistas liquidaram até o momento R$ 1.718. Os créditos gerados relativos VPF Virtual Print Fee, 
que é um subsídio pago pelo estúdio/distribuidor aos exibidores pelo processo de digitalização de salas de cinema, 
conforme definido no acordo de acionistas, são utilizados para liquidação de tais contas a receber de acionistas, caso 
os créditos sejam superiores, ficarão pendentes como valores a pagar pela Companhia aos acionistas. 

(d) 

Os valores apresentados referem-se a serviços contratados de locação de veículos para diretoria, junto a Maestro 
Locadora de Veículos S.A., empresa investida pelo acionista SCP Brasil Fundo de Investimento em Participações, no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2018 o montante era de (R$ 26), no final do exercício findo em 31 de 
dezembro de 2017 (R$ 28). 

O saldo apresentado na controladora e eliminado nas demonstrações financeiras consolidadas 
está distribuído da seguinte forma: 

Conta Corrente Controladora 

Débitos (créditos) com partes relacionadas - caixa único 

Controladora 

Empresa do Grupo  

31.12.2018 

31.12.2017 

Bombocine BRA Comércio de Alimentos S.A. 
Bombocine CRT Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine CWB Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine FLN Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine Hortolândia Comércio de Alimentos Ltda 
Bombocine LEO Comércio De Alimentos Ltda 
Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda 
Bombocine Rio Comércio de Alimentos S.A. 
Bombocine SLZ Comércio De Alimentos Ltda 
CCM Participações Ltda 
Redecine BRA Cinematográfica S.A. 
Redecine CRT Cinematográfica Ltda 
Redecine CWB Cinematográfica Ltda 
Redecine FLN Promoções Cinematografia Ltda 
Redecine Hortolândia Cinematográfica Ltda 
Redecine LEO Cinematográfica Ltda 
Redecine Litoral Cinematográfica Ltda 
Redecine Rio Cinematográfica S.A. 
Redecine SLZ Cinematográfica Ltda 

4.586 
339 
1.313 
1.183 
516 
939 
860 
498 
682 
- 
(4.309) 
(300) 
(439) 
(147) 
(397) 
(431) 
564 
(1.653) 
1.877 

5.681 

3.667 
424 
1.804 
1.106 
654 
759 
1.128 
- 
633 
(1) 
(9.033) 
(422) 
(462) 
(229) 
(165) 
(336) 
902 
- 
1.937 

2.366 

As transações comerciais e financeiras entre essas entidades são realizadas em condições 
específicas acordadas entre as partes. Essas operações, devido às suas características específicas, 
não são comparáveis com operações semelhantes com partes não relacionadas. 

Todas as transações entre a Companhia e suas controladas foram eliminados nas demonstrações 
financeiras consolidadas. 

66 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

30  Remuneração global da Administração 

A Administração das empresas do Grupo Cinesystem, conforme estabelecido em seu Estatuto 
Social, é estruturada por um Conselho de Administração e uma Diretoria. A diretoria estatutária 
é composta por 08 (oito) cargos: Presidência; Diretoria Financeira; Diretoria de 
Superintendência; Diretoria de Controladoria; Diretoria Relação com Investidores; Diretoria de 
Expansão; Diretoria de Operações; e Diretoria Comercial. Os diretores e um dos membros do 
Conselho de Administração (Conselheiro Independente), são remunerados em bases correntes 
mensais, sendo que a administração é realizada de forma centralizada, respondendo por todas as 
empresas do Grupo. 

Em 19 de abril de 2018, os acionistas aprovaram em Assembleia Geral Ordinária, a 
remuneração global anual da administração no montante de R$ 4.500 para o exercício de 2018. 

Durante exercício findo em 31 de dezembro de 2018, o Grupo reconheceu, a título de 
remuneração global da administração (pró-labore, plano de saúde, seguro e outros), o montante 
de R$ 2.800 (R$ 3.601 no ano de 2017). No ano de 2018 não houve pagamento de bônus aos 
diretores da Companhia. 

31  Lucro (prejuízo) por ação 

a.  Lucro (prejuízo) básico por ação 

O cálculo do lucro (prejuízo) básico por ação foi baseado no lucro líquido (prejuízo) atribuído 
aos detentores de ações ordinárias e na média ponderada de ações ordinárias. 

Controladora  

31.12.2018 

   31.12.2017 

(Prejuízo) Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia 

(5.709) 

2.396 

Média ponderada de número de Ações Ordinárias 

Resultado básico por ação 

23.888 

19.418 

(0,24) 

0,12 

(Prejuízo) Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas da Companhia 

(5.709) 

2.396 

Média ponderada de número de Ações Ordinárias 

Resultado diluído por ação 

b.  Movimentação de ações no exercício 

23.888 

19.418 

(0,24) 

0,12 

Data 

 Descrição do evento  

Ações 
emitidas 

Ações em 
poder dos 
acionistas 

Média 
Ponderada 

1º de janeiro de 2018 

 Saldo início do exercício  

   19.417.644 

19.417.644 

19.417.644 

08 de agosto de 2018 
10 de setembro de 2018 

 Emissão ações na combinação de 
negócios  
 Emissão ações em dinheiro  

7.432.604 
4.118.815 

26.850.248 
30.969.063 

3.096.918 
1.372.938 

31 de dezembro de 
2018 

 Saldo final do exercício  

   30.969.063 

30.969.063 

23.887.501 

67 

 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  
  
     
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

32 

Informações por segmento 
Nos três principais segmentos de receitas que o Grupo opera, são as seguintes principais espécies de receitas: a) Bomboniere (pipocas, refrigerantes, 
doces); b) serviços de exibição cinematográfica; c) outras receitas, que incluem a veiculação de propagandas em tela e de aluguéis de salas para eventos. 
Os segmentos, apesar da direta dependência, são analisados de forma separada pela Administração, com base na receita líquida, descontados apenas dos 
custos diretos dos segmentos (custo com venda de mercadorias, custos com exibição de filmes e propaganda). 

Bomboniere 

Ingressos 

Outras Receitas 

Total 

31.12.2018 

31.12.2017 

31.12.2018 

31.12.2017 

   31.12.2018 

31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

 Receita líquida do segmento reportável  

34.411 

32.277 

72.953 

69.001 

7.001 

4.445 

114.365 

105.723 

 Custos diretos por segmento  

(8.611) 

(7.930) 

(38.509) 

(35.786) 

 Custo do segmento reportável  

(8.611) 

(7.930) 

(38.509) 

(35.786) 

- 

- 

(989) 

(47.120) 

(44.705) 

(989) 

(47.120) 

(44.705) 

 Lucro bruto do segmento reportável  

25.800 

24.347 

34.444 

33.215 

7.001 

3.456 

67.245 

61.018 

 Custos com pessoal  
 Custos com manutenção de salas  
 Custos de ocupação  
 Custos com água e energia elétrica  
 Depreciações e amortizações  
 (-) Outros créditos  

 Custos indiretos não mensuráveis por segmento  

 Lucro bruto  

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

(8.597) 
(3.232) 
(14.606) 
(6.633) 
(12.213) 
19 

(7.228) 
(2.491) 
(11.543) 
(4.837) 
(8.898) 
20 

(45.262) 

(34.977) 

21.983 

26.041 

68 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

33 

Instrumentos financeiros 

a. 

Fatores de risco financeiro 
Os negócios, resultados operacionais, situação financeira e perspectivas do Grupo poderão ser 
prejudicados, entre outros, pelos seguintes fatores: a) dependência da produção e da qualidade 
dos filmes exibidos; b) resultados variam de exercício para exercício de acordo com a 
concentração de lançamentos de filmes; c) interrupções, falhas e falta de aprimoramento de 
sistemas de vendas; d) concorrência de outros operadores nos mercados onde atuamos; e) 
propagação de canais de exibição de filmes; f) competição proveniente de outros setores de 
entretenimento; g) desempenho e atratividade do shopping center onde estamos localizados; h) 
pirataria de filmes que exibimos; i) crise no fornecimento de energia elétrica. 

O Grupo não possui uma política formalizada de gerenciamento de risco. No entanto, possui 
diretrizes internas que norteiam a gestão dos riscos identificados. O Grupo entende que os riscos 
indicados não são relevantes a ponto de exigir uma política formalizada, caso esse cenário seja 
alterado, o Grupo se adequará às novas circunstâncias. 

b.  Risco de liquidez 

É um risco para o Grupo não dispor de recursos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e os 
pagamentos previstos. 

Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos e 
recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. 

A tabela abaixo analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de 
vencimento, correspondentes ao exercício remanescente no balanço patrimonial até a data 
contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa contratados. 

Em 31 de dezembro de 2018 

Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 

Em 31 de dezembro de 2017 

Empréstimos e financiamentos 

Fornecedores 

Consolidado 

Menos de 
um ano 

Entre um e 
dois anos 

Entre dois e 
cinco anos 

Acima de 
cinco anos 

31.994 

17.399 
13.995 

17.794 

7.860 
9.934 

18.255 

17.548 
707 

16.037 

14.622 
1.415 

14.672 

13.638 
1.034 

9.029 

7.996 
1.033 

42.200 

42.200 
- 

20.931 

20.931 
- 

69 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

c.  Análise de sensibilidade 

Os empréstimos e financiamentos do Grupo são afetados pela variação nas taxas de juros, tais 
como: TJLP, IPCA, Selic e CDI. 

Na análise são considerados três cenários, sendo o provável o adotado atualmente pelo Grupo, 
com os níveis de mercado vigentes na data do encerramento do balanço e outros dois cenários, o 
cenário I, considerando 10% de incremento nas taxas de juros e o cenário II, 20% de 
incremento. 

Operação 

   Indexador 

   Risco 

Capital de giro 
Funcine 
Recursos BNDES - FAT 
Progerem média grande empresa 
Progerem média grande empresa 

   CDI 
   IPCA 
   TJLP 
   TJLP 
   Selic 

   Aumento do CDI 
   Aumento do IPCA 
   Aumento do TJLP 
   Aumento do TJLP 
   Aumento do Selic 

Operação 

   Indexador 

   Risco 

Capital de giro 

   CDI 

   Aumento do CDI 

Consolidado 

31.12.2018 

Cenário 
provável 

(213) 
(58) 
(601) 
(79) 
(71) 

   Cenário I 

   Cenário II 

(234) 
(64) 
(661) 
(87) 
(78) 

(255) 
(70) 
(722) 
(95) 
(85) 

(1.022) 

(1.124) 

(1.227) 

Controladora 

Cenário 
provável 

(213) 

(213) 

   Cenário I 

   Cenário II 

(234) 

(234) 

(255) 

(255) 

d.  Gestão de capital 

Os objetivos do Grupo ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de 
continuidade do Grupo para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes 
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

O Grupo monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice 
corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez, 
corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazos, conforme 
demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, 
conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. 

70 

 
 
  
     
     
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
     
     
  
  
  
  
  
  
     
     
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
  
     
     
  
     
     
  
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
     
     
  
  
  
  
  
     
     
  
     
     
  
  
     
     
  
  
  
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Os índices de alavancagem financeira em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017 
podem ser assim sumarizados: 

Total de empréstimos e financiamentos bancários 
Menos: caixa e equivalentes de caixa 
Menos: Títulos e valores mobiliários 

Dívida líquida 

Total do patrimônio líquido 

Total do capital 

Índice de alavancagem financeira (i)  

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

60.171 
(1.861) 
(6.040) 

36.463 
(4.325) 
(2.393) 

52.270 

29.745 

40.884 

32.096 

93.154 

61.841 

56% 

48% 

(i) 

O aumento da alavancagem financeira do Grupo é decorrente principalmente de empréstimos realizados para 
investimentos em novo cinema na cidade de Ananindeua-PA., e combinação de negócios com o Grupo Redecine Rio. 

e.  Estimativas do valor justo 

Pressupõe-se que os saldos das contas a receber de clientes, contas a pagar aos fornecedores, 
menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores 
justo. 

A tabela abaixo classifica os instrumentos financeiros contabilizados ao valor justo de acordo 
com o método de avaliação. Os diferentes níveis foram definidos como segue: 

 

 

 

Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível 1).  

Informações, além dos preços cotados incluídas no nível 1, que são observáveis pelo mercado 
para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, 
derivados dos preços) (Nível 2). 

Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo 
mercado (ou seja, premissas não observáveis) (Nível 3). 

71 

  
  
  
     
  
  
  
  
  
        
     
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
  
  
     
     
  
  
  
 
 
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos do Grupo mensurados ao valor justo em 31 de 
dezembro de 2018. 

Consolidado 

31.12.2018 

Passivos 
   Passivos financeiros ao valor justo por meio de resultado 
   Empréstimos e financiamentos 

      -     

      -      13.685 

13.685 

   Nível 1 

   Nível 2 

   Nível 3 

   Saldo Total 

Total do Passivo 

      -     

      -      13.685 

13.685 

Consolidado 

31.12.2017 

Passivos 
   Passivos financeiros ao valor justo por meio de resultado 
   Empréstimos e financiamentos 

Total do Passivo 

      -     

      -     

7.928 

      -     

      -     

7.928 

7.928 

7.928 

   Nível 1 

   Nível 2 

   Nível 3 

   Saldo Total 

O Grupo não possui instrumentos financeiros mensurados ao valor justo nos níveis 1 e 2. Não 
houve transferência entre os Níveis durante o exercício. 

Instrumentos financeiros - Nível 3 
A tabela abaixo apresenta as mudanças nos instrumentos de Nível 3 para o exercício findo em 
31 de dezembro de 2018: 

Saldo inicial 

Saldos combinação de negócios 
Captações de empréstimos e financiamentos ao valor justo 
Redução por pagamento 
Ganhos e perdas reconhecidos no resultado 

Saldo final 

Consolidado 

31.12.2018 

   31.12.2017 

7.928 

7.294 

4.577 
3.471 
(868) 
(1.423) 

- 
- 
(95) 
729 

13.685 

7.928 

Total de ganhos (perdas) no exercício incluídos no resultado  

1.423 

(729) 

72 

 
     
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
  
  
     
  
     
     
     
  
  
  
     
     
     
     
     
     
  
     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  
     
     
     
  
  
     
  
     
     
     
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

f. 

Instrumentos financeiros por categoria 

Ativos, conforme balanço patrimonial 
   Custo amortizado 
   Caixa e equivalentes de caixa 
Títulos e valores mobiliários 
   Contas a receber de clientes 
   Outros créditos 

Passivos, conforme balanço patrimonial 
   Custo amortizado 
Fornecedores 

   Empréstimos e financiamentos 
   Partes relacionadas (nota 29) 

Valor justo por meio de resultado 
Empréstimos e financiamentos 

Consolidado 

Controladora 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

1.861 
6.040 
4.894 
1.634 

    4.325  
    2.393  
    4.335  
    1.606  

       82     
      357     
    1.017     
    1.263     

      191  
       -  
    1.808  
    1.268  

Consolidado 

Controladora 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

   31.12.2018 

   31.12.2017 

15.736 
46.486 
       -  

12.382 
28.535 
       -  

    1.423     
    5.361     
    5.681     

    2.144  
    4.591  
    2.366  

13.685 

7.928 

       -     

       -  

g.  Qualidade do crédito dos ativos financeiros - Consolidado  

A qualidade dos créditos dos ativos financeiros que não estão vencidos ou impaired é avaliada 
mediante referência às classificações externas de crédito (Standard & Poor's): 

Conta-corrente e depósitos bancários 
De curto 
B 
BB 
Sem classificação 

Contas a receber e outros créditos 
De curto 
EE 
Sem classificação 

Contas a receber e outros créditos 
De longo prazo 

Sem classificação 

Títulos e valores mobiliários 
De longo prazo  
BB- 

73 

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

1.124 
- 
123 

1.247 

3.659 
1.971 

5.630 

1.170 

1.170 

6.040 

6.040 

14.087 

3.719 
- 
2 

3.721 

2.384 
2.304 

4.688 

1.437 

1.437 

2.393 

2.393 

12.239 

 
  
  
  
 
  
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
 
  
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
  
     
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

34  Compromissos com locação de espaços comerciais 

O Grupo arrenda espaços junto a shoppings para instalação de salas de exibição cinematográfica 
e comercialização de produtos de bomboniere. Os contratos de arrendamento são de cinco, dez e 
quinze anos, e a maioria é renovável no término do exercício de locação à taxa de mercado. As 
despesas com arrendamento debitadas na demonstração do resultado, durante o exercício, estão 
divulgadas na Nota explicativa nº 26. 

O pagamento de arrendamento é realizado de acordo com percentual estabelecido em cada 
contrato, variando de 6% a 15% sobre o faturamento de bilheteria e bomboniere do cinema, 
tendo o valor mínimo de pagamento variando entre R$ 10 a R$ 135 mensais. Em virtude da 
impossibilidade de projeção dos faturamentos futuros, mensuramos os pagamentos mínimos 
futuros dos contratos de arrendamento.  

Os pagamentos futuros totais mínimos de arrendamento são: 

Consolidado 

Empresa 

% de pagamento - Médio 

31.12.2018 

31.12.2017 

Redecine CWB Cinemat. Ltda. 
Redecine LEO Cinemat. Ltda. 
Redecine FLN Cinemat. Ltda. 
Redecine RIO Cinemat. S.A. 
Redecine CRT Cinemat. Ltda. 
Redecine Litoral Cinemat. Ltda. 
Redecine SLZ Cinemat. Ltda. 
Redecine Hortolândia Cinemat. Ltda. 
Redecine BRA Cinemat. S.A. 

11% a 15%     

10% 
8% a 15% 
6% a 15%     
7% a 14% 
7% a 12% 
7% a 12% 
7% a 11% 
7% a 15% 

7.046 
4.415 
4.829 
32.132 
2.150 
502 
697 
1.808 
59.917 

4.929 
1.099 
6.283 
- 
446 
968 
1.229 
2.116 
41.899 

Cinco anos 
Dez anos 
Onze anos 
Doze anos 
Quinze anos  

113.496 

58.969 

Consolidado 

31.12.2018 

31.12.2017 

6.525 
40.070 
10.733 
1.136 
54.992 

1.544 
22.544 
- 
- 
34.881 

113.496 

58.969 

74 

 
 
 
  
     
  
  
     
     
  
  
  
  
  
        
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
     
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
     
  
     
  
 
 
 
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

35  Cobertura de seguros 

O Grupo adota a política de contratar cobertura de seguros para os bens sujeitos a riscos por 
montantes considerados suficientes para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de 
sua atividade. Em 31 de dezembro de 2018, o Grupo possuía apólice de seguro com global de 
indenização, junto a Chubb Seguros Brasil S.A. (predial) e Axa Seguros S.A. (cívil). 

Coberturas 

Incêndio, raio e explosão 
Danos elétricos 
Tumultos e greves 
Derrame de chuveiros automáticos 
Perda ou pagamento de aluguel 
Vendaval, furacão, ciclone, tornado, granizo e fumaça 
Equipamentos eletrônicos sem roubo 
Roubo de valores no interior do estabelecimento 
Responsabilidade civil estabelecimento comercial  
Despesas fixas básicas 

Cinema 

Maceió-AL 
São Paulo-SP  
Ananindeua-PA 
Rio de Janeiro-RJ (Sulacap) 
Rio de Janeiro-RJ (Américas) 
Rio de Janeiro-RJ (Itaboraí) 
Paulista-PE 
Santarém-PA 
Florianópolis-SC 
Rio de Janeiro-RJ (Bangu) 
Rio de Janeiro-RJ (Irajá) 
Rio de Janeiro-RJ (Ilha) 
Curitiba-PR  
Praia Grande-SP 
São Luis-MA 
Londrina-PR 
Vila Velha-ES 
Arapiraca-AL 
Rio de Janeiro-RJ (Recreio) 
Curitiba-PR (Portão) 
Curitiba-PR (Hauer) 
São Leopoldo-RS 
Imperatriz-MA 

75 

Consolidado 

31.12.2018 

Limite global de 
indenização 

20.000 
1.000 
100 
500 
396 
300 
350 
70 
500 
200 

23.416 

Consolidado 

31.12.2018 

Valor do mínimo de 
indenização por 
complexo 

19.600 
19.500 
17.000 
16.800 
15.400 
12.600 
12.600 
11.200 
9.800 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
8.400 
7.000 
7.000 
7.000 
7.000 
7.000 

 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cinesystem S.A. 
Demonstrações financeiras individuais e 
 consolidadas em 31 de dezembro de 2018 

Consolidado 

31.12.2018 

Valor do mínimo de 
indenização por 
complexo 

7.000 
5.600 
2.800 
600 

261.100 

Cinema 

Hortolândia-SP 
Rio Grande-RS 
Paranaguá-PR 
Escritório Maringá-PR 

36  Eventos subsequentes 

Em vias do processo de reestruturação societária que o Grupo está passando, visando a 
simplificação societária atual, em 31 de janeiro de 2019, as empresas: Redecine Litoral 
Cinematográfica Ltda e Bombocine Litoral Comércio de Alimentos Ltda, foram incorporadas 
por Redecine BRA Cinematográfica S.A.. 

* 

* 

* 

76 

  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
