Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1. 

Informações gerais 

A Companhia Energética do Ceará - COELCE (“Companhia”), sociedade por ações de capital 
aberto registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros com 
sede na Rua Padre Valdevino, nº 150, Fortaleza, Ceará, controlada pela Enel Brasil S.A. 
(anteriormente denominada Endesa Brasil S.A.), é uma concessionária do serviço público de 
energia elétrica, destinada a pesquisar, estudar, planejar, construir e explorar a distribuição de 
energia elétrica, sendo tais atividades regulamentadas pela Agência Nacional de Energia 
Elétrica - ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia - MME. 

A Companhia tem como área de concessão todo o Estado do Ceará. A concessão do serviço 
público de distribuição de energia elétrica se deu por meio do Contrato de Concessão de 
Distribuição nº 01, de 13 de maio de 1998, com vencimento para maio de 2028. 

Em 10 de dezembro de 2014, por meio do Aditivo ao Contrato de Concessão de Distribuição 
nº 01, de 13 de maio de 1998, a ANEEL decidiu incluir, para fins de indenização, os saldos 
remanescentes (ativos ou passivos) de eventual insuficiência de recolhimento ou 
ressarcimento pela tarifa em decorrência da extinção, por qualquer motivo, da concessão, 
relativos a valores financeiros a serem apurados com base nos regulamentos 
preestabelecidos pelo Regulador, incluídos aqueles constituídos após a última alteração 
tarifária. A Nota 10 inclui informações mais detalhadas sobre esses ativos ou passivos. 

A autorização para emissão destas demonstrações financeiras ocorreu em reunião do 
Conselho de Administração realizada em 27 de janeiro de 2015. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases de 
avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis envolvidas na 
preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e 
subjetivos, com base no julgamento da Administração para determinação do valor 
adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras. Itens significativos sujeitos a 
essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e 
de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo 
e pelo método de ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação 
da provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos para 
determinação de outras provisões, inclusive para contingências. 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores 
significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido 
ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa 
suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo 
com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da 
Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas 
internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board 
(IASB). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base 
de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros mensurados pelos seus 
valores justos quando requerido nas normas contábeis. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), moeda funcional de 
apresentação. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações em moeda 
estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, são registradas de 
acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada transação. No final de cada 
período de relatório, os itens monetários em moeda estrangeira são reconvertidos pelas 
taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos e perdas resultantes da atualização 
desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data de 
transação e a data das demonstrações financeiras são reconhecidos como receitas ou 
despesas financeiras no resultado.  

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), requer que 
os segmentos operacionais sejam identificados com base nos relatórios internos sobre 
os componentes da Companhia que sejam regularmente revisados pelo mais alto 
tomador de decisões (“chief operating decision maker”), com o objetivo de alocar 
recursos aos segmentos, bem como avaliar suas performances. A Administração 
efetuou a análise e concluiu que a Companhia opera com um único segmento - 
distribuição de energia - não sendo aplicável a divulgação específica de uma nota 
explicativa de “informações por segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos 
serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A 
receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação recebida, excluindo 
descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de 
energia elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre de acordo 
com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O faturamento dos serviços 
de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com esse calendário 
de leitura, sendo a receita de serviços registrada na medida em que as faturas são 
emitidas. Com a finalidade de adequar as leituras ao período de competência, os 
serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de cada mês são 
registrados através de estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue mas não 
faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de distribuição não 
faturada, calculada em base estimada, referente ao período após a medição 
mensal e até o último dia do mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 (R1) - Contratos de concessão (“ICPC 01”) 
estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e mensurar a 
receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos 
CPC 17 (R1) - Contratos de construção (“CPC 17”) (serviços de construção ou 
melhoria) e CPC 30 (R1) - Receitas (“CPC 30”) (serviços de operação - 
fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato 
de concessão. 
A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou 
melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de 
energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo 
igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição 
de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a 
construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a 
distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das 
adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, 
como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do 
ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo e na 
taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, sendo a taxa de 
juros efetiva aquela que desconta exatamente os recebimentos de caixa futuros 
estimados durante a vida estimada do ativo financeiro em relação ao valor 
contábil líquido inicial deste ativo  

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo por 
meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o 
vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos 
classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a situação. A 
Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento 
do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições 
contratuais do instrumento. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no 
caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos 
custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo 
financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, 
títulos e valores mobiliários, contas a receber de consumidores, concessionários 
e permissionários, valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros, 
concessão de serviço público (ativo indenizável) e cauções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem 
adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no 
balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou perdas 
reconhecidos na demonstração do resultado. 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e 
vencimentos fixos e são classificados como mantidos até o vencimento quando 
a Companhia tiver manifestado intenção e capacidade financeira para mantê-los 
até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o 
vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de 
juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a 
mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo 
amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos 
perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado 
levando em consideração qualquer desconto ou “prêmio” na aquisição e taxas 
ou custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na 
linha de receita financeira na demonstração de resultado. As perdas por 
redução ao valor recuperável são reconhecidas como despesa financeira no 
resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros efetiva, 
exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento dos juros seria 
imaterial. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles não derivativos que 
não são classificados como: (a) empréstimos e recebíveis; (b) investimentos 
mantidos até o vencimento; ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do 
resultado.  

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados reconhecidos 
diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do 
investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos 
juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas 
com variação cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos 
diretamente no resultado do período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada perda por 
redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas cumulativos 
anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes devem ser 
reconhecidos no resultado. 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou 
parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: (i) os 
direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; (ii) a Companhia 
transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma 
obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora 
significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (iii) a 
Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou 
(iv) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e 
benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 
Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de caixa 
de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver transferido ou 
retido substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, um ativo 
é reconhecido na extensão do envolvimento contínuo da Companhia com o 
ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O ativo 
transferido e o passivo associado são mensurados com base nos direitos e 
obrigações que a Companhia manteve. 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo transferido é 
mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela máxima contraprestação 
que puder ser exigida da Companhia, dos dois o menor. 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a 
compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou 
outros fins. A Companhia considera equivalentes de caixa aplicações 
financeiras de conversibilidade imediata em um montante conhecido 
de caixa e sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. Por 
conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica como 
equivalente de caixa quando tem vencimento de curto prazo; por 
exemplo, três meses ou menos, a contar da data da contratação, 
enquanto que aquelas com vencimento superior a três meses são 
normalmente classificadas como títulos e valores mobiliários. 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de energia 
faturada, não faturada e energia comercializada no âmbito da Câmara 
de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE até a data do balanço 
e contabilizadas pelo regime de competência; sendo demonstradas 
pelo valor de realização. Os montantes a receber são registrados com 
base nos valores nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não apresentarem um 
efeito relevante nas demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores residenciais 
vencidos há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há 
mais de 180 dias, consumidores industriais, rurais, poderes públicos, 
iluminação e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, bem 
como através de análise criteriosa para clientes com débitos 
relevantes. Está reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis na 
realização dos créditos. 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que 
determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, não é 
recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como não 
recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de 
recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham 
acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” 
incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro 
estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos financeiros, que possa ser 
razoavelmente estimado. 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos 
classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia 
determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu 
reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de 
empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação 
diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores 
e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente com saldo negativo), 
empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros 
derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que 
pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos 
financeiros para negociação e passivos financeiros designados no 
reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio 
do resultado. 

Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui 
instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não 
satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo 
Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos que sejam designados 
como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e perdas de passivos para 
negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e debêntures 
sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, 
utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são 
reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos 
passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa 
de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada 
ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do 
mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um 
passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou 
alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um 
novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis 
reconhecida na demonstração do resultado. 

2.6.4. 

Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial 
se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar 
os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de 
realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados 
financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra 
cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem 
dedução dos custos de transação. 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo 
é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o 
uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência 
ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa 
descontado; ou outros modelos de avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumento financeiro derivativo representado por contrato de 
swap, visando proteção parcial a exposição da taxa CDI produzida por suas 
debêntures. O instrumento financeiro derivativo é reconhecido ao valor justo, sendo os 
ganhos ou perdas reconhecidos no resultado imediatamente. A Nota 30 inclui 
informações mais detalhadas sobre o instrumento financeiro derivativo contratado. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e especulativos. 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 01/98 - ANEEL, de 13 de maio de 1998 e 
aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente - Outorgante) e a 
COELCE (Concessionária - Operador), respectivamente, regulamentam a exploração 
dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: 

a)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem 

(classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;  

b)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, 

com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento aos 
consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, 
devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura 
desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados 
investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens 
vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da 
concessão;  

c)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao 

poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e  

d)  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de 
concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são 
definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os 
custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido.  

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição 
de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as 
condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 01 – Contratos de 
Concessão, a qual fornece orientações sobre a contabilização de concessões de 
serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição 
elétrica, abrangendo:  

1.  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou depreciados 
até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de Reposição (“VNR”) 
classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber 
caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e  

2.  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de acordo com o 
Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo intangível em virtude 
da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, através do 
consumo de energia pelos consumidores, Nota 16.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do consumo de 
energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição de 
energia consumida/vendida) durante o prazo da concessão; e (ii) parte como 
indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida 
diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a 
bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados 
com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  

De acordo com a Lei n° 12.783/2013 (“Lei n° 12.783/13”), de 11 de janeiro de 2013, o 
cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar como base a 
metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em 
regulamento do poder concedente. Referido normativo teve sua aplicação inicial nas 
demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012, 
não afetando o resultado de exercícios anteriores. 

A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de concessão 
quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo 
financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de construção ou melhoria, 
prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo seu valor justo quando do 
reconhecimento inicial, e após o reconhecimento inicial estes ativos financeiros são 
mensurados pelo seu custo amortizado.  

Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente através 
de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então cada componente 
da remuneração recebida ou a receber é registrado individualmente e é reconhecido 
inicialmente pelo valor justo da remuneração recebida ou a receber. 

Este ativo financeiro, representado pelo valor indenizatório da Companhia, está 
classificado como “disponível para venda”. 

2.9. 

Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao custo 
de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando partes 
significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia reconhece essas 
partes como ativo individual com vida útil e depreciação específica. Todos os demais 
custos de reparos e manutenção são reconhecidos na demonstração do resultado, 
quando incorridos. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e 
ajustados, se necessário, na data de encerramento do exercício. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas que 
levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da 
venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado no 
período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no 
encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando for o caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10.  Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo operador 
ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato de concessão do 
serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos usuários do serviço público por 
ela prestado), de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 04 (R1) - Ativo intangível, 
a ICPC 01 e a OCPC 05. 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma linear e limitado ao prazo 
remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do bem 
relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de aquisição, 
deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, 
quando aplicável. 

2.11.  Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus 
ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, 
operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor 
recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor contábil líquido exceder o 
valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil 
líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é 
definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são 
descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos 
impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera 
a unidade geradora de caixa. Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 não foi identificada 
necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. 

2.12.  Subvenções governamentais  

Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza de que 
o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições serão satisfeitas. 
Quando o benefício se refere a um item de despesa, é reconhecido como receita ao 
longo do período do benefício, de forma sistemática em relação aos custos cujo 
benefício objetiva compensar. Quando o benefício se referir a um ativo, é reconhecido 
como receita diferida e lançado no resultado em valores iguais ao longo da vida útil 
esperada do correspondente ativo. 

Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício são 
registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao longo da 
vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. 

A Companhia goza de incentivos fiscais (benefício ADENE) com redução de 75% do 
imposto de renda e adicionais não restituíveis, calculado sobre o lucro da exploração, 
referente às suas atividades de distribuição até o ano-base de 2016. Os valores 
correspondentes à redução do imposto de renda são contabilizados como redução das 
correspondentes despesas de impostos no resultado do exercício e posteriormente 
transferido para o patrimônio líquido na conta “Reserva de Incentivo Fiscal”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.13.  Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente  (legal 
ou não formalizada) em consequência de um evento passado, e é provável que 
benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação, e uma estimativa 
confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o 
valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força 
de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas 
apenas quando o reembolso for praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, 
líquida de qualquer reembolso. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são 
constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais 
é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingência/obrigação 
e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui 
a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências 
disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento 
jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais 
identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  

2.14.  Impostos 

2.14.1.  Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores 
são mensurados ao valor recuperável ou a pagar para as autoridades fiscais. As 
alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são 
aqueles que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens reconhecidos 
diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no patrimônio líquido. A 
Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando 
apropriado. 

2.14.2.  Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre 
as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos 
diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias 
temporárias, exceto:  

►  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou 
de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de 
negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou 
prejuízo fiscal; e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
►  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em 
controladas, onde o período da reversão das diferenças temporárias pode ser 
controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no 
futuro próximo. 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças 
temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na extensão 
em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as 
diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas 
tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: 

►  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária 

dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma 
transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não 
afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  

►  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com investimentos em 
controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão 
em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro 
próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças 
temporárias possam ser utilizadas.  

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do 
balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros 
tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário 
diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados 
a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se tornam 
prováveis que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos tributários 
diferidos sejam recuperados. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que são 
esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será realizado ou o 
passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram 
promulgadas na data do balanço.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um 
direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e 
os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeita à 
mesma autoridade tributária.  

2.14.3.  Impostos sobre vendas 

Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre 
vendas, exceto: 

►  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou serviços 
não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto 
sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do 
item de despesa, conforme o caso; e  

►  Quando do valores a receber e a pagar apresentados juntos com o valor dos 

impostos sobre vendas.  

Quando do valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é 
incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço 
patrimonial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.15.  Pesquisa e Desenvolvimento  

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras de 
energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente, 1% de sua receita 
operacional líquida regulatória (ROL Regulatória) para aplicação nesses programas, 
sendo compostos por: (i) Programas de Eficiência Energética (“PEE”); (ii) Pesquisa e 
Desenvolvimento (“P&D”); (iii) Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (“FNDCT”); e (iv) Empresa de Pesquisa Energética (“EPE”). 

2.16.  Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores conhecidos ou 
calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e 
atualizações monetárias incorridas (passivos). 

2.17.  Reconhecimento dos valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros 

Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e 
permissão, das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, com vistas a 
eliminar eventuais incertezas, até então existentes, quanto ao reconhecimento e à 
realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa 
de distribuição de energia elétrica – Parcela A (CVA) e outros componentes financeiros. 
No termo de aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de 
CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no cálculo da indenização, 
quando da extinção da concessão. 

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica – OCPC08 
(“OCPC08”) que teve por objetivo tratar dos requisitos básicos de reconhecimento, 
mensuração e evidenciação destes ativos ou passivos financeiros que passam a ter a 
característica de direito (ou obrigação) incondicional de receber (ou entregar) caixa ou 
outro instrumento financeiro a uma contraparte claramente identificada. 

De acordo com a OCPC 08, o aditamento aos Contratos de Concessão, representou 
um elemento novo que eliminou, a partir da adesão (assinatura) das Concessionárias 
aos referidos contratos, as eventuais incertezas quando à probabilidade de realização 
do ativo ou exigibilidade do passivo desses itens originados das discussões tarifárias 
entre as entidades e o regulador, e que até então eram consideradas impeditivas para o 
reconhecimento desses ativos e passivos. 

Por se tratar de evento novo, a Companhia efetuou o reconhecimento dos saldos de 
CVA e outros componentes financeiros de forma prospectiva, a partir da assinatura dos 
respectivos aditivos contratuais.  O registro dos valores a receber foi efetuado em 
contas de ativo em contrapartida ao resultado deste exercício na rubrica de receita de 
vendas de bens e serviços. 

2.18.  Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados 
com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de metas operacionais 
e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início de cada exercício. O valor 
atribuído a essa participação é registrado como despesa operacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.19.  Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com as 
normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 08 (R1) 
- Contabilização da proposta de pagamento de dividendos, as quais determinam que os 
dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações 
estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante. 

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro líquido anual 
seja distribuído a título de dividendos, após destinação para reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações 
legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo mínimo obrigatório 
ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos 
propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “dividendo adicional proposto” no 
patrimônio líquido. 

2.20.  Benefícios de aposentadoria e outros benefícios pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a certos 
empregados, além de benefícios de assistência médica pós-emprego e gratificação na 
aposentadoria, os quais requerem que contribuições sejam feitas a fundos 
administrados separadamente dos fundos próprios da Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios pós-emprego são 
provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário 
independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos 
ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos correspondentes 
reconhecidos durante o período aquisitivo dos empregados. O método da unidade de 
crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade 
adicional de benefício, que são acumuladas para o cômputo da obrigação final. 
Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses 
biológicas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de 
contribuição dos empregados. 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais 
dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais 
relacionados ao plano de assistência médica e gratificação por aposentadoria são 
reconhecidos em outros resultados abrangentes, baseando-se em cálculo atuarial 
elaborado por atuário independente, conforme detalhes divulgados na Nota 22. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
2.21. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2013 

Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) foram revisados e tiveram a sua adoção 
obrigatória a partir de 1° de janeiro de 2014. Dada a natureza das modificações que 
foram realizadas e as operações da Companhia, a adoção desses pronunciamentos e 
interpretações mencionados abaixo não produziram efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras da Companhia. 

►  Entidades de investimentos (alterações ao CPC 36 (R3), CPC 45 e CPC 35 (R2))  

Essas alterações contemplam uma exceção à exigência de consolidação para que 
entidades atendam à definição de uma entidade de investimento de acordo com o CPC 
36 (R3) – Demonstrações Consolidadas e devem ser aplicadas retrospectivamente, 
podendo usufruir de certa desobrigação no período de transição. A exceção à 
consolidação exige que entidades de investimento contabilizem as operações das 
controladas a valor justo por meio do resultado. Essas alterações não têm impacto 
sobre a Companhia, visto que esta não se qualifica para ser uma entidade de 
investimento, de acordo com o CPC 36 (R3). 

►  Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros – alterações ao CPC 39 

Essas alterações esclarecem o significado de “atualmente goza de direito legalmente 
exequível de compensação” e dos critérios para mecanismos de liquidação não 
simultânea de câmaras de compensação, sendo aplicadas retrospectivamente. Essas 
alterações não têm impacto material sobre a Companhia. 

►  Renovação de derivativos e continuação da contabilização de hedge – alterações ao 

CPC 38 

Essas alterações contemplam a desobrigação de contabilizar hedges descontinuados 
quando a novação de um derivativo designado como instrumento de hedge atender a 
determinados critérios e a aplicação retrospectiva for exigida. Essas alterações não 
causam impacto sobre a Companhia. 

► 

ICPC 19 / IFRIC 21 – Tributos  

A ICPC 19 esclarece que uma entidade reconhece os tributos de um passivo quando 
ocorre a atividade que dá origem ao pagamento, conforme previsto na legislação 
pertinente. No caso de um tributo originado ao se atingir um limite mínimo, a 
interpretação esclarece que nenhum passivo deve ser previsto antes de se atingir o 
limite mínimo especificado. A aplicação retrospectiva é exigida pela IFRIC 21 e não tem 
impacto sobre a Companhia, visto que esta aplicou os princípios de reconhecimento de 
acordo com o CPC 25 – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, 
alinhados com as exigências da IFRIC 21 em exercícios anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.22.  Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de dezembro de 

2014 

O International Accounting Standards Board - IASB emitiu e revisou as seguintes 
normas que ainda não haviam entrado em vigor até a data da emissão das 
demonstrações financeiras da Companhia: 

► 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros  

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 – Instrumentos Financeiros, 
que reflete todas as fases do projeto de instrumentos financeiros e substitui a IAS 39 – 
Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões 
anteriores da IFRS 9. A norma introduz novas exigências sobre classificação e 
mensuração, perda por redução ao valor recuperável e contabilização de hedge. A 
IFRS 9 está em vigência para períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2018 ou 
após essa data, não sendo permitida a aplicação antecipada. É exigida aplicação 
retrospectiva, não sendo obrigatória, no entanto, a apresentação de informações 
comparativas. A aplicação antecipada de versões anteriores da IFRS 9 (2009, 2010 e 
2013) é permitida se a data de aplicação inicial for anterior a 1º de fevereiro de 2015. A 
adoção da IFRS 9 terá efeito sobre a classificação e mensuração dos ativos financeiros 
da Companhia, não causando, no entanto, nenhum impacto sobre a classificação e 
mensuração dos passivos financeiros da Companhia.  

► 

IFRS 14 – Contas Regulatórias Diferidas  

A IFRS 14 é uma norma opcional que permite a uma entidade cujas atividades estão 
sujeitas a regulação de tarifas continuar aplicando a maior parte de suas políticas 
contábeis para saldos de contas regulatórias diferidas no momento da primeira adoção 
das IFRS. As entidades que adotam a IFRS 14 devem apresentar contas regulatórias 
diferidas como rubricas em separado no balanço patrimonial e apresentar 
movimentações nesses saldos contábeis como rubricas em separado no balanço 
patrimonial e outros resultados abrangentes. A norma exige divulgações sobre a 
natureza e os riscos associados com a regulação de tarifas da entidade e os efeitos 
dessa regulação sobre as demonstrações financeiras. A IFRS 14 está em vigor para os 
períodos anuais iniciados em 1º de janeiro de 2016 ou após essa data. 

►  Alterações na IAS 19 – Planos de Benefícios Definidos: Contribuições por parte do 

Empregado 

A IAS 19 exige que uma entidade considere contribuições por empregados ou terceiros 
ao contabilizar planos de benefícios definidos. Sempre que as contribuições estiverem 
ligadas a serviços, devem ser atribuídas a períodos de serviços como um benefício 
negativo. Essas alterações esclarecem que, se o valor das contribuições for 
independente da quantidade de anos de serviço, permite-se que uma entidade 
reconheça essas contribuições como redução no custo de serviço no período em que o 
serviço é prestado, em vez de alocar as contribuições aos períodos de serviço. Essa 
alteração está em vigor para períodos anuais que se iniciam em 1º de julho de 2014 ou 
após essa data. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos e 
estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, 
ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das 
demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras 
importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco 
significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no 
próximo período financeiro, são discutidas a seguir: 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou 
unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo 
menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é 
baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de 
mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no 
modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos 
cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha 
se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da 
unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto 
utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros 
esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da 
probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as 
jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no 
ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são 
revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de 
prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas 
com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado 
suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a 
receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas 
a receber com riscos de realização. A provisão é constituída com base nos valores a receber 
de consumidores residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores comerciais 
vencidos há mais de 180 dias, consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação 
e serviços públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa 
para os clientes com débitos relevantes. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao 
valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de longo prazo e a 
complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e 
as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes 
futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com 
base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das 
autoridades fiscais das respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões 
baseia-se em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações 
divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de 
assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que haja 
lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto de 
renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros 
tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de assistência 
médica pós-emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados 
utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as 
taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de 
mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de 
benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são 
revisadas a cada data-base. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas vide Nota 26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Alterações na legislação brasileira e assuntos regulatórios 

Desde o último trimestre de 2012 houve elevação dos custos na compra de energia no 
mercado de curto prazo, assim como energia produzida por geradores térmicos, ocasionada 
por diversos fatores, tais como: condições hidrológicas, redução da oferta decorrente de 
algumas usinas que não renovaram suas concessões nos moldes da Lei 12.783/13, elevado 
custo da energia térmica por conta do nível de despacho utilizado atualmente pelas usinas e 
atraso na entrada em operação comercial de alguns empreendimentos de geração. 

A Lei 12.783/13, dentre outras disposições, disciplinou o uso dos recursos da Conta de 
Desenvolvimento Energético (CDE), que inclui a neutralização da exposição ao mercado de 
curto prazo (SPOT) e a cobertura do custo adicional dos despachos de usinas térmicas 
acionadas em razão de segurança energética.  Também criou novas possibilidades de fontes 
de recursos a CDE, como operações bancárias de crédito.  

Adicionalmente, em 02 de abril de 2014, foi publicado o Decreto 8.221/14, que criou a 
“CONTA-ACR” e regulamentou o que já estava previsto na legislação, incluindo a Lei 
12.783/13, quanto à possibilidade da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) 
contratar empréstimos junto a bancos, com a finalidade de viabilizar os pagamentos às 
empresas distribuidoras, do incremento de custos de energia aos quais as mesmas estiveram 
expostas devido aos fatores anteriormente mencionados. Subsequentemente, em 16 de abril 
de 2014 a ANEEL emitiu a Resolução 612/14 detalhando o funcionamento da CONTA-ACR. 

Em 25 de abril de 2014 foi assinado um Contrato de Financiamento da Operação ACR – 
Ambiente de Contratação Regulada pela CCEE, junto a diversas instituições financeiras, com 
limite total de até R$ 11,2 bilhões, que foram repassados às distribuidoras que incorreram nos 
custos adicionais descritos acima para as competências de fevereiro a abril/2014. A CCEE 
liquidará esse financiamento a partir do recebimento das cotas de CDE a serem estabelecidas 
futuramente pela ANEEL, para cada agente do setor elétrico. Para esses agentes, não existe 
nenhum vinculo dessas cotas futuras com os valores recebidos para cobrir os custos de 
energia através da operação de financiamento. A Companhia não disponibilizou nenhuma 
garantia direta para esse contrato. 

Em 15 de agosto de 2014 foi assinado um novo Contrato de Financiamento da Operação ACR 
pela CCEE, com diversas instituições financeiras, no valor de R$ 6 bilhões, que estão sendo 
repassados às distribuidoras que incorreram nos custos adicionais descritos acima para as 
competências de maio em diante, limitado à extinção do saldo. As condições são as mesmas 
do contrato anterior.  

A contabilização dos recursos cobertos por esses repasses de CDE no resultado da 
Companhia são em contrapartida a conta de “Energia comprada para revenda”, e ocorrem de 
acordo com a competência (mesmo momento em que os custos são incorridos) e totalizam R$ 
411.943 em 31 de dezembro de 2014, composto por: (i) R$ 19.449 relativos ao mês de janeiro 
de 2014, recebidos diretamente da CDE em 11 de março de 2014 e (ii) R$ 392.494 relativos 
aos meses de fevereiro a outubro de 2014 os quais foram recebidos através da CONTA-ACR 
no decorrer deste ano. Tendo em vista que nenhum outro contrato firmado pela CCEE, os 
valores de competência novembro e dezembro de 2014 foram registrados na rubrica de 
valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros e serão ressarcidos na tarifa de 
energia a partir do próximo ciclo de revisão tarifária. Cabe ressaltar que em 31 de dezembro 
de 2013 a Companhia possuía registrado o saldo de repasse CDE no valor de R$ 10.298, os 
quais estão apresentados na rubrica de outros créditos, que foi totalmente recebido em 2014. 

 
 
 
  
 
 
 
 
5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias
Aplicações financeiras

Total

31/12/2014

31/12/2013

42.043
138.391

180.434

11.807
83.480

95.287

O excedente de caixa da Companhia é aplicado de forma conservadora em ativos financeiros 
de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros representados por CDB – 
Certificados de Depósitos Bancários e operações compromissadas. Os investimentos têm alta 
liquidez, sendo prontamente conversíveis em recursos disponíveis de acordo com as 
necessidades de caixa da Companhia em um valor conhecido e com risco insignificante de 
perda. As aplicações financeiras da Companhia buscam rentabilidade compatível às variações 
do CDI. Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já estão 
reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

Em 31 de dezembro de 2014 e 2013, as aplicações financeiras classificadas como 
equivalentes de caixa são compostas da seguinte forma: 

Descrição

31/12/2014

31/12/2013

   CDB (Aplicações diretas)
   CDB (Fundos exclusivos)
   Operações compromissadas (Fundos exclusivos)
Total

101.474
13.063
23.854
138.391

67.761
8.181
7.538
83.480

As aplicações financeiras podem ser resgatadas a qualquer tempo, com possibilidade de 
pronta conversão em um valor conhecido de caixa e com risco insignificante de seu valor. 
Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já estão 
reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
            
             
            
             
            
             
             
               
             
               
            
             
6.  Títulos e valores mobiliários 

Em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro 2013, as aplicações financeiras classificadas 
como títulos e valores mobiliários são compostas da seguinte forma: 

Fundos de investimentos
Títulos públicos (Investimentos exclusivos)
Cotas de fundos (Investimentos exclusivos)
Outros (Investimentos exclusivos)

Total 

31/12/2014

31/12/2013

-
11.455
-
-

11.455

300
6.676
3.614
1.433

12.023

Através de fundos exclusivos, a Companhia aplica seus excedentes de caixa em títulos 
públicos pós-fixados e pré-fixados, além de outros instrumentos tradicionais de renda fixa com 
baixo risco de crédito e alta liquidez. 

7.   Consumidores, concessionários e permissionários 

Classe de consumidores

Vincendos

 Vencidos até 
90 dias 

 Vencidos há 
mais de 90 dias 

31/12/2014

31/12/2013

 Total 

Circulante
   Fornecimento
   Encargo emergencial
   Créditos junto a clientes com ações judiciais  (a) 
   Consumidores livres
   Consumidores baixa renda
   Parcelamento de débitos
   Fornecimento não faturado
   Contas a receber com partes relacionadas - vide Nota 20
   Outros créditos

162.879

-
-
3.468
-
12.447
140.186

-
2.405

120.127

-
-
-
37.318
-
-
-
3.632

53.963
2.457
65.980
-

-
-
40
(55)

336.969
2.457
65.980
3.468
37.318
12.447
140.186
40
5.982

274.756
2.487
64.948
3.466
47.541
15.764
118.778
49
1.009

Subtotal

321.385

161.077

122.385

604.847

528.798

Provisão para créditos de liquidação duvidosa
Total circulante

-

-

321.385

161.077

(97.933)
24.452

(97.933)
506.914

(93.307)
435.491

Não circulante
   Comercialização na CCEE
   Parcelamento de débitos
   Provisão para créditos de liquidação duvidosa
Total não circulante

-
7.231
(536)
6.695

-
-
-
-

15.289
-
(15.289)
-

15.289
7.231
(15.825)
6.695

15.289
7.152
(16.657)
5.784

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

31/12/2013

Adições

Reversão de 
baixas

31/12/2014

Provisão para crédito de 
liquidação duvidosa

Circulante
Não circulante

(109.964)

(93.307)
(16.657)

(3.401)

(393)

(113.758)

(97.933)
(15.825)

A provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) foi constituída com base nos critérios 
estabelecidos pela ANEEL aliada à análise dos riscos de perdas dos valores vencidos, 
questões judiciais e um percentual sobre dívidas parceladas. É considerada suficiente pela 
Companhia para cobrir eventuais perdas na realização dos valores a receber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
                   
               
                
                    
                
                    
                
               
               
          
          
               
          
          
                 
                 
                 
              
              
                 
                 
               
            
            
              
                 
                    
              
              
                 
            
            
            
            
                 
                    
            
            
          
                 
                    
          
          
                 
                 
                     
                  
                  
              
              
                    
              
              
          
          
             
          
          
                 
                 
              
           
           
          
          
               
          
          
                 
                 
               
            
            
              
                 
                    
              
              
               
                 
              
           
           
              
                 
                    
              
              
              
              
              
              
                 
                 
                     
                         
a)  Créditos junto a clientes com ações judiciais 

Contas a receber de diversos consumidores que questionam a legalidade e pleiteiam a 
restituição de valores envolvidos na majoração da tarifa de energia elétrica, ocorrida na 
vigência do Plano Cruzado. Esses consumidores obtiveram judicialmente, o direito de 
compensar os créditos pleiteados com as faturas atuais, mesmo ainda não tendo sido o mérito 
da questão transitado em julgado (última instância). A Companhia mantém PCLD para esses 
casos no montante de R$ 54.751 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 53.858 em 2013), 
suficientes para cobrir eventuais perdas em relação a essas ações. 

Consumidores de baixa renda 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica estabelecido 
que a Eletrobras repassará mensalmente às distribuidoras, utilizando recursos da CDE, o 
montante de subvenção para recompor os descontos tarifários concedidos aos consumidores 
de baixa renda enquadrados nos critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL nº 
246/2002 e nº 485/2004. 

Em virtude dos critérios estabelecidos pelas resoluções mencionadas e calendário de 
recadastramento dos clientes que têm direito a receber o benefício, o saldo a receber em 31 
de dezembro de 2014 é de R$ 37.318 (R$ 47.541 em 2013) relativo às subvenções dos 
meses de novembro e dezembro de 2014. A referida subvenção é calculada mensalmente 
pela Companhia e submetida à ANEEL para aprovação e homologação através de Despacho 
específico. 

8.   Subvenção CDE - desconto tarifário 

Valor a ser repassado pela Eletrobras, para cobertura de descontos incidentes sobre as tarifas 
de energia de classes específicas de consumidores, conforme previsto no art. 13, inciso VII, 
da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, redação dada pela Medida Provisória nº 605, de 23 
de janeiro de 2013, e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de 
janeiro de 2013. Os recursos são oriundos da CDE, e são homologados pela ANEEL no 
processo de reajuste anual das distribuidoras.  

Em 15 de abril de 2014, foi emitida a resolução homologatória nº 1.711/2014 aprovando o 
valor mensal de R$ 14.617 a ser repassado pela Eletrobras durante o período de março de 
2014 a fevereiro de 2015, dos quais o montante de R$ 1.087 corresponde ao ajuste referente 
à diferença entre os valores previstos e realizados em relação ao período de fevereiro de 2013 
a março de 2014, e o valor de R$ 13.530 corresponde à previsão para o período de abril de 
2014 a março de 2015. 

Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia possui registrado o valor de R$ 103.303 (R$ 
11.679 em 2013) os quais são compostos por: (i) R$ 94.710 relativo à previsão dos meses de 
junho a dezembro de 2014; (ii) R$10.870 corresponde ao registro de 10 (dez) parcelas do 
ajuste relativo a fevereiro de 2013 a março de 2014; e (iii) R$ - 2.278 corresponde a estimativa 
do ajuste da diferença do valor previsto versus homologado nº 1.711/2014 no ano de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  Cauções e depósitos 

Instituição

Tipo de aplicação

Circulante

Não 
circulante

Circulante

Não 
circulante

31/12/2014

31/12/2013

Itaú-Unibanco TOP DI
Bradesco
Itaú
Banco do Brasil
BNB 
Banco do Brasil 
Caixa
Outros
Total

Fundo de Investimento
CDB
CDB
CDB
CDB
Título do Tesouro EUA
Caução

30.136
-
-
-
-
-
320
-
30.456

-
13
659
-
17.458
5.912
-
20
24.062

25.055
-
-
-
-
-
320
-
25.375

-
120
602
9.729
20.302
4.582
-
20
35.355

Os valores em garantias são aplicados em fundos de investimento de renda fixa, CDBs e 
outros instrumentos financeiros de baixo risco, os quais se referem a garantias exigidas em 
contratos de empréstimos e financiamentos, valores retidos de fornecedores e de contratos de 
aquisição de energia elétrica conforme cláusulas contratuais. 

10. Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros 

Em 25 de novembro de 2014, a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, 
das companhias de distribuição de energia elétrica brasileiras, incorporando os saldos dos 
valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros no cálculo da indenização, quando 
da extinção da concessão. O referido evento demanda o reconhecimento do saldo de 
quaisquer diferenças de Parcela A e outros componentes financeiros ainda não recuperados 
ou liquidados. O termo aditivo ao contrato de concessão, processo nº 48500.0005603/2014-
05, foi publicado no Diário Oficial da União no dia 22 de dezembro de 2014. 

Diferimentos tarifários (CVAs) (a)

Compra de energia
Encargo de serviço do sistema - ESS
Uso da rede básica
Outros

Outros valores a receber de Parcela A
 e outros itens financeiros

Sobrecontratação de energia (b)
Recomposição de ICMS (c)
Diferencial Eletronuclear (d)
Postergação da revisão tarifária (e)
Outros passivos

31/12/2014

Circulante 

113.163

138.931
(46.403)
19.690
945

Não circulante
44.576

55.555
(18.502)
7.933
(410)

31/12/2013
Não auditado
5.997

16.080
(12.212)
5.144
(3.015)

38.317

110.353

(144.666)

42.310
30.710
5.497
(34.574)
(5.626)

17.700
91.210
2.434
-
(991)

8.551
-
15.861
(164.404)
(4.674)

Total dos outros valores a receber de Parcela A
  e outros itens financeiros

151.480

154.929

(138.669)

Variação líquida em 12 (doze) meses (ativo-passivo) - Não auditado
    Diferimento tarifários (CVAs)
    Outros valores a receber de Parcela A
      e outros itens financeiros
Total

151.742

293.336
445.078

 
 
 
 
 
 
 
         
              
         
              
              
               
              
             
              
             
              
             
              
              
              
          
              
         
              
         
              
          
              
          
             
              
             
              
              
               
              
               
         
         
         
         
            
             
               
            
             
             
            
            
            
             
               
               
                  
                 
              
             
            
           
             
             
               
             
             
                   
               
               
             
            
                   
           
              
                 
              
            
            
           
            
            
            
a)  Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A - CVA 

A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e de Minas e Energia 
nº 25, de 24 de janeiro de 2002, estabeleceu a Conta de Compensação de Variação de 
Valores de Itens da “Parcela A” - CVA, com o propósito de registrar as variações de 
custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários anuais, 
relativos aos itens previstos nos contratos de concessão de distribuição de energia 
elétrica. 

Estas variações são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente 
incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes 
tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com 
base na taxa SELIC. 

b)  Repasse de sobrecontratação de energia (energia excedente) 

O Decreto n° 5.163, de 30 de julho de 2004, em seu art. 38, determina que no repasse 
dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL 
deverá considerar até 103% do montante total de energia elétrica contratada em relação 
à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado 
pela Resolução ANEEL n° 255, de 6 de março de 2007. 

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de 
energia por meio de contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo 
também a garantia do repasse às tarifas dos custos ou receitas decorrentes das sobras e 
déficits de energia elétrica, limitados em 3% do requisito de carga. 

c)  Recomposição de ICMS 

Durante o processo de reajuste tarifário, a Aneel autorizou o repasse na tarifa do custo 
histórico não compensado, os quais atualizados pelo Índice Geral de Preço do Mercado - 
IGP-M somam R$ 156.693 relativos às competências entre maio/2003 e fevereiro/2014, 
correspondente à alteração dos critérios de classificação da Subclasse Residencial Baixa 
Renda e à majoração da alíquota do imposto em determinados contratos de compra de 
energia. No presente processo tarifário a Companhia já amortizou o montante de 
R$34.773. 

d)  Diferencial Eletronuclear 

Refere-se à diferença entre a tarifa praticada e a tarifa de referência entre Furnas e 
Eletronuclear, conforme determinado na Lei nº 12.111, de 9 de dezembro de 2009. A 
diferença apurada foi rateada entre as concessionárias que adquiriram o CCEAR 2005 - 
1º Leilão e seu valor está sendo mensalmente pelas distribuidoras à Eletronuclear nos 
anos de 2013 a 2015, conforme parcelas homologadas pela REH 1.406/2012. Em 31 de 
dezembro de 2014 a Companhia possui valores a receber correspondente ao 
reconhecimento dos montantes a pagar no ano de 2015 conforme determinado na 
Resolução Homologatória ANEEL nº 1.585, de 13 de agosto de 2013 e que serão 
contemplados nos próximos reajustes tarifários.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Postergação da revisão tarifária 

De acordo com o Despacho nº 4.991, de 29 de dezembro de 2011, as Companhias que 
passaram pela revisão tarifária no ano de 2011, e que devido à Audiência Publica nº 40, 
não tiveram os valores homologados pela ANEEL, tiveram que reconhecer 
contabilmente, com base na melhor estimativa, o impacto da referida revisão tarifária 
correspondente ao exercício de 2011 e para os meses de janeiro, fevereiro e março de 
2012. 

A Nota Técnica nº 111/2013-SRE/ANEEL estabeleceu que o valor anual da diferença de 
receita em questão foi devidamente apurado, por modalidade tarifária, e atualizado 
mensalmente pela variação do IGPM até abril de 2012, perfazendo um total negativo de 
R$ 245.768 (a valores de abril/2012). Ainda conforme referida Nota Técnica, este valor 
foi atualizado até abril de 2013, provisoriamente, de acordo com a forma de remuneração 
contida na Nota Técnica n° 185/2012 - SRE/ANEEL.  

Por meio da Resolução Normativa nº 552, de 21 de maio de 2013, a ANEEL determinou 
que este componente financeiro fosse atualizado pela aplicação da taxa do Sistema 
Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC. Assim, no reajuste tarifário de 2014, foi 
incluído nas tarifas da Companhia o componente financeiro negativo relativo ao passivo 
total atualizado pela SELIC, descontando-se o montante já considerado no reajuste de 
2013. 

11.  Tributos a compensar 

31/12/2014

31/12/2013

Circulante

Não 
circulante

Circulante

Não 
circulante

Imposto de renda e contribuição social
ICMS
ICMS parcelamento

PIS e COFINS

INSS Patronal
Outros tributos

Total 

25.188
34.595
11.056

2.452

18.645
734

92.670

-
18.488
-

-

-
-

11.677
24.869
11.056

2.390

-
684

-
29.320
-

-

-
-

18.488

50.676

29.320

(a)  O saldo de ICMS refere-se basicamente aos créditos vinculados à aquisição de bens do 
ativo permanente, os quais estão sendo compensados mensalmente à razão de 1/ 48 
avos. 

(b)  No decorrer do trimestre findo em 30 de setembro a Companhia obteve decisão favorável 

no Mandado de Segurança (Processo nº 0011488-23.2000.4.05.8100 - AMS77770-CE), 
pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5), que, ao julgar a ação, seguiu a 
repercussão geral proferida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) e reconheceu a 
inconstitucionalidade do artigo 22, inciso IV, da Lei nº 8.212/1991. Dita lei estabelece uma 
contribuição previdenciária no percentual de 15% sobre os serviços contratados por meio 
de cooperativas de trabalho. A decisão concede à Coelce o direito de não mais pagar a 
referida contribuição, bem como de recuperar os valores, através de compensação 
financeira a partir de outubro de 2014, considerando os montantes desde a apresentação 
da ação (ano 2000). O montante a ser recuperado é de R$ 18.645 em 31 de dezembro de 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
             
        
             
        
        
        
        
        
             
        
             
          
             
          
             
        
             
             
             
             
             
             
             
        
        
        
        
12.  Benefício fiscal - ágio incorporado 

Ágio de incorporação da controladora 

O ágio oriundo da operação de incorporação de sua controladora Distriluz Energia Elétrica 
S.A., aprovada em Assembleia Geral Extraordinária de 27 de setembro de 1999 está 
fundamentado nos resultados futuros durante o prazo de concessão e vem sendo amortizado 
no prazo compreendido entre a data da incorporação até 31 de dezembro de 2027, em 
proporções mensais a sua rentabilidade projetada, conforme determinação da Resolução 
nº 269, de 15 de setembro de 1999, da ANEEL. 

O registro contábil está de acordo com as disposições da Instrução CVM nº 319/99, alterada 
pela Instrução nº 349/01 que consistem na constituição de uma provisão sobre o ágio a 
amortizar em contrapartida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que não se 
constitui benefício fiscal para a Companhia. Para recompor o resultado de cada exercício, 
será feita reversão da provisão na mesma proporção da amortização da parcela do ágio do 
respectivo exercício.  

O quadro a seguir demonstra a abertura dos valores de ágio e sua provisão, bem como o 
efeito na conta de reserva de capital no patrimônio líquido: 

Benefício fiscal - ágio incorporado

31/12/2014

31/12/2013

Ágio da incorporação
Amortização acumulada
Provisão sobre o ágio
Reversão da provisão sobre o ágio

Saldo

Circulante
Não Circulante

Reserva de capital

Ágio da incorporação

(-) Desdobramento e resgate de ações

Provisão sobre o ágio

Saldo

13.  Depósitos vinculados a litígios 

775.960
(585.061)
(429.365)
303.121

64.655

8.049
56.606

775.960
(559.198)
(429.365)
286.052

73.449

8.793
64.656

31/12/2014

31/12/2013

775.960

(125.407)

(429.365)

221.188

775.960

(125.407)

(429.365)

221.188

Trabalhistas
Cíveis
Fiscais
Total

31/12/2014

31/12/2013

11.179
19.313
3.513
34.005

15.240
22.435
4.589
42.264

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
      
         
     
         
     
          
      
            
        
             
          
            
        
          
      
         
     
         
     
          
      
       
       
       
       
         
         
       
       
14.  Ativo indenizável (concessão) 

Refere-se à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da concessão 
classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou 
outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das 
Interpretações Técnicas ICPC 01 – (R1) Contrato de Concessão e ICPC 17 – Contrato de 
Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC 05 – Contrato de Concessão.  

A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a bens 
reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o 
objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim 
apresentada: 

Saldo em 31  de dezembro de 2012

  Transferências do ativo intangível

  Marcação a mercado - ativo indenizável

Saldo em 31  de dezembro de 2013

  Efeitos advindos por mudança de estimativa

    Marcação a mercado - ativo financeiro (a)

  Transferências do ativo intangível

  Marcação a mercado - ativo indenizável

Saldo em 31 de dezembro de 2014

606.556

2.243

22.000

630.799

(123.922)

257.891

18.945

783.713

(a)  Com base nos resultados apurados nas revisões tarifárias de algumas distribuidoras de 

energia elétrica ao longo do 3° ciclo de revisões tarifárias, a Administração identificou que 
a ANEEL passou a utilizar novas premissas e conceitos para fins de cálculo da marcação 
a mercado da Base de Remuneração Regulatória (“BRR”). 

Considerando a natureza prospectiva do referido assunto, decorrente das novas 
estimativas utilizadas pela ANEEL, a Administração procedeu ao recalculo do ativo 
financeiro remanescente ao final da concessão, tendo como consequência o registro de 
um ajuste de marcação a mercado contra o resultado do período, no montante de 
R$123.922, calculado com base na nova base de remuneração. 

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há obrigações 
financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. 

Quando da extinção da concessão ao final do contrato, ou em outra possibilidade neste 
prevista, dar-se-á, de pleno direito a reversão ao Poder Concedente, dos bens vinculados ao 
serviço público de distribuição de energia, procedendo às devidas avaliações e levantamentos 
para a determinação do montante de indenização devida à companhia, sendo observados os 
valores e as datas de incorporação destes bens ao sistema elétrico. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
              
             
           
          
           
             
           
Valor novo de reposição – Lei n° 12.783/13 

Em 11 de janeiro de 2013, foi promulgada a Lei n° 12.783 que tornou definitiva a Medida 
Provisória n° 579 de 11 de setembro de 2012, que dispunha sobre a prorrogação e licitação 
das concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução 
dos encargos setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. 

De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens 
reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar 
como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios estabelecidos em 
regulamento do poder concedente. 

15.  Intangível 

A movimentação dos saldos do intangível está demonstrada a seguir: 

Saldo em 31 de dezembro de 2012

Adições

Baixas

Amortização 

Transferências

Transferências para o  ativo indenizável

(-) Provisão para redução de recuperabilidade

Custo

3.687.702

-

(41.242)

-

97.141

(2.243)

(21.930)

Em serviço

Amortização 
acumulada

Obrigações 
especiais

Valor liquido

Custo

Em curso

Obrigações 
especiais

Valor liquido

Total

(196.715)

233.369

1.695.128

(1.608.390)

(617.553)

1.461.759

-

3.045

(176.634)

-

-

11.011

-

-

28.195

(4.729)

-

-

-

(38.197)

(148.439)

92.412

(2.243)

(10.919)

430.084

287.479

-

-

(33.638)

253.841

-

-

-

-

(97.141)

4.729

(92.412)

-

-

-

-

-

-

253.841

(38.197)

(148.439)

-

(2.243)

(10.919)

Saldo em 31 de dezembro de 2013

3.719.428

(1.770.968)

(594.087,00)

1.354.373

620.422

(225.624)

394.798

1.749.171

Adições

Baixas

Amortização 

Transferências

Transferências para ativo Indenizavel

Reclas sificação do imobilizado

Saldo em 31 de dezembro de 2014

-

(140.081)

-

663.482

(257.891)

2.805

3.987.743

-

120.090

(209.654)

-

-

-

-

-

31.185

(74.118)

-

-

-

264.661

(9.680)

254.981

(19.991)

(178.469)

589.364

(257.891)

2.805

-

-

-

-

-

-

(663.482)

74.118

(589.364)

-

799

-

-

-

799

254.981

(19.991)

(178.469)

-

(257.891)

3.604

(1.860.532)

(637.020)

1.490.191

222.400

(161.186)

61.214

1.551.405

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão e preservação 
do sistema de distribuição de energia elétrica que é reconhecido na medida em que a 
Companhia tem o direito de cobrar pelos serviços prestados aos consumidores dos serviços 
públicos. 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar 
a vida útil estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, de acordo com 
definições da ANEEL para fins tarifários e de determinação da indenização dos bens 
reversíveis. Como resultado da utilização desse critério de amortização, o total do ativo 
intangível será amortizado de forma linear e limitado ao prazo remanescente do contrato de 
concessão da Companhia. Esse intangível é avaliado pelo custo de aquisição, deduzido da 
amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. 

O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo de vencimento da concessão está 
alocado como Ativo Financeiro nos moldes da Lei nº 12.783. 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica 

Representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, bem 
como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções 
destinadas a investimentos no serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição.  

Em conformidade com o ofício nº 1.314/2007-SFF/ANEEL, de 27 de junho de 2007, que 
determina o registro da amortização mensal na obrigação especial, que decorre da 
participação nos investimentos não condicionadas a qualquer retorno para a concessão, tal 
registro é iniciado somente a partir da segunda revisão tarifária da Companhia, e a 
amortização teve seus primeiros registros em abril de 2009, baseados em uma taxa média. 

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do serviço 
público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro (indenização).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                  
            
       
             
             
           
          
                         
                                
                       
                    
             
               
           
             
                 
                           
                       
            
                      
                       
                    
              
                         
                     
                
         
                      
                       
                    
            
                  
                                
                 
             
              
                   
            
                      
                   
                                
                       
              
                      
                       
                    
                 
                 
                         
                       
            
                      
                       
                    
              
            
                  
       
       
             
             
           
          
                         
                                
                       
                    
             
                 
           
             
              
                       
                       
            
                      
                       
                    
              
                         
                     
                
         
                      
                       
                    
            
                
                                
               
           
            
                
          
                      
              
                                
                       
         
                      
                       
                    
            
                    
                                
                       
               
                     
                       
                   
                  
            
                  
            
       
             
             
             
          
16.  Fornecedores 

Suprimento e transporte de energia
   Compra de Energia
   Energia Livre
   Encargo de Uso da Rede

   Diferencial Eletronuclear
   Partes relacionadas (vide nota 20)
Materiais e serviços
Total

Circulante
Não circulante

17.  Empréstimos e financiamentos 

31/12/2014

31/12/2013

247.969
8.516
11.005
8.592
94.113
70.943
441.138

434.264
6.874

161.922
5.602
5.622
15.862
84.375
77.031
350.414

336.881
13.533

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda 
estrangeira e nacional são: 

Moeda estrangeira:

31/12/2014

31/12/2013

Encargos
 Circulante 

      Principal          

 Circulante 

Não circulante

Encargos
 Circulante 

      Principal          

 Circulante 

Não circulante

   União Federal –  Bônus de Capitalização

                 -   

                 -   

                    -   

                  3 

              163 

                     -   

   União Federal – Bônus de Desconto (i)

                  9 

                 -   

               3.031 

                  8 

                -   

                2.673 

   União Federal – Bônus ao Par (i)

Total moeda estrangeira

Moeda nacional:

   Eletrobras (ii)

                56 

                 -   

               4.344 

                49 

                -   

                3.831 

                65 

                 -   

               7.375 

                60 

              163 

                6.504 

                16 

          10.212 

              52.006 

                13 

          11.177 

              68.315 

   União Federal – Lei 8.727 (Caixa Econômica Federal) 

                 -   

                 -   

                    -   

                  1 

                76 

                     -   

   União Federal – Lei 8.727 (Eletrobras) 

   Banco do Brasil (BB Fat Fomentar)

   Banco do Nordeste – FNE (iii)

                 -   

                 -   

                    -   

                25 

           3.092 

                     -   

                 -   

                 -   

                    -   

                  2 

              936 

                     -   

              304 

          21.237 

              69.022 

              412 

          61.315 

              90.259 

   BNDES FINEM 2007 (Sindicalizado) (iv)

                 -   

                 -   

                    -   

              171 

          49.106 

                     -   

   BNDES FINAME 2012-2013 (v)

   BNDES FINEM 2012-2013 A (v)

   BNDES FINEM 2012-2013 B (v)

   ITAÚ CCB (vi)

                46 

            4.121 

              30.909 

                46 

           2.061 

              35.031 

              238 

          12.960 

              58.318 

              244 

           6.480 

              71.278 

              268 

          12.960 

              58.319 

              273 

           6.480 

              71.278 

            5.070 

                 -   

            150.000 

                 -   

                -   

                     -   

   Banco do Brasil (BB Agropecuário) (vii)

            4.692 

                 -   

            300.000 

                 -   

                -   

                     -   

Total moeda nacional

          10.634 

          61.490 

            718.574 

            1.187 

        140.723 

            336.161 

   Custos de transação
Total moeda nacional líquido dos custos de transação

Total de empréstimos e financiamentos

                 -   
          10.634 
          10.699 

                 -   
          61.490 
          61.490 

                    -   
            718.574 
            725.949 

                 -   
            1.187 
            1.247 

             (193)
        140.530 
        140.693 

                     -   
            336.161 
            342.665 

Moeda estrangeira:
   União Federal – Bônus de Desconto (i)

   União Federal – Bônus ao Par (i)

Moeda nacional:

   Eletrobrás (ii)

   Banco do Nordeste – FNE (iii)

   BNDES Finem 2007 (Sindicalizado) (iv)

   BNDES FINAME 2012-2013 (v)

   BNDES FINEM 2012-2013 A (v)

   BNDES FINEM 2012-2013 B (v)

   ITAÚ CCB (vi)

   Banco do Brasil (BB Agropecuário) (vii)

Início

Vencimento

Tipo de amortização

Garantias

Encargos financeiros

15/08/1997

15/08/1997

11/04/2024

11/04/2024

03/03/2000

29/12/2004

28/04/2008

28/08/2013

28/08/2013

28/08/2013

20/03/2014

12/11/2014

30/09/2023

15/03/2019

15/12/2014

15/06/2023

15/06/2020

15/06/2020

20/03/2019

07/11/2019

Ao final

Ao final

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Anual

Recebíveis e Conta Reserva

USD + Libor + 1,0125% a.a.

Recebíveis e Conta Reserva

USD + 6,2% a.a.

Recebíveis e Nota Promissória

Fiança Bancária e Conta Reserva

6,95% a.a.

10% a.a.

Recebíveis e Conta Reserva

TJLP + 3,7% a.a.

Recebíveis e Conta Reserva

3,00% a.a.

Recebíveis e Conta Reserva

Recebíveis e Conta Reserva

TJLP + 2,8% a.a.

TJLP + 3,8% a.a.

-

-

112%CDI

107% CDI

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
               
               
             
               
               
             
             
             
             
             
            
            
            
            
               
             
(i)  União Federal (Agente financeiro: Banco do Brasil) - dívida de médio e longo prazo 
(DMLPs) - Confissão de dívida com a União Federal em 15 de agosto de 1997. O contrato 
está dividido em 7 (sete) subcréditos (quatro deles já liquidados), remunerados a base de 
variação cambial (dólares norte-americanos). 

(ii)  Eletrobras - Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos das 
obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa de universalização do 
acesso e uso de energia elétrica – Luz para Todos, do Ministério das Minas e Energia, com 
recursos originários da RGR e CDE.  

(iii)  Banco do Nordeste do Brasil - Programa de incentivo as fontes alternativas de energia 
(Proinfra) - A Companhia celebrou contrato com o Banco do Nordeste do Brasil para o 
financiamento de inversões fixas, através de recursos do FNE/PROINFRA. 

(iv)  BNDES FINEM: Financiamento para o plano de investimento 2007/2009 da Companhia 
contratado em 28 de abril de 2008, no montante de R$ 330.000, junto ao sindicato liderado 
pelo Unibanco, com repasse de recursos do BNDES. A Companhia captou 74% do total do 
contrato. 

(v)  BNDES FINAME/FINEM: Financiamentos para o plano de investimento 2012/2013 da 
Companhia contratados em 28 de junho de 2013, no montante total de R$ 217.185, através de 
sindicato liderado pelo Itaú, com repasse de recursos do BNDES. A companhia captou 89% 
do total do contrato. 

(vi)  Cédula de credito bancário Itaú: Empréstimo com vencimento em março de 2019, na 
modalidade de capital de giro destinados ao apoio financeiro da companhia e utilizados para 
cobrir custos operacionais. 

(vii)  Cédula de Crédito Bancário Banco do Brasil: Empréstimo com vencimento em novembro 
de 2019, na modalidade de Crédito Agrário destinados ao apoio financeiro da companhia.  

Nas operações de empréstimo junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social – BNDES e nos empréstimos junto ao Banco do Brasil (BB Agropecuário), a 
Companhia comprometeu-se a cumprir as seguintes obrigações, durante a vigência dos 
contratos, as quais foram adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2014: 

Endividamento financeiro líquido / LAJIDA (máximo)

Obrigações Especiais Financeiras

Endividamento financeiro líquido / Endividamento financeiro líquido + Patrimônio líquido (máximo)

Banco

BNDES / FINEM

BNDES / FINEM

EBITDA / Despesa financeira líquida (mínimo)

Banco do Brasil (BB Agropecuário)

Índice

3,5

0,6

3,0

O principal dos empréstimos e financiamentos a longo prazo, excluindo os efeitos dos custos 
de transação, tem sua curva de amortização distribuída da seguinte forma: 

2016

2017

2018

2019

31/12/2014

             136.230 

             185.412 

             184.820 

             168.258 

Após 2019

              51.229 

             725.949 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Os contratos de DMLP com variação em moeda estrangeira contratados com a União Federal, 
tendo o Banco do Brasil S.A. como agente financeiro, não estão vinculados a contratos de 
swap. Apesar da exposição cambial deste contrato de DMLP, o percentual de exposição 
cambial está dentro do limite estipulado na política de riscos financeiros da Companhia, 
representando apenas 0,94%% da dívida total, na posição de 31 de dezembro de 2014. 

18. 

Debêntures 

 1ª Série 3ª Emiss ão 

 2ª Série 3ª Emiss ão 

 (-) Cus to de trans ação 

31/12/2014

31/12/2013

 Encargos 

       Principal           

 Encargos 

       Principal           

 Circulante 

 Circulante 

Não circulante

 Circulante 

 Circulante 

Não circulante

                 2.613 

                    52.000 

                   52.000 

                   2.219 

                            -   

                104.000 

                 5.105 

                             -   

                 356.970 

                   4.698 

                            -   

                334.764 

                        -   

                        (377)

                       (820)

                          -   

                       (652)

                       (924)

Total s em efeito de swap

                 7.718 

                    51.623 

                 408.150 

                   6.917 

                       (652)

                437.840 

Resultado das operações  de swap

Total de debêntures

-

7.718

(585)

51.038

(4.984)

403.166

-

6.917

(229)

(881)

(6.463)

431.377

Características das emissões: 

Características

3ª Emissão 1ª Série 

3ª Emissão 2ª Série 

Conversibilidade

Espécie

Tipo e forma

 Debêntures simples, não conversíveis 
em ações 

 Debêntures simples, não 
conversíveis em ações 

 Quirografária 

 Quirografária 

 Nominativas e escriturais, sem 
emissão de cautelas ou certificados 

 Nominativas e escriturais, sem 
emissão de cautelas ou certificados 

Quantidade de títulos

10.400 debêntures simples

29.600 debêntures simples

Valor nominal

Data de emissão

Vencimento inicial

Vencimento final

Atualização monetária

Repactuação

Remuneração

Exigibilidade de juros

Amortizações

R$ 10 

15 de outubro de 2011

15 de outubro de 2015

15 de outubro de 2016

 Sem atualização 

 Não haverá 

 CDI+0,97%aa 

 Semestral 

R$ 10 

15 de outubro de 2011

15 de outubro de 2016

15 de outubro de 2018

 IPCA 

 Não haverá 

 6,85%aa 

 Anual 

 Em duas parcelas Anuais 

 Em três parcelas anuais 

Data das amortizações

2015 e 2016

2016, 2017 e 2018

A Companhia está sujeita à manutenção de determinados índices financeiros, calculados 
trimestralmente, com base em suas demonstrações financeiras. 

Obrigações especiais financeiras

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo)

EBITDA/Despesa financeira líquida (mínimo)

Índice
2,50

2,75

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                        
                   
                       
                      
                   
                
                   
                
                  
                      
                
Em 26 de setembro de 2014 foi realizada a Assembleia Geral de Debenturistas da 3ª 
Emissão, na qual foram aprovadas as alterações dos textos das Escrituras de Emissão, a fim 
de modificar a metodologia de cálculo do EBITDA*, incluindo em sua composição ajustes 
positivos e negativos da CVA (ativos e passivos regulatórios), e a eliminação da condição de 
vencimento antecipado automático para o descumprimento de índices financeiros por dois 
trimestres consecutivos. A alteração aprovada não modificou o patamar histórico dos 
covenants financeiros e teve como objetivo refletir de forma mais adequada os resultados 
econômicos da Companhia, eliminando a volatilidade decorrente da exclusão desses ajustes 
positivos e negativos da CVA, no cálculo do EBITDA para fins de aferição dos índices 
financeiros exigidos. Em 31 de dezembro de 2014, os ativos e passivos regulatórios foram 
reconhecidos pela companhia (vide Nota 10 e 26). 

A íntegra dos termos e das condições da distribuição pública da 3ª emissão de debêntures 
estão disponíveis no website de Relações com Investidores da Coelce: 
www.coelce.com.br/ri.htm. 

* Conforme definido na escritura de emissão das debêntures, o EBTIDA significa o lucro ou prejuízo da Emissora, relativo aos últimos 
12 (doze) meses, antes da contribuição social e imposto de renda, equivalência patrimonial, resultados financeiros, provisão para 
contingências, provisão para créditos de liquidação duvidosa, baixas de títulos incobráveis, depreciação e amortização e ajustes 
positivos e negativos da CVA – Conta de Ajustes das Variações da Parcela A, desde que não incluídos no resultado operacional 
(informações não auditadas). 

Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia atendeu todos os indicadores requeridos pelas 
respectivas escrituras de emissão. 

Curva de amortização do longo prazo das debêntures: 

1ª série - 3ª emissão
2ª série - 3ª emissão
(-) Custo de transação

Total a amortizar

2016

2017

2018

Total

52.000
118.980
(356)

170.624

-
118.980
(253)

118.727

-
119.010
(211)

118.799

52.000
356.970
(820)

408.150

19.  Obrigações fiscais 

Imposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL
Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS
REFIS - Parcelamento ICMS
REFIS IV - Federal (Previdênciário)
Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS
Programa de integração social - PIS
Imposto sobre serviços - ISS
PIS/COFINS/IRRF/CSRF (Retidos na Fonte)
Outros tributos e contribuições
Total

31/12/2014
Não 
circulante
-
-
-
15.045
-
-
-
-
-
15.045

Circulante
-
54.112
-
1.719
6.852
1.484
1.536
1.754
6.124
73.581

Total
-
54.112
-
16.764
6.852
1.484
1.536
1.754
6.124
88.626

Circulante
10.226
48.317
3.814
1.643
7.731
1.679
1.709
1.109
4.386
80.614

31/12/2013
Não 
circulante
-
-
-
16.156
-
-
-
-
-
16.156

Total

10.226
48.317
3.814
17.799
7.731
1.679
1.709
1.109
4.386
96.770

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
            
            
            
            
                 
                 
                 
                 
            
            
            
            
              
        
        
        
        
        
        
              
          
          
          
        
        
          
        
        
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
        
        
        
        
        
        
20.  Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo grupo 
econômico, cujos montantes, natureza das transações e efeitos nas demonstrações 
financeiras em 31 de dezembro de 2014 e 2013  estão demonstrados a seguir: 

Empresas

Endesa Fortaleza - CGTF
Endesa Cachoeira - CDSA
Companhia de Interconexão Energética - CIEN
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE
EN-Comercio e Serviço SA (Prátil)
Enel Energy Europe

Ref
(a.1)
(a.2)
(b.1) 
(c.1) 
(c.2) 
(d.1)
(e.1)

Natureza da operação
Compra de Energia
Compra de Energia
Encargo de Uso
Confissão de dívida
Plano de pensão
Arrecadação
Serviço

(-) Plano de pensão
Partes relacionadas

Empresas

Endesa Fortaleza - CGTF
Endesa Cachoeira - CDSA
Companhia de Interconexão Energética - CIEN
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE
EN-Comercio e Serviço SA (Prátil)
Enel Energy Europe

Ref
(a.1)
(a.2)
(b.1) 
(c.1) 
(c.2) 
(d.1)
(e.1)

Natureza da operação
Compra de Energia
Compra de Energia
Encargo de Uso
Confissão de dívida
Plano de pensão
Arrecadação
Serviço

*Passivo 
circulante

Receita   
(despesa)

*Ativo 
circulante
                     -                91.834 
                     -                      643 
                     -                      290 
                     -                      770 
                     -   

31/12/2014
*Passivo não 
circulante
                     -                (577.340)
                     -                     (6.173)
                     -                     (2.129)
                     -   
                     -                90.312 
                     -   
                     -   
                     -   
90.312

Intangível
                      -   
                      -   
                      -   
                          -                         -   
                  406 
                      -   
                      -   
406

                 (2.719)
503
(1.791)
(589.649)

1.346
94.883

770
94.113

90.312
-

-

(589.649)

-
406

40

                     -   

40

40

*Passivo 
circulante

*Ativo 
circulante
                     -                81.983 
                     -                      630 
                     -                      152 
                     -                12.824 
                     -                         -   
                     -   
              1.610 
97.199

49
                     -   
49

Receita   
(despesa)

31/12/2014
*Passivo não 
circulante
                     -                (512.259)
                     -                     (5.310)
                     -                     (1.359)

Intangível
                      -   
                      -   
                      -   
                          -                          -   
                 (7.406)
                  606 
                      691                        -   
                      -   
                 (1.476)
606
(527.119)

                     -   
            84.506 
                     -   
                     -   
84.506

(-) Plano de pensão
Partes relacionadas

49

12.824
84.375

84.506
-

-

(527.119)

-
606

* Esses valores são classificados como contas a receber, fornecedores e obrigações com 

benefícios pós-emprego, respectivamente (vide Notas 6, 16 e 22). 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas estão 
descritas a seguir: 

a.1)  CGTF - Central Geradora Termelétrica S.A. - Os saldos referem-se exclusivamente às 

operações de compra de energia por parte da Companhia. 

a.2)  CDSA - Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - Os saldos referem-se 

exclusivamente às operações de compra de energia por parte da Companhia. 

b.1)  CIEN - Companhia de Interconexão Energética -  Os saldos incorridos estão 

relacionados com as despesas com a Rede Básica no período. 

c.1)  FAELCE - Confissão de dívida 

A Companhia é patrocinadora do fundo de pensão administrado pela Fundação Coelce 
de Seguridade Social - FAELCE. 

Em 30 de setembro de 1999 a Companhia celebrou com a FAELCE um contrato tendo 
por objeto a consolidação da dívida no valor de R$ 46.600, correspondendo os saldos 
devedores dos termos de compromisso firmados em 31 de dezembro de 1992, em 23 
de maio de 1996 e em 31 de janeiro de 1997. 

Em 30 de setembro de 2007 foi assinado um terceiro aditivo com o valor da dívida 
atualizada em R$ 62.200, conforme Resolução CGPC no 17/96 do Ministério da 
Previdência e Assistência Social, com prazo para pagamento total de 14 parcelas 
semestrais e sucessivas, iniciando em 31 de dezembro de 2007 e terminando em 30 de 
junho de 2014.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
                      
              
                 
                   
           
           
            
                  
                 
           
                       
                   
                   
           
                  
            
                  
                   
                   
           
           
            
                  
           
           
                       
                   
                   
           
                  
            
                  
c.2)  FAELCE - Plano de pensão  

A Companhia, como mantenedora da FAELCE, realiza repasses mensais destinados à 
manutenção financeira da FAELCE e aportes para reserva atuarial dos planos 
previdenciários dos funcionários da Companhia, classificados como “Beneficio Definido” 
e “Contribuição Definida”. 

d.1)  EN-Brasil Comércio e Serviços S.A. (“Prátil”) - Contrato com a Prátil para a cobrança na 

fatura de energia elétrica de valores referentes aos serviços e/ou produtos ofertados 
por esta aos clientes da Companhia. 

e.1)  Enel Energy -  A Companhia mantém contrato com a Enel Energy referente a serviços 

de licenciamento, implementação e manutenção de software. 

Remuneração da administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores da Companhia no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2014 foi de R$ 10.184 (R$ 9.662 em 31 2013). A 
Companhia mantém ainda benefícios usuais de mercado para rescisões de contratos de 
trabalho.  

21.  Programas de P&D e de eficiência energética 

Programa de Eficiência Energética
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT
Ministério de Minas e Energia- MME
Total

31/12/2014

31/12/2013

Circulante

7.726
5.527
416
(165)
13.504

Não circulante
26.917
25.054
-
-
51.971

Circulante

7.725
10.765
494
(125)
18.859

Não circulante
28.512
18.603
-
-
47.115

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias de 
serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, anualmente, 
um por cento (1%) de sua receita operacional líquida para os Programas de Pesquisa e 
Desenvolvimento Tecnológico e de Eficiência Energética, distribuído de acordo com os 
percentuais determinados pela ANEEL. 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência Energética e 
Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, permanecendo os 
valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva realização. 

O saldo negativo de MME se refere a valores pagos a maior, os quais já foram solicitados a 
sua compensação perante a ANEEL . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
               
                 
               
                 
               
               
               
                    
                     
                    
                     
                   
                     
                   
                     
               
               
               
               
22.  Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação COELCE de 
Seguridade Social - FAELCE, entidade fechada de previdência privada complementar, pessoa 
jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A Fundação administra dois planos de 
benefícios, sendo um na modalidade de benefício definido (Plano BD), que tem por finalidade 
principal complementar os benefícios a que têm direito auferir, como segurados de 
previdência social, os empregados da Companhia, e um na modalidade de contribuição 
definida (Plano CD), que tem por objetivo conceder um benefício em função da reserva 
acumulada em nome do participante. 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de Contribuição Definida (CD) 

Para o Plano CD a Companhia contribui mensalmente na mesma proporção do participante. O 
valor da contribuição varia em função da remuneração, tendo seu cálculo definido com base 
nas alíquotas 2,5%, 4,0% e 9,0%, aplicadas “em cascata”. Além disso, o plano oferece 
benefícios de risco, como invalidez e morte, os quais custeados no âmbito da Faelce em 
regime de repartição. Para atendimento ao CPC 33 (R1), referida parcela é avaliada como 
benefício definido. 

b)  Plano de Benefício Definido (BD) 

O plano BD tem o regime financeiro de capitalização para os benefícios de aposentadoria, 
pensão e auxílios. 

O custeio do plano de benefícios é coberto por contribuições dos participantes e da 
patrocinadora. Para o Plano BD a Companhia contribui mensalmente com a taxa de 4,45% da 
folha de remuneração de todos os seus empregados e dirigentes participantes, para cobertura 
do custo normal e com taxa de 2,84% sobre o quociente (não inferior à unidade) entre o 
número de empregados e dirigentes participantes da FAELCE, existentes em 31 de julho de 
1997, e o número de empregados participantes existentes no mês de competência da 
contribuição suplementar amortizante, estando prevista a vigência dessa contribuição 
suplementar durante 22 anos e 6 meses, a contar de julho de 1997. Além desse percentual, a 
patrocinadora é responsável pelo pagamento das despesas administrativas da atividade 
previdenciária da referida entidade. 

Os benefícios do plano compreendem: 

►  Complementação de aposentadoria por invalidez; 
►  Complementação de aposentadoria por tempo de contribuição; 
►  Complementação de aposentadoria por idade; 
►  Complementação de aposentadoria especial; 
►  Complementação de auxílio reclusão; 
►  Complementação de pensão por morte; 
►  Complementação de abono anual. 

O cálculo matemático relativo aos benefícios de complementação de aposentadorias e pensões 
do Plano BD adota o método da unidade de crédito projetada. 

Em 30 de junho de 1999 foi firmado contrato de dívida consolidando todos os débitos 
provenientes de retenções e atrasos nos repasses de obrigações e encargos financeiros pela 
Companhia. Em 30 de setembro de 2007 foi assinado um terceiro aditivo, conforme resolução 
CGPC no 17/96 do Ministério da Previdência e Assistência Social. O pagamento desse 
contrato foi feito em 14 parcelas semestrais e sucessivas, sendo iniciado em 31 de dezembro 
de 2007 e finalizado em 30 de junho de 2014, data da liquidação do saldo de R$ 12.824 que 
existia em 31 de dezembro de 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Plano de assistência médica 

O plano de saúde, administrado pela Unimed Fortaleza, é regido por contrato que prevê 
cláusula de reajuste periódico das contribuições ao plano em função da sinistralidade do 
grupo. O custeio é determinado per capita com base em tabela, segregada em 10 faixas 
etárias, de acordo com o critério permitido pela Agencia Nacional de saúde suplementar - 
ANS.  

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a mesma apólice:  

►  Ativos - o plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custo cobrado pela 
administradora do plano, é parcialmente coberto pela empresa, observada a proporção 
contributiva estipulada em função de faixa salarial atingida. Pelo fato de serem contributivos 
por empregado, geram benefício de permanência vitalícia após 10 anos de vínculo, conforme 
Lei 9.656.  

►  Aposentados Lei 9.656 - grupo que exerceu o direito de permanência no plano, desde que 
mantido às próprias expensas, conforme Lei 9.656. O custo é cobrado diretamente pela 
Unimed, administradora do plano, conforme as regras do plano.  

►  Aposentados Especiais - grupo fechado de aposentados e seus dependentes, custeados 
parcialmente pela empresa (60%), decorrente de negociação, ratificada através de acordo 
coletivo.  

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

Nos casos de aposentadoria em qualquer das categorias, havendo extinção do contrato de 
trabalho, fica assegurado ao empregado o recebimento da multa equivalente a 40% do saldo 
do FGTS para fins rescisórios nos termos dos Atos das Disposições Constitucionais 
Transitórias. 

Atualmente os planos BD e CD apresentaram um superávit atuarial total de  R$ 147.257 em 
31 de dezembro de 2014. O superávit atuarial não é reconhecido contabilmente, pois de 
acordo com as regras do Conselho Nacional da Previdência Complementar (CNPC) – 
Resolução CGPC nº 26/2008, alterada pela Resolução CNPC 09/2012, eventual benefício 
econômico para a patrocinadora, somente poderá ser requerido se a reserva de contingencia 
estiver reconhecida pelo seu percentual máximo, que é 25% das reservas matemáticas, de 
modo a assegurar o equilíbrio financeiro do plano em função da volatilidade destas 
obrigações. Somente a partir deste limite, o superávit poderá vir a ser utilizado pela 
patrocinadora para abater contribuições futuras ou ser reembolsado à patrocinadora. Para 
Coelce, esta relação estava abaixo de 5% em 31 de dezembro de 2014. Já para os planos de 
assistência medica e FGTS para o ano de 2014 apresentaram um passivo total de R$ 91.082. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise da obrigação atuarial 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da obrigação 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos planos 

Valor justo dos ativos do plano no inicio do exercicio
Retorno esperado dos ativos do plano 
contribuiçoes recebidas de participantes do plano
Contribuiçoes recebidas do empregador
Beneficios pagos pelo plano
Ganhos (perdas) atuarias dobre os ativos do plano
Valor justo dos ativos do plano ao final do exercicio

31/12/2014

31/12/2013

         910.871 
         110.589 
             2.089 
           25.395 
          (60.038)
          (27.756)
         961.150 

       1.006.903 
           96.993 
             4.956 
           21.715 
          (63.320)
        (156.376)
         910.871 

Conciliação de abertura e fechamento do efeito de teto do ativo de benefício definido  

Efeito do teto de ativo não reconhecido no inicio do exercicio
Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido
Variação no teto de ativo não reconhecido no exercicio corrente

31/12/2014

31/12/2013

         177.515 
           22.056 
          (52.313)
         147.258 

         107.735 
           10.558 
59.222
         177.515 

Conciliação do valor presente da obrigação e do valor dos ativos dos planos, com os ativos e 
os passivos reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente das obrigações atuariais
Valor justo dos ativos

Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos
Efeito do limite para reconhecimento do ativo
(Ativo) passivo atuarial líquido
Dívida contratada
(Ativo) passivo atuarial líquido apurado

31/12/2014

31/12/2013

         904.974 
        (961.150)

         817.861 
        (910.871)

          (56.176)
         147.258 
           91.082 
                  -   
           91.082 

          (93.010)
         177.515 
           84.505 
           12.824 
           97.329 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Categoria principal de ativos que cada plano representa do valor justo do total dos ativos dos 
planos 

Renda fixa
Renda variável
Investimentos imobiliários
Outros
Total do valor justo dos ativos do plano

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

(Ganho)/Perda sobre as obrigações atuariais
(Ganho)/Perda sobre os ativos 
Variação na restrição de reconhecimento do ativo
Variação no ajuste para reconhecimento de divida 
Efeito aplicação - CPC 33(R1)
Montante reconhecido no exercicio em ORA

Retorno real dos ativos dos planos  

31/12/2014

31/12/2013

         779.064 
           70.244 
           90.071 
           21.771 
         961.150 

         690.238 
         118.159 
           63.586 
           38.888 
         910.871 

31/12/2014

31/12/2013

           48.366 
           27.756 
          (52.313)
          (12.824)
                  -   
           10.985 

        (182.132)
         156.376 
           59.222 
            (5.323)
            (6.951)
           21.192 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valores atuariais para o exercício corrente e anterior: 

Obrigação de benefício definido
Ativos do plano
Superávit (déficit)
Ajustes de experiências sobre os passivos do plano
Ajustes de experiências sobre os ativos do plano

31/12/2014
        (904.974)
         961.150 
           56.176 
          (48.366)
           27.756 

31/12/2013
        (817.861)
         910.871 
           93.010 
         182.132 
         156.376 

As principais premissas adotadas pelo atuário independente para a realização do cálculo 
estão apresentadas a seguir pelos seus valores nominais: 

Foi adotada premissa de crescimento dos custos médicos de 9,18% a.a. (3% a.a. em termos 
reais). 

Para projeção dos custos foi adotada premissa de crescimento dos custos em função da idade 
(aging fator) de 3,00% a.a. Foi adotada premissa de crescimento real das contribuições ao 
plano de saúde em 1,50% a.a. para o exercício findo em 31 de dezembro de 2014. Todos os 
participantes farão opção por permanecer no plano de saúde na aposentadoria. 

23.  Provisão para ações judiciais e outros riscos 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir 
eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de seus 
consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais cuja probabilidade de 
perda foi estimada como provável. 

Provisões com risco provável 

Segue abaixo quadro demonstrativo das provisões para contingências constituídas pela 
Companhia: 

31/12/2013

31/12/2014

Saldo 
Acumulado

Adições / 
Reversões

Atualização 
Monetária

Pagamentos

Saldo 
acumulado

Trabalhistas(a)
Cíveis (b)
Fiscais (c)
Regulatório (d)

  Total

24.606
62.301
4.622
70.408
161.937

5.916
(260)
301
-
5.957

7.784
4.764
(291)
25.434
37.691

(5.616)
(6.653)
(2.635)
(7.490)
(22.394)

32.690
60.152
1.997
88.352
183.191

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
           
              
            
         
            
             
              
            
         
              
              
                
            
           
            
              
            
            
         
           
           
            
           
       
a)  Riscos trabalhistas 

As principais causas trabalhistas têm naturezas diversas e são relacionadas à 
indenização por acidentes, responsabilidade solidária, adicional de periculosidade, verbas 
rescisórias, reintegração, abono salarial, diferenças salariais, horas extras, e outros 
processos trabalhistas.  

b)  Riscos cíveis 

Engloba processos de natureza cível, inclusive consumeirista, nos quais a Companhia é 
ré, sendo grande parte da provisão vinculada a processos relacionados a pedidos de 
ressarcimento por reajuste tarifário supostamente ilegal, indenização por acidentes/morte 
com energia elétrica, desapropriações, ações de menor complexidade com trâmite nos 
juizados especiais, ações judiciais envolvendo pedido de indenização por danos 
causados em razão de oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, 
suspensão do fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

c)  Riscos fiscais 

Em 31 de dezembro de 2014, o principal valor referia-se a um processo administrativo de 
compensação de COFINS pago a maior. A SRF entendeu que a compensação efetuada 
não procedia, pois houve retificação do valor envolvido. A Companhia alegou 
basicamente o desconhecimento da retificação e a decadência do excesso resultante da 
retificação. No entanto, diante dos fatos, a Companhia entendeu por bem alterar a 
probabilidade de perda para provável e efetuar provisão. A Companhia quitou o valor 
exigido através de pagamento à vista efetuado em agosto de 2014 no âmbito do REFIS, 
em conformidade com a Lei nº 12.996/14. 

d)  Riscos regulatórios  

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia efetuou uma reclassificação nos montantes        
relacionados às multas ARCE (Penalidades regulatórias, que estão diretamente 
relacionadas com indicadores de desempenho da ANEEL), ora divulgado em outros 
passivos não circulantes e que a partir de agora serão demonstradas na nota de 
contingencias, para melhor apresentação e comparabilidade das informações. 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não estão 
provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela Administração e por seus 
advogados e consultores legais como possível. As contingências passivas estão assim 
representadas:  

Trabalhistas (a)
Cíveis (b)
Fiscais (c)
Juizados especiais

(a)  Riscos trabalhistas 

31/12/2014

31/12/2013

41.085
644.569
396.678
8.135
1.090.467

33.013
385.664
326.441
10.430
755.548

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas extras, 
reintegração, responsabilidade subsidiária e solidária, diferenças salariais, verbas 
rescisórias, dano moral e material, acidente de trabalho, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
         
         
         
         
            
          
      
         
(b)  Riscos cíveis 

Engloba processos classificados como possível, nos quais a Companhia é ré, vinculada a 
processos relacionados a pedidos de ressarcimento por reajuste tarifário supostamente 
ilegal, indenização por acidentes/morte com energia elétrica, desapropriações, ações de 
menor complexidade com trâmite nos juizados especiais, ações judiciais envolvendo 
pedido de indenização por danos causados em razão de oscilação na tensão do 
fornecimento de energia elétrica, suspensão do fornecimento e cobranças indevidas de 
valores. 

(c)  Riscos fiscais  

Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores jurídicos estimam a 
probabilidade de perda como sendo possível e que não requerem constituição de 
provisão. 

c.1)  No âmbito estadual, a Companhia discute diversos temas referentes ao 

ICMS que totalizam o montante de R$ 307.636 em 31 de dezembro de 2014 
e tratam de: regime especial originado do termo de acordo 035/91; base 
cadastral de consumidores isentos, imunes e não tributáveis; crédito oriundo 
da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado; transferência de 
créditos; cancelamento de faturas; estorno de crédito – consumidor baixa 
renda; imposto em determinadas operações; energia adquirida para 
consumo próprio e diferença entre valores contabilizados e valores 
informados nas declarações fiscais.  

c.2)  No âmbito municipal, a Companhia possui processos judiciais e 

administrativos com o Município de Fortaleza referentes ao ISS que 
totalizam o montante de R$ 50.792 em 31 de dezembro de 2014 e tratam de: 
serviços acessórios; locação de bens móveis; retenção na fonte e serviços 
prestados em outros Municípios. E com o Município de Iguatu execução 
fiscal no valor de R$ 3.083 em 31 de dezembro de 2014. 

c.3)  Em relação aos tributos federais, a Companhia possui (i) processos 

administrativos referentes ao IRPJ que totalizam o montante de R$ 7.530, (ii) 
processo judicial referente ao IRPJ e à CSLL no valor de R$ 19.573, bem 
como um (iii) processo judicial referente a COFINS no valor de R$ 1.064 em 
31 de dezembro de 2014. 

A Companhia, além dos processos descritos, possui ainda outros de menor valor 
que envolvem temas de CSLL, PIS, COFINS, ICMS, IPTU e ISS no valor total de 
R$ 7.000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal e assim distribuídas: 

Enel Brasil S.A.

Enersis S.A.

Eletrobras

Fundos e clubes de investimento
Fundo de pensão

Outros

Total de ações

Ações ordinárias
(em unidade)
Total (I)

Classe A

44.061.433

3.002.812

-

3.710

919.403

80.579

91,66%

6,25%

0,00%

0,01%

1,91%

0,17%

1.770.000

8.818.006

3.967.756

5.897.923

3.553.570

4.245.445

Ações preferenciais (em unidade)
Classe B
-

0,00%

6,26%

31,21%

14,04%

20,88%

12,58%

15,03%

424

1.531.141

-

-

3.097

0,03%

99,77%

0,00%

0,00%

0,20%

Total (II)

Total (em unidades)
(I) +  (II)

1.770.000

8.818.430

5.498.897

5.897.923

3.553.570

4.248.542

5,94%

29,60%

18,46%

19,80%

11,93%

14,27%

45.831.433

11.821.242

5.498.897

5.901.633

4.472.973

4.329.121

58,87%

15,18%

7,06%

7,58%

5,75%

5,56%

48.067.937

100,00%

28.252.700

100,00%

1.534.662

100,00%

29.787.362 1

100,00%

77.855.299

100,00%

No dia 14 de janeiro de 2014, a Companhia comunicou ao mercado que foi informada, 
naquela data, que a Enersis S.A., sua acionista controladora indireta, sociedade anônima 
chilena de capital aberto com sede na Cidade de Santiago, Chile, na Calle Santa Rosa, n.º 76, 
em reunião de seu Conselho de Administração realizada naquela data, aprovou a realização 
de uma Oferta Pública Voluntária para Aquisição de Ações (OPA), juntamente com o Banco 
Itaú BBA S.A., na qualidade de instituição intermediária, nos termos da Instrução da Comissão 
de Valores Mobiliários nº 361, de 5 de março de 2002 (Instrução CVM 361/02), conforme 
alterada, com o objetivo de adquirir até a totalidade das Ações Ordinárias, Ações Preferenciais 
Classe A, e Ações Preferenciais Classe B de emissão da Companhia em circulação no 
mercado. 

O Leilão da OPA ocorreu no dia 17 de fevereiro de 2014, tendo a Enersis S.A. adquirido 
2.964.650 Ações Ordinárias; 8.818.006 Ações Preferenciais Classe A e 424 Ações 
Preferenciais Classe B. Em razão das aquisições acima, o grupo econômico da Enersis S.A. 
passou a deter, direta e indiretamente, (i) 47.043.336 Ações Ordinárias, representativas de 
97,83% do total de Ações Ordinárias de emissão da Companhia e 60,40% do capital social da 
Companhia; (ii) 10.588.006 Ações Preferenciais Classe "A", representativas de, 37,47% do 
total de Ações Preferenciais Classe "A" de emissão da Companhia e 13,60% do capital social 
da Companhia; e (iii) 424 Ações Preferenciais Classe "B", representativas de 0,03% do total 
de Ações Preferenciais Classe "B" de emissão da Companhia e 0,00054% do capital social da 
Companhia. 

Tendo em vista que a Enersis S.A. adquiriu mais de 2/3 do total de Ações Ordinárias em 
circulação, esteve obrigada, diretamente ou por meio de outra sociedade por ela controlada 
direta ou indiretamente, a adquirir, nas condições estabelecidas no Edital da OPA, Ações 
Ordinárias em circulação de qualquer(s) interessado(s) em vendê-las, pelo prazo de 3 meses 
contado de 17 de fevereiro de 2014, conforme estabelecido na Cláusula 10.2 do Edital da 
OPA, e nos termos do §2° do artigo 10 da Instrução CVM 361/02. 

Sendo assim, a Enersis S.A, somando as ações por ela adquiridas através da OPA Voluntária 
e durante o período adicional, adquiriu um total de 3.002.812 Ações Ordinárias, 8.818.006 
ações Preferenciais Classe "A" e 424 Ações Preferenciais Classe "B". Consequentemente, o 
grupo econômico da ofertante passou a deter, direta e indiretamente, 74,05% do capital social 
total da Companhia.  

b)  Reserva legal 

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão deduzidos 5% para 
constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% do capital social. 

A partir de 2007, a Companhia deixou de constituir reserva legal por atender ao  disposto no 
art. 193 § 1º da Lei nº 6.404/76 uma vez que a soma da sua reserva de capital mais a reserva 
legal excedeu a 30% do capital social. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
               
     
     
              
               
     
     
            
     
               
        
     
               
          
     
            
     
     
c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de reforço de 
capital de giro é criada somente depois de considerados os requisitos de dividendo mínimo e 
seu saldo não podem exceder o montante do capital integralizado, conforme os termos do 
artigo 29, alínea d, IV do estatuto social da Companhia. A reserva de reforço de capital de giro 
pode ser usada na absorção de prejuízos, se necessário, para capitalização, pagamento de 
dividendos ou recompra de ações. 

d)  Reserva de incentivo fiscal 

A legislação do imposto de renda possibilita que as empresas situadas na Região Nordeste, e 
que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de renda devido para fins de 
investimentos em projetos de ampliação da sua capacidade instalada, conforme determina o 
artigo 551, § 3º, do Decreto nº 3.000, de 26 de março de 1999. 

O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até 31 de dezembro de 2007 no montante de 
R$ 106.323 foi mantido como reserva de capital e somente poderá ser utilizado conforme 
previsto na lei. 

Em atendimento à Lei nº 11.638/07 e CPC 07, o valor correspondente ao incentivo SUDENE 
apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no resultado do período, e posteriormente 
será transferido para a reserva de lucro devendo somente ser utilizado para aumento de 
capital social ou para eventual absorção de prejuízos contábeis conforme previsto no artigo 
545 do Regulamento de Imposto de Renda. 

A Companhia apurou em 31 de dezembro de 2014 o valor de R$ 84.904 (R$ 60.520 em 2013) 
de incentivo fiscal SUDENE, calculado com base no lucro da exploração, aplicado a redução 
de 75% do imposto de renda apurado pelo lucro real. 

e)  Reserva de ágio 

Essa reserva no montante de R$ 221.188 foi gerada em função da reestruturação societária 
da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal diretamente no patrimônio, 
quando o ágio foi transferido para a Companhia através de incorporação, vide Nota 12. 

f)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo 
obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade com o artigo 202 da Lei 
das Sociedades por Ações. 

Lucro do exercício

Incentivo fiscal – ADENE

Reversão de dividendos prescritos

Lucro ajustado

Dividendo mínimo obrigatório

Outros resultados abrangentes (fundo de pensão)

Reserva reforço de capital de giro

31/12/2014
        251.559 

(84.904)

583

        167.238 

          41.810 

125.428

(7.250)

118.178

O dividendo mínimo obrigatório do exercício findo em 31 de dezembro de 2014 e a reserva de 
reforço de capital de giro, calculados com base no lucro líquido ajustado montaram 
respectivamente, em R$ 41.810 e R$ 118.178 em 31 de dezembro de 2014 (R$ 24.009 e R$ 
5.220, respectivamente, em 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
              
        
           
        
g)  Outros resultados abrangentes 

g.1) Outros resultados abrangentes - ganhos e perdas atuariais 

O CPC 33 determina que os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas 
premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos 
atuariais relacionados ao plano de assistência médica sejam reconhecidos em outros 
resultados abrangentes. Sendo assim, a Companhia reconheceu em 31 de dezembro de 2014 
o saldo líquido de perdas atuariais na rubrica de outros resultados abrangentes no valor de R$ 
7.250 (R$ 13.987 em 2013). 

g.2) Outros resultados abrangentes – ganhos e perdas sobre hedge de fluxo de caixa 

O CPC 38 que determina que a parte eficaz dos ganhos ou perdas dos instrumentos 
financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de caixa devem ser reconhecidas 
diretamente no patrimônio em outros resultados abrangentes. Sendo assim, a Companhia em 
31 de dezembro de 2014 reconheceu o valor líquido negativo de R$ 741 (R$ 4.837 em 2013) 
na rubrica de outros resultados abrangentes. 

25.  Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 06 de agosto de 2010, que aprovou o CPC 41 
- Resultado por ação (“CPC 41”), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o 
resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2014 e 2013. 

Lucro do exercício

Lucro atribuível  as ações ordinárias

N° de ações ordinárias (em unidades)

Lucro básico e diluído em reais por ação

31/12/2014

31/12/2013

251.559

156.556

155.313

48.067.937

3,23

96.658

48.067.937

2,01

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, 
atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. 

O resultado diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos 
detentores de ações ordinárias da Companhia pela quantidade média ponderada de ações 
ordinárias disponíveis durante o período mais a quantidade média ponderada de ações 
ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas 
em ações ordinárias. 

O lucro por ação, básico e diluído, da Companhia é de R$ 3,23 (três reais e vinte e três centavos) 
em 31 de dezembro de 2014 (R$ 2,01 – dois reais e um centavo, em 2013). Não existe diferença 
entre o lucro por ação básico e diluído. 

A cada ação ordinária corresponde um voto nas deliberações da Assembleia Geral. 

As ações preferenciais não têm direito a voto, nem são conversíveis em ações ordinárias. 
Entretanto, gozam de prioridade no reembolso do capital, tendo o direito a dividendos mínimos 
não cumulativos de 6% ao ano para as ações de classe “A” e 10% para as ações de classe 
“B”, calculados sobre o valor proporcional do capital social atribuído à respectiva classe, 
corrigido ao término de cada exercício social. 

As ações preferenciais de classe “B” poderão ser convertidas em ações preferenciais de 
classe “A”, a requerimento do interessado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26.  Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, está disposta 
abaixo: 

Tipo de aplicação

31/12/2014

31/12/2013

Fornecimento faturado
Fornecimento não faturado
Consumidores, concessionários e permissionários
Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros
Subvenção baixa renda
Subvenção CDE - desconto tarifário
Energia elétrica de curto prazo
Receita de uso da rede elétrica-consumidores livres-revenda
Receita de construção
Outras receitas
Receita operacional bruta

(-) Deduções da receita
  ICMS
  COFINS
  PIS
  P&D
Outros impostos e contribuições sobre a Receita

Total de deduções de receita
Total 

3.540.811
            21.408 
3.562.219
306.409
213.143
167.573
-
76.343
254.981
57.479
4.638.147

3.047.610
           (14.976)
3.032.634
-
191.799
123.272
1.891
82.040
253.841
44.382
3.729.859

         (837.752)
         (112.648)
           (24.456)
           (30.761)
           (10.615)

         (722.153)
         (101.736)
           (23.267)
           (26.904)
            (6.056)

      (1.016.232)

         (880.116)

3.621.915

2.849.743

 
 
 
 
 
 
          
          
             
            
27.  Custos e despesas operacionais 

As despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: 

Descrição

Custo do 
serviço

Despesa de 
vendas

Depesas gerais e 
administrativas

Outras

Total

Total

31/12/2014

31/12/2013

Pessoal
Material
Serviços de terceiros
Energia elétrica comprada para revenda
Encargos do uso do sistema de transmissão
Depreciação e amortização
Reversao da provisão de baixas
Perda por redução ao valor recuperável
Baixa de inventário físico – Resolução 367

Reversão de perdas de estoques

Provisões para créditos de liquidação duvidosa
Taxa de fiscalização da ANEEL
Custo de construção
Provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas
Outras despesas operacionais
Total

(104.298)
(12.115)
(193.776)
(2.103.840)
(90.386)
(172.103)
(12.934)
-
-

-

-

-

(254.981)

-
(14.863)
(2.959.296)

-
(66)
(8.527)
-
-
-
-
-
-

-

(3.401)

-
-
-
(65)
            (12.059)

Despesa de pessoal

Remuneração

Encargos sociais
Provisão de férias e décimo
Plano de sáude (*)
Auxílio alimentação e outros benefícios
Participação nos resultados
Previdencia Privada
Outros
(-) Transferências para intangível em curso

Total

(35.816)
(803)
(49.596)
-
-
(12.322)
-
-
-

-

-

-
-
(5.957)
(8.668)
(113.162)

-
-
-
-
-
-
-
-
-

329

-

(4.576)
-
-
(16.008)
(20.255)

(140.114)
(12.984)
(251.899)
(2.103.840)
(90.386)
(184.425)
(12.934)
-
-

329

(3.401)

(4.576)
(254.981)
(5.957)
(39.604)
(3.104.772)

(141.853)
(13.610)
(230.816)
(1.620.555)
(63.436)
(152.904)
(845)
(10.919)
(33.918)

(7.570)

(33.088)

(4.770)
(253.841)
(3.359)
(29.212)
(2.600.696)

31/12/2014

31/12/2013

(81.872)

(33.474)
(13.832)
2.927
(15.037)
(12.146)
(4.843)
(415)
18.578

(86.558)

(35.264)
(12.441)
(4.924)
(15.228)
(10.403)
(8.013)
(299)
31.277

(140.114)

(141.853)

* A variação na linha de plano de saúde recorreram basicamente pelo motivo mencionado na 

Nota 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
          
                  
                    
              
         
       
            
                  
                         
              
           
         
          
              
                    
              
         
       
       
                  
                           
              
      
    
            
                  
                           
              
           
         
          
                  
                    
              
         
       
            
                  
                           
              
           
             
                  
                  
                           
              
                 
         
                  
                  
                           
              
                 
         
                  
                  
                           
             
                
           
                  
              
                           
              
             
         
                  
                  
                           
         
             
           
          
                  
                           
              
         
       
                  
                  
                      
              
             
           
            
                  
                      
       
           
         
       
                   
       
      
    
            
            
            
            
            
            
               
              
            
            
            
            
              
              
                
                
             
             
          
          
A composição dos custos com energia elétrica está disposta abaixo: 

Custo com energia elétrica comprada para revenda (*)

31/12/2014

31/12/2013

Energia elétrica comprada
   Central Geradora Termelétrica de Fortaleza - CGTF
   CCEE - Câmara de comercialização de energia elétrica
   Devolução Conta Energia de Reserva - CONER 
   CCEAR's - Contratos de comercialização de energia no ambiente regulado
   Programa de Inc. as Fontes Alternativas - PROINFA
   Eletrobras termonuclear S/A-Eletronuclear
   Cotas de garantia física
   (-) Recuperação Despesa Térmicas
   Risco Hidrológico
   (-) Recuperação Despesa Risco Hidrológico
   Exposição Involuntária
   (-) Recuperação Despesa Exposição Involuntária
   Outros
Subtotal

Encargos de uso rede de transmissão

   Rede básica

   Encargos de conexão
Outros custos com energia
   Encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética
   (-) Recuperação despesa encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética
   Encargo do serviço do sistema - ESS
   (-) Recuperação despesa encargo do serviço do sistema - ESS aporte CDE
Subtotal

(577.340)
(228.764)
103.689
(1.166.408)
(58.857)
(57.325)
(75.786)
119.331
(154.802)
70.406
(348.586)
274.289
(3.687)
(2.103.840)

(84.338)

(8.751)

51.295
(51.295)
2.703
-
(90.386)

(512.259)
(39.754)
-

(850.604)
(53.761)
(55.953)
(75.075)
-
(7.620)
7.620
(89.121)
61.708
(5.736)
(1.620.555)

(51.405)

(7.155)

(79.119)
79.119
(36.666)
31.790
(63.436)

Total

(2.194.226)

(1.683.991)

*  O aumento dos custos de energia recorrem basicamente aos motivos já mencionados na 

Nota 4. 

 
 
 
 
 
         
         
         
           
          
                 
      
         
           
           
           
           
           
           
          
                 
         
            
            
             
         
           
          
            
            
            
      
      
           
           
            
            
            
           
           
            
             
           
                 
            
           
           
      
      
28.  Resultado financeiro 

A composição do resultado financeiro está disposta abaixo: 

Receitas financeiras
  Renda de aplicação financeira
  Multas e acréscimos moratórios em conta de energia
  Receita de ativo indenizável
  INSS Patronal (*)
  Outras receitas financeiras
Total da receita financeira

Despesas financeiras
  Variações monetárias
  Encargos de dívidas 
  Encargos fundo de pensão
  Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas
  Atualizações de impostos e multas
  IOF/IOC
  Multas
  Indenização DIC/FIC
  Atualização diferencial eletronuclear
  Atualização CPC 33 (R1)
  Despesa de ativo indenizável
  Outras despesas financeiras

Total da despesa financeira

Resultado financeiro

31/12/2014

31/12/2013

10.201
41.041
-
12.681
4.313
68.236

(22.888)
(85.690)
(8.587)
(37.691)
(6.032)
(11.626)
(30.111)
(6.011)
-
-

(104.977)
(32.511)

(346.124)

(277.888)

22.749
37.976
22.000
8.293
7.008
98.026

(25.547)
(69.432)
(5.014)
(39.004)
(8.087)
(813)
(709)
(4.286)
(3.415)
(6.951)
-
(17.573)

(180.831)

(82.805)

* A variação na linha de plano de saúde recorreram basicamente pelo motivo mencionado na 

Nota 11. 

 
 
 
 
           
          
           
          
          
           
            
            
            
           
          
          
         
          
         
           
           
          
         
           
           
          
              
          
              
           
           
                
           
                
           
        
               
          
         
        
       
        
         
29.  Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada pela 
alíquota fiscal, com os valores constantes na demonstração do resultado é apresentada 
abaixo: 

31/12/2014

31/12/2013

Imposto de 
renda

Contribuição 
social

Imposto de 
renda

Contribuição 
social

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social

239.255

239.255

166.241

166.241

Alíquota nominal dos tributos

Alíquota adicional

Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo

15%

10%

9%

-

15%

10%

9%

-

(59.814)

(21.533)

(41.560)

(14.962)

   Incentivos fiscais 

   Permanentes - despesas indedutiveis e multas

   Outros

84.904

3.193

12.522

-

1.150

676

60.520

(12.294)

10.051

-

(4.426)

2.594

Imposto de renda e contribuição social no resultado

40.805

(19.707)

16.717

(16.794)

Imposto de renda e contribuição social correntes

Imposto de renda e contribuição social diferidos
Total

(29.158)

69.963
40.805

(42.663)

22.956
(19.707)

(43.707)

60.424
16.717

(38.681)

21.887
(16.794)

Balanços Patrimoniais 

Demonstrações do resultado e 
resultado abrangente

31/12/2014

31/12/2013

31/12/2014

31/12/2013

IR  e CS sobre diferenças temporárias 
   Provisão para créditos de liquidação duvidosa 
   Provisão para ações judiciais e regulatórias 
   Provisão para obsolescência de estoque
   Outas

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs
   Ativo indenizável (concessão)
   Desreconhecimento de passivo regulatório
   Correção monetária especial (CME) e complementar (CMC)
   Diferido Perdas de Bens
Impacto no resultado de exercício 

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado abrangente 
   Plano de Pensão
   Swap Passivo

Total

107.010
38.678
67.238
1.039
55

(38.514)
(40.394)
-
(1.832)
3.712
68.496

47.235
49.128
(1.893)

115.731

95.794
37.388
55.572
2.803
31

(120.217)
(74.590)
(46.981)
(2.358)
3.712
(24.423)

43.118
45.393
(2.275)

18.695

11.216
1.290
11.666
(1.764)
24

-
81.703
34.196
46.981
526
-
92.919

4.117
3.735
382
-
97.036

17.678
5.526
9.636
2.574
(58)
-
64.633
(10.430)
71.111
240
3.712
82.311

4.713
7.205
(2.492)
-
87.024

 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
        
        
        
        
        
        
         
               
         
               
           
           
        
          
         
              
         
           
         
        
         
        
        
        
        
        
         
         
         
         
         
        
         
        
          
               
                
       
            
               
                  
         
            
               
                
         
              
                 
                 
         
                   
                      
                       
             
                      
             
           
            
                
       
           
              
                
      
                  
              
                
       
             
                
                     
            
              
                 
                      
         
            
              
                
       
            
               
                  
         
            
               
                  
         
             
                
                     
        
                      
             
          
               
                
       
30.  Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de seus 
ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e acompanhamento das 
suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o objetivo de monitorar os riscos 
e taxas praticadas pelo mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio principal da Companhia está concentrada na distribuição de energia 
elétrica em toda a área de concessão do Estado do Ceará, dentro da sua estratégia, 
sintonizada com a gestão financeira de melhores práticas para minimização de riscos 
financeiros, e observando os aspectos regulatórios. A companhia identifica os seguintes 
fatores de riscos que podem afetar seu negocio: 

a)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Esse risco é avaliado como 
baixo, considerando a pulverização do número de clientes e o comportamento estatístico dos 
níveis de arrecadação.  

Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de energia caso o 
cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de parâmetros e prazos 
definidos pela legislação e regulamentação específicas. A provisão para créditos de liquidação 
duvidosa é estabelecida em montante julgado suficiente, pela Administração da Companhia, 
para cobrir prováveis riscos de realização das contas a receber. 

b)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento 

Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato e empregam 
metodologias previamente definidas. Alterações na metodologia vigente devem ser 
amplamente discutidas e contarão com contribuições da Companhia, concessionárias e 
demais agentes do setor. 

Em caso de evento imprevisível que venha a afetar o equilíbrio econômico-financeiro da 
concessão, poderá a Coelce justificar e requerer ao regulador a abertura de uma Revisão 
Tarifária Extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A própria ANEEL 
também poderá proceder com Revisões Extraordinárias caso haja criação, alteração ou 
exclusão de encargos e/ou tributos, para repasse dos mesmos às tarifas. 

c)  Risco de liquidez 

A Companhia gerencia o risco de liquidez mantendo adequadas reservas, linhas de crédito 
bancárias para captação de recursos para capital de giro e para empréstimos e 
financiamentos que julgue adequados, através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa 
previstos e reais, e pela combinação dos perfis de vencimento dos ativos e passivos 
financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa previstos e 
realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades de caixa no curto prazo. 
Com o intuito de assegurar a capacidade dos pagamentos de suas obrigações de maneira 
conservadora, a gestão de aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos 
prazos, prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros dos empréstimos, 
financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo considerados nos fluxo de caixa 
projetado: 

31 de dezembro de 2014
Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados
Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados

Debêntures

31 de dezembro de 2013
Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados
Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados
Debêntures

Menos de um 
mês

De um a três 
meses

De três meses a 
um ano

De um a cinco 
anos

Mais de cinco 
anos

Total

                 3.882 
                 2.160 

                 7.906 
               15.874 

               34.811 
               69.241 

             142.479 
             708.219 

               39.536 
               16.566 

          228.614 
          812.060 

                      -   

                 6.042 

                      -                  89.891 
             193.943 
               23.780 

            471.915 
           1.322.613 

                      -             561.806 
        1.602.480 
               56.102 

6.678
5.977

15.537
14.560

67.467
60.467

174.368
133.434

61.180
44.392

320.837
263.223

                      -   

              12.655 

                      -                  35.272 
            163.206 

              30.097 

            534.957 
            842.759 

                      -             570.229 
      1.154.289 
            105.572 

Os valores previstos para os próximos vencimentos dos instrumentos financeiros derivativos 
que também estão contemplados nos fluxos de caixa da Companhia estão dispostos a seguir: 

31 de dezembro de 2014
"Swaps"  de juros 08/11/12

31 de dezembro de 2013
"Swaps"  de juros 08/11/12

De três meses a 
um ano

De um a cinco 
anos

Total

                  (3.247)

                  (1.161)

                  (4.408)

                  (3.247)

                  (1.161)

                  (4.408)

                  (1.335)

                  (2.082)

                  (3.417)

                  (1.335)

                  (2.082)

                  (3.417)

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia tem a seu 
dispor a opção de utilizar, no curto prazo, limites de conta garantida que tem contratada em 31 
de dezembro de 2014 o valor de R$ 240.000. 

d)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, ao mesmo 
tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou envolvidas em suas 
operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do patrimônio. 

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido (empréstimos e 
debêntures detalhados nas Notas 18 e 19, deduzidos pelo caixa e equivalentes de caixa e 
títulos e valores mobiliários detalhados nas Notas 4 e 5, e pelo patrimônio líquido da 
Companhia (que inclui capital emitido, reservas e lucros acumulados conforme apresentado 
na Nota 24)). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
             
             
           
              
        
               
             
             
           
              
        
A Companhia realizou ao longo do ano findo em 31 de dezembro de 2014 operações de 
contratos futuros de juros. Essas operações foram utilizadas exclusivamente na gestão dos 
recursos da renda fixa, com objetivo de realizar operações de proteção dos títulos detidos à 
vista, efetuar operações de posicionamento em taxas de juros e trocar de indexadores dos 
títulos detidos à vista. As estratégias nos mercados futuros são consideradas no conjunto de 
todos os ativos que fazem parte da carteira, ou seja, seus resultados individuais visam 
contribuir para a obtenção do resultado global da parcela de renda fixa, estabelecido na 
política de investimentos. 

O índice de endividamento em 31 de dezembro de 2014 é 38% (34% em 2013). 

e)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de 
flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como por exemplo, indicadores 
de inflação, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos 
captados no mercado. Para minimizar esse risco, a Companhia prioriza a contratação de 
empréstimos com taxas pré-fixadas (BNB e Eletrobras) e atrelados a outros índices menos 
voláteis às oscilações do mercado financeiro, como a TJLP (BNDES).  

Em relação aos empréstimos indexados a taxas variáveis, a companhia monitora as taxas de 
juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de 
derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade dessas taxas. Baseada nessa 
análise, em 2012, a Companhia realizou contratação de derivativos para fazer “swap” contra 
este risco, alterando o risco de taxa de juros (CDI) para taxa pré-fixada. 

A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade dos impactos no resultado da 
Companhia caso as variações nas taxas de juros e índices de inflação acumulados de janeiro 
a dezembro de 2014 fosse igual aos índices esperados para 2015, segundo projeções 
baseadas na curva futura da BM&F: 

 
 
 
 
 
Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cálculo do valor de mercado dos instrumentos 
financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando expectativas de liquidação desses 
ativos e passivos, taxas de mercado vigentes e respeitando as particularidades de cada 
instrumento na data do balanço: 

Categoria

Nível

Contábil

Valor justo

Contábil

Valor justo

31/12/2014

31/12/2013

Ativo
   Caixa e equivalente de caixa
   Titulos e valores mobiliarios
   Cauções e depósitos vinculados
   Consumidores, concessionários e permissionários
   Valores a receber de Parcela A e outros itens financeiros
   Ativo indenizável (concessão)

Valor justo por meio de resultado
Valor justo por meio de resultado
Empréstimos e recebíveis
Empréstimos e recebíveis
Empréstimos e recebíveis
Disponível para venda

Passivo
   Empréstimos e financiamentos em moeda nacional
   Debêntures em moeda nacional
   Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeira
   Intrumentos financeiros derivativos
   Fornecedores

Outros passivos financeiros
Outros passivos financeiros
Outros passivos financeiros
Outros passivos financeiros
Empréstimos e recebíveis

2
2
2
2
2
3

2
2
2
2
2

180.434
11.455
54.518
513.609
306.409
783.713

790.698
467.491
7.440
(5.568)
441.138

180.434
11.455
54.518
513.609
306.409
783.713

777.031
467.418
7.034
(5.568)
441.138

95.287
12.023
60.730
441.275

-

95.287
12.023
60.730
441.275

-

630.799

630.799

477.878
444.105
6.727
(6.694)
350.414

475.815
444.105
5.662
(6.694)
350.414

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações financeiras (classificadas tanto 
como caixa e equivalentes de caixa quanto títulos e valores mobiliários) aproximam-se dos 
valores de mercado, pois são efetuadas a juros pós-fixados. 

Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de 
instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

►  Nível 1 - Dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) de forma que 
seja possível acessar diariamente inclusive na data da mensuração do valor justo. 

►  Nível 2 - Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) 
incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de 
mercado. 

►  Nível 3 - Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não observáveis 
de mercado. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 de dezembro de 
2014 estão dispostos abaixo: 

A estimativa do valor de mercado das operações de swaps foi elaborada baseando-se no 
modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas de mercado apresentadas 
pela BM&FBOVESPA na posição de 31 de dezembro de 2014. 

Derivativo

Valor da curva

(contábil)

Diferença

Valor de mercado        

Swap DI x PRÉ 
08.11.12 HSBC Bank 
Brasil S.A. 

585

5.569

4.984

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
      
      
      
      
      
      
             
             
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
          
          
          
          
         
         
         
         
      
      
      
      
                                       
                                    
                               
A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção econômica 
e financeira. Em 31 de dezembro de 2014 havia 1(um) contrato de swap de CDI para taxa fixa, 
a fim de diminuir a exposição às flutuações dos índices de mercado. 

Em 31 de dezembro de 2014, a Companhia detinha operações de swap conforme 
demonstrado abaixo: 

Descrição
Contratos de swaps

Contraparte

Data dos

contratos

Data de

vencimento

Valores de refrência
Moeda local

Posição

31/12/2014

31/12/2013

CDI + 0,97%aa

Valor

HSBC BANK BRASIL S.A.

8/11/2012

17/10/2016

9,43%

-BRL 5.569

-BRL 6.692

Contraparte

Descrição

31/12/2014

31/12/2013

31/12/2014

31/12/2013

Valor justo

Efeito acumulado (valor a receber)

HSBC BANK BRASIL S.A.

(+) Ativo

(-) Passivo

(=) Ajuste

104.566

98.997

5.569

103.870

97.178

6.692

-

-

5.569

-

-

6.692

As operações de derivativos são realizadas a fim de proteger o caixa da Companhia. A 
contratação dos derivativos é realizada com bancos “Investment Grade” com “expertise” 
necessária para as operações. A Companhia tem por política não negociar e/ou contratar 
derivativos especulativos.  

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, conforme 
Instrução CVM nº 475, de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de mercado 
nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da Companhia revisa 
regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos cálculos. Não obstante, a 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes 
dos estimados devido à subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas 
análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida através da 
projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de acordo com a curva futuro 
dos indicadores divulgada pela BM&F. 

Indexador do contrato
IPCA
CDI
TJLP
FIXO
Dólares norte-americano
TOTAL

31/12/2014 Cenário + 25%

Cenário + 50%

46.285
54.635
11.444
11.418
1.459
125.241

51.654
67.418
13.097
11.418
3.167
146.754

56.952
79.886
14.734
11.418
4.588
167.578

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
                
                       
                       
                  
                  
                       
                       
                    
                    
                    
                    
        
               
               
        
               
               
        
               
               
        
               
               
          
                 
                 
Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de cenários e 
projeções em relação a eventos futuros relativos ao comportamento do swap da Companhia: 

Contrato
Debênture 1ª série - 3ª  emissão
Swap Ponta Ativa
Swap Ponta Passiva

Total

31/12/14
        13.709 
       (13.709)
          8.948 

8.948

Cenário + 25%

Cenário + 50%

               16.675 
              (16.675)
                 8.948 

               19.569 
              (19.569)
                 8.948 

8.948

8.948

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI sobre a parcela da dívida coberta pelo swap 
é compensada inteiramente pelo resultado oposto de sua ponta ativa. Ao mesmo tempo em 
que os encargos dessa dívida são substituídos pelos juros fixos da ponta passiva, evitando 
que oscilações do mercado afetem as despesas financeiras da Companhia. 

31.  Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
acontecerão nos valores R$ 1.959.036 em 2015, R$ 2.019.230 em 2016, R$ 2.167.186 em 
2017 e R$ 45.776.969 após 2017.  

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no final do exercício de 2014 que foram homologados pela 
ANEEL. 

32.   Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, nos 
moldes da Lei nº 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei nº 6.404/76, baseado em acordo de metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; metas estas que vem 
desde o plano estratégico da Companhia até sua respectiva área, além de uma avaliação 
comportamental para cada colaborador.  

O montante dessa participação em 31 de dezembro de 2014 foi de R$ 12.146 (R$ 10.403 em 
2013). 

33.  Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de risco 
operacional do Grupo Enel. A Companhia também mantém um seguro de responsabilidade 
civil que faz parte do programa de seguros corporativos do Grupo Enel. 

Riscos

Data de vigência
De

Até

Importância 
segurada

Limite máximo
de garantia sinistro

Risco operacional
Responsabilidade civil

01/11/2014
01/11/2014

31/10/2015
31/10/2015

R$        

674.970
n/a

R$               
R$               

122.675
490.700

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
