Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1.  Informações gerais 

A Companhia Energética do Ceará - COELCE (“Companhia”), com sede na Rua 
Padre Valdevino, nº 150, Fortaleza, Ceará, é uma sociedade por ações de capital 
aberto registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, 
controlada pela Investluz S.A. (ambas as empresas do Grupo Endesa), 
concessionária do serviço público de energia elétrica, destinada a pesquisar, estudar, 
planejar, construir e explorar a distribuição de energia elétrica, sendo tais atividades 
regulamentadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, vinculada ao 
Ministério de Minas e Energia - MME. 

A Companhia tem como área de concessão todo o Estado do Ceará. A concessão do 
serviço público de distribuição de energia elétrica se deu por meio do Contrato de 
Concessão de Distribuição nº 01/1998, de 13 de maio de 1998, da ANEEL, com 
vencimento para maio de 2028. 

A autorização para conclusão da preparação destas demonstrações financeiras 
ocorreu em reunião de diretoria realizada em 12 de março de 2012. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases 
de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis 
envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em 
fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para 
determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações 
financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem 
a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas 
operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de 
ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da 
provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos 
para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. 

1 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.1.  Declaração de conformidade--Continuação 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 
valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações 
financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. 
A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as 
normas da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade 
com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board.  

Na elaboração das demonstrações financeiras foram adotados princípios e 
práticas contábeis consistentes com os divulgados nas demonstrações 
financeiras de 31 de dezembro de 2010, publicadas na imprensa oficial em 
20 de abril de 2011, bem como com os pronunciamentos, orientações e 
interpretações técnicos emitidos pelo CPC e regulamentados pela CVM. 

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico 
como base de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros 
mensurados pelos seus valores justos quando requerido nas normas. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da Companhia. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações em 
moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, são 
registradas de acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada 
transação. No final de cada período de relatório, os itens monetários em moeda 
estrangeira são reconvertidos pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos 
e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a 
taxa de câmbio vigente na data de transação e os encerramentos dos exercícios 
são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), 
correspondente ao IFRS 8 - Operating segments (“IFRS 8”), requer que os 
segmentos operacionais sejam identificados com base nos relatórios internos 
sobre os componentes da Companhia que sejam regularmente revisados pelo 
mais alto tomador de decisões (“chief operating decision maker”), com o 
objetivo de alocar recursos aos segmentos, bem como avaliar suas 
performances. A Administração efetuou a análise e concluiu que a Companhia 
opera com um único segmento - distribuição de energia - não sendo aplicável a 
divulgação específica de uma nota explicativa de “informações por segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada 
de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da 
contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou 
encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega 
de energia elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre 
de acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O 
faturamento dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, 
efetuado de acordo com esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços 
registrada na medida em que as faturas são emitidas. Com a finalidade de 
adequar as leituras ao período de competência, os serviços prestados entre a 
data da leitura e o encerramento de cada mês são registrados através de 
estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue e 
não faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de 
distribuição não faturada, calculada em base estimada, referente ao 
período após a medição mensal e até o último dia do mês. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.5.  Reconhecimento de receita--Continuação 

2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 - Contratos de concessão (“ICPC 01”) 
estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e 
mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 17 - Contratos de construção 
(“CPC 17”) (serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 - Receitas 
(“CPC 30”) (serviços de operação - fornecimento de energia elétrica), 
mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. 

A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de 
construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos 
serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a 
atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda 
receita de construção está relacionada com a construção de 
infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição 
de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade 
das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos 
provenientes do ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo 
e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, 
sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente os 
recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida estimada do 
ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos 
mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, 
ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, 
conforme a situação. A Companhia determina a classificação dos seus 
ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando 
ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, 
acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por 
meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa, aplicações financeiras, contas a receber de consumidores, 
concessionários e permissionários, concessão de serviço público (ativo 
indenizável) e cauções. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua 
classificação, que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. 
Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados 
no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou 
perdas reconhecidos na demonstração do resultado. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até 
o vencimento quando a Companhia tiver manifestado intenção e 
capacidade financeira para mantê-los até o vencimento. Após a 
avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são 
avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros 
efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. 
Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados 
ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros 
efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo 
amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou 
“prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do 
método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na 
demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável 
são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros 
efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento 
dos juros seria imaterial. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos 
financeiros não derivativos que não são classificados como: 
(a) empréstimos e recebíveis; (b) investimentos mantidos até o 
vencimento; ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do 
resultado. 

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados 
reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até 
a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor 
recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e 
dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários 
que são reconhecidos diretamente no resultado do período. 

Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada 
perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas 
cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo 
financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é 
baixado quando: 

►  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

►  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa 
do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os 
fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro 
por força de um acordo de “repasse”; e (i) a Companhia transferiu 
substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) a 
Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre 
o ativo. 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de 
caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver 
transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios 
relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento 
contínuo da Companhia com o ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O 
ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos 
direitos e obrigações que a Companhia manteve. 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo 
transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela 
máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois 
o menor. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de 
atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para 
investimento ou outros fins. A Companhia considera 
equivalentes de caixa uma aplicação financeira de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa 
e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. 
Por conseguinte, um investimento, normalmente, se qualifica 
como equivalente de caixa quando tem vencimento de curto 
prazo; por exemplo, três meses ou menos, a contar da data da 
contratação. 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de 
energia faturada, não faturada e energia comercializada no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - 
CCEE até a data do balanço e contabilizadas pelo regime de 
competência; sendo demonstradas pelo valor de realização. 
Os montantes a receber são registrados com base nos valores 
nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não 
apresentarem um efeito relevante nas demonstrações 
financeiras. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores 
residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores 
comerciais vencidos há mais de 180 dias, consumidores 
industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços 
públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de 
análise criteriosa para clientes com débitos relevantes. Está 
reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis 
na realização dos créditos. 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência 
objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos 
financeiros, não é recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como 
não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de 
ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos 
que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um 
evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no 
fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos 
financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor 
justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como 
derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. 
A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros 
no momento do seu reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no 
caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da 
transação diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a 
fornecedores e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente 
com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, debêntures e 
instrumentos financeiros derivativos. 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem 
passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados 
no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo 
por meio do resultado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação 
quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta 
categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela 
Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge 
definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos 
que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e 
perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e 
debêntures sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo 
custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos 
e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento 
da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização 
pelo método da taxa de juros efetivos. 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, 
cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for 
substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente 
diferentes, ou os termos de um passivo existente forem 
significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada 
como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, 
sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida 
na demonstração do resultado. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.4.  Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço 
patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e 
executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a 
intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em 
mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços 
de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do 
balanço, sem dedução dos custos de transação. 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja 
mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas 
técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com 
isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro 
instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado; ou outros 
modelos de avaliação. 

2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumentos financeiros derivativos representados por 
contratos de swap cambial, visando exclusivamente proteção contra o risco da 
variação das taxas de câmbio sobre os empréstimos e financiamentos 
indexados ao dólar norte-americano. Os instrumentos financeiros derivativos 
são reconhecidos ao valor justo, sendo ganhos ou perdas reconhecidos no 
resultado imediatamente. A Nota 19 inclui informações mais detalhadas sobre 
os instrumentos derivativos contratados pela Companhia. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e 
especulativos. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

A Companhia registrou um ativo financeiro a receber do Poder Concedente 
devido ao direito incondicional de receber caixa ao final da concessão, 
conforme previsto em contrato a título de indenização pelos serviços de 
construção efetuados e não recebidos por meio da prestação de serviços 
relacionados à concessão. Este ativo financeiro se encontra classificado como 
“empréstimos e recebíveis” e registrado pelo valor presente do direito, sendo 
calculado com base no valor dos ativos em serviços pertencentes à concessão, 
os quais serão reversíveis no final da concessão. Este ativo é mantido ao custo 
amortizado e é remunerado, via tarifa, pela taxa média de remuneração do 
investimento, representado pelo custo de capital (WACC regulatório), estipulado 
pela ANEEL, sendo o valor mensalmente reconhecido como receita financeira 
no grupo de receitas operacionais, em linha com o OCPC 05. 

Devido à natureza deste ativo financeiro, a Companhia entende que esta 
metodologia é a que melhor reflete o valor dos ativos na visão dos participantes 
do mercado, uma vez que a taxa de retorno estabelecida pela ANEEL leva em 
consideração, além das taxas livres de riscos, os demais riscos inerentes ao 
setor. 

Como resultado de uma análise mais ampla realizada no exercício de 2011, 
com base nas orientações constantes na Deliberação CVM n° 654, de 28 de 
dezembro de 2010, que aprovou o OCPC 05, a Administração da Companhia 
entendeu que o referido ativo financeiro seria melhor classificado como 
“recebível” e, sendo assim, decidiu por proceder a mudança em sua 
classificação original como “disponível para venda”. Tal mudança não produziu 
impacto relevante nas demonstrações financeiras da Companhia tomadas em 
conjunto. 

2.9. 

Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao 
custo de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou 
perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando 
partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia 
reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação 
específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos 
na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil 
estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de 
encerramento do exercício. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.9. 

Imobilizado--Continuação 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas 
que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor 
líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do 
resultado no período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos 
no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando 
for o caso. 

2.10. Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo 
operador ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato 
de concessão do serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos 
usuários do serviço público por ela prestado), em consonância com as 
disposições das Deliberações CVM nº 553, de 12 de novembro de 2008, nº 611, 
de 22 de dezembro de 2009, e nº 654; de 28 de dezembro de 2010, que 
aprovam, respectivamente, o Pronunciamento Técnico CPC 04 (R1) - Ativo 
intangível (“CPC 04”), a Interpretação Técnica ICPC 01 e a Orientação Técnica 
OCPC 05 - Contratos de concessão (“OCPC 05”). 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma não linear e limitado ao 
prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do 
bem relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de 
aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos 
seus ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias 
econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor 
contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para 
desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa 
é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados 
são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes 
dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em 
que opera a unidade geradora de caixa. Nos exercícios findos em 31 de 
dezembro de 2011 e 2010, não foi identificada necessidade de reconhecimento 
de perda por redução ao valor recuperável. 

2.12. Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente 
(legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável 
que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma 
estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a 
Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou 
em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é 
reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for 
praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do 
resultado, líquida de qualquer reembolso. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.12. Provisões--Continuação 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos 
judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para 
liquidar a contingência/obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo 
de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

2.13. Impostos 

2.13.1. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

A despesa de imposto de renda e contribuição social é calculada de 
acordo com as bases legais tributárias vigentes. O imposto de renda é 
computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 15%, acrescido do 
adicional de 10% para a parcela do lucro que exceder a duzentos e 
quarenta mil no período de 12 meses, enquanto que a contribuição 
social é computada pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável. O 
imposto de renda e a contribuição social são reconhecidos pelo regime 
de competência. 

A Companhia goza de incentivos fiscais (benefício ADENE) com 
redução de 75% do imposto de renda e adicionais não restituíveis, 
calculado sobre o lucro da exploração, referente às suas atividades de 
distribuição até o ano-base de 2016. Os valores correspondentes à 
redução do imposto de renda são contabilizados como redução das 
correspondentes despesas de impostos no resultado do exercício e 
posteriormente transferido para o patrimônio líquido na conta “Reserva 
de Incentivo Fiscal”. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2. Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos--Continuação 

2.13.1. Imposto de renda e contribuição social - correntes--Continuação 

Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro 
corrente, a Companhia adota o Regime Tributário de Transição - RTT, 
que permite expurgar os efeitos decorrentes das mudanças promovidas 
pelas Leis nº 11.638, de 28 de dezembro de 2007, e nº 11.941, de 27 de 
maio de 2009, da base de cálculo desses tributos. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens 
reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no 
patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição 
fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer 
interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

2.13.2. Impostos diferidos 

Os impostos diferidos ativos atribuíveis a diferenças temporárias, 
prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social são registrados 
no pressuposto de realização futura, baseado nas projeções de 
resultados preparados pela Administração da Companhia. 

A recuperação do saldo dos impostos diferidos ativos é revisada 
anualmente e, quando não for mais provável que lucros tributáveis 
futuros estarão disponíveis para permitir a recuperação de todo o ativo, 
ou parte dele, o saldo do ativo é ajustado pelo montante que se espera 
que seja recuperado. 

Ativos e passivos fiscais diferidos são calculados usando as alíquotas de 
impostos conhecidas aplicáveis ao lucro tributável nos anos em que 
essas diferenças temporárias deverão ser realizadas. Dada a incerteza 
inerente às estimativas, o lucro tributável futuro poderá ser maior ou 
menor que as estimativas consideradas quando do montante do ativo 
fiscal a ser registrado. 

Os impostos diferidos ativos e passivos são compensados quando a 
compensação é permitida por Lei. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Impostos--Continuação 

2.13.2. Impostos diferidos--Continuação 

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no 
patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio liquido, e não na 
demonstração de resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos 
de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado 
abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. 

2.14. Taxas regulamentares 

Por atuar em um setor regulado, a Companhia está sujeita ao pagamento de 
algumas taxas regulamentares, que são registradas e demonstradas pelos 
valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos e atualizações monetárias incorridas. As principais 
taxas regulamentares aplicáveis à Companhia são as seguintes: 

2.14.1. Reserva Global de Reversão (RGR) 

Refere-se à provisão dos valores a serem pagos à Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. - Eletrobras, calculadas à base de 2,5% sobre o saldo 
de imobilizado (sem a aplicação da ICPC 01, conforme definido pela 
ANEEL), limitada a 3% da receita bruta de operações com energia 
elétrica. Tais valores são regulamentados em bases anuais através de 
despachos emitidos pela Superintendência de Fiscalização Econômica 
Financeira (SFF) da ANEEL. 

2.14.2. Conta Consumo de Combustível (CCC) 

Parcela da receita tarifária paga pelas distribuidoras, nos sistemas 
interligados com dupla destinação: pagar as despesas com o 
combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir as 
incertezas hidrológicas; e subsidiar parte das despesas com combustível 
nos sistemas isolados para permitir que as tarifas elétricas naqueles 
locais tenham níveis semelhantes aos praticados nos sistemas 
interligados. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Taxas regulamentares--Continuação 

2.14.3. Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados 
e a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a 
universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. 

2.14.4. Programas de Eficientização Energética (PEE) - Pesquisa e 

Desenvolvimento (P&D) - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as 
distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, 
anualmente, 1% de sua receita operacional líquida para aplicação 
nesses programas. 

2.14.5. Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de 
energia elétrica são diferenciados e proporcionais ao porte do serviço 
concedido, calculados anualmente pela ANEEL, considerando o valor 
econômico agregado pelo concessionário. 

2.14.6. Encargo do Serviço do Sistema - ESS 

Representa o custo incorrido para manter a confiabilidade e a 
estabilidade do Sistema Interligado Nacional para o atendimento do 
consumo de energia elétrica no Brasil. Esse custo é apurado 
mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes da categoria consumo 
aos agentes de geração. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.15. Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores 
conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e atualizações monetárias incorridas (passivos). 

2.16. Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos 
resultados com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de 
metas operacionais e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início 
de cada exercício. O valor atribuído a essa participação é registrado como 
despesa operacional. 

2.17. Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com 
as normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 
08 - Contabilização da proposta de pagamento de dividendos (“ICPC 08”), as 
quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam 
fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo 
circulante. 

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro 
líquido anual seja distribuído a título de dividendos, após destinação para 
reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas 
destinações legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo 
mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que 
registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como 
“dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.18. Benefícios de aposentadoria pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a 
certos empregados, além de benefício de assistência médica pós-emprego, os 
quais requerem que contribuições sejam feitas a fundos administrados 
separadamente dos fundos próprios da Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios de pensão e 
aposentadoria são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado 
anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de 
crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, 
sendo os custos correspondentes reconhecidos durante o período aquisitivo 
dos empregados, em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC 33 - 
Benefícios a empregados (“CPC 33”). O método da unidade de crédito 
projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade 
adicional de benefício, que são acumuladas para o cômputo da obrigação final. 
Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses 
biológicas e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de 
contribuição dos empregados. 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas 
atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os 
compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são 
reconhecidos em outros resultados abrangentes, em conformidade com as 
regras do CPC 33, baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário 
independente, conforme detalhes divulgados na Nota 29. 

2.19. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas 
de acordo com a Deliberação CVM nº 641, de 07 de outubro de 2010, que 
aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 03 (R2) - Demonstração dos fluxos de 
caixa (“CPC 03”). As demonstrações do valor adicionado foram preparadas e 
estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº 557, de 12 de 
novembro de 2008, que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 09 - 
Demonstração do valor adicionado (“CPC 09”). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.20. Novos pronunciamentos contábeis 

2.20.1. Pronunciamentos Técnicos revisados pelo CPC em 2011 

Alguns procedimentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC 
foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado 
em 1 de janeiro de 2011. Segue abaixo a avaliação da Companhia dos 
impactos das alterações destes procedimentos e interpretações: 

CPC 00(R1) - Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de 
Relatório Contábil-Financeiro (“CPC 00”), aprovado pela Deliberação 
CVM nº 675, de 13 de dezembro de 2011. A revisão desta norma não 
impactou as demonstrações financeiras da Companhia. 

CPC 15(R1) - Combinação de Negócios (“CPC 15”), aprovado pela 
Deliberação CVM nº 665, de 04 de agosto de 2011. A revisão desta 
norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. 

CPC 19(R1) - Investimento em Empreendimento Controlado em 
Conjunto (Joint Venture) (“CPC 19”), aprovado pela Deliberação CVM 
nº 666, de 04 de agosto de 2011. A revisão desta norma não impactou 
as demonstrações financeiras da Companhia. 

CPC 20(R1) - Custos de Empréstimos (“CPC 20”), aprovado pela 
Deliberação CVM nº 672, de 20 de outubro de 2011. A revisão desta 
norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. 

CPC 26(R1) - Apresentação das Demonstrações Contábeis (“CPC 26”), 
aprovado pela Deliberação CVM nº 676, de 13 de dezembro de 2011. 

A revisão desta norma esclarece que as empresas devem apresentar 
análise de cada item de outros resultados abrangentes nas 
demonstrações das mutações do patrimônio líquido ou nas notas 
explicativas. A Companhia apresenta essa análise na Nota 26.g. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.20. Novos pronunciamentos contábeis--Continuação 

2.20.2. Pronunciamentos técnicos emitidos pelo IASB 

O International Accounting Standards Board - IASB emitiu as seguintes 
principais normas que ainda não haviam entrado em vigor até a data da 
emissão das demonstrações financeiras da Companhia: 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros - O IFRS 9 estabelece os princípios 
de divulgação de ativos e passivos financeiros que irão apresentar 
informações úteis e relevantes para avaliação dos valores, época e 
incertezas dos fluxos de caixa futuros. 

IFRS 10 - Demonstrações Financeiras Consolidadas - O IFRS 10 inclui 
nova definição de controle na determinação de quais entidades serão 
incluídas nas demonstrações consolidadas de um grupo. O IFRS 10 
substitui em parte o IAS 27 (CPC 36). 

IFRS 11 - Operações conjuntas - O IFRS 11 prescreve a contabilização 
para contratos nos quais existem controle conjunto. Consolidação 
proporcional não será mais permitida para empreendimentos conjuntos 
e/ou onde haja controle compartilhado. 

IFRS 12 - Divulgação de participação em outras entidades - O IFRS 12 
determina as exigências de divulgação para controladas, controladas em 
conjunto e/ou empreendimentos conjuntos, coligadas e sociedades de 
propósito específico. O IFRS 12 substitui requerimentos previamente 
incluídos nos IAS 27 (CPC 35), IAS 31 (CPC 19) e IAS 28 (CPC 18). 

Enquanto aguarda a aprovação das normas internacionais pelo CPC, a 
Companhia está procedendo sua análise sobre os impactos desses 
novos pronunciamentos em suas demonstrações financeiras. 

Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não 
adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto 
significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça 
julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos 
contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza 
relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um 
ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. 

No processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia, a Administração 
não identificou julgamentos que têm efeito significativo sobre os valores reconhecidos 
nas demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e 
outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, 
envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos 
ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir: 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um 
ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior 
entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo 
menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de 
venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para 
descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa 
descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e 
não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha 
se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de 
ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à 
taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos 
recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins 
de extrapolação. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos 
tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta 
alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de 
inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante 
considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na 
realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e 
uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é 
constituída com base nos valores a receber de consumidores residenciais vencidos 
há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias, 
consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços públicos 
vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa para os 
clientes com débitos relevantes. 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários 
complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de 
longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças 
entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas 
premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já 
registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíves, para 
possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das 
respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários 
fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes 
dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade 
de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da 
companhia. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Impostos--Continuação 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que 
haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do 
imposto de renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo 
provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de 
planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de 
assistência médica pós emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria 
são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial 
envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos 
esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de 
benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é 
altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são 
revisadas a cada data-base. Para mais detalhes sobre as premissas utilizadas vide 
Nota 29. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

4.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias 
Aplicações financeiras 

31/12/2011 

  31/12/2010 

18.129 
169.347 

19.997 
32.774 

Total de caixa e equivalentes de caixa 

187.476 

52.771 

Os saldos classificados como caixa e equivalentes de caixas são mantidos com a 
finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para 
investimento ou outros fins, os quais se encontram em sua totalidade mantidos em 
instituições financeiras de primeira linha. A Companhia considera como equivalente 
de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em montante 
conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor. 

Em 31 de dezembro de 2011 e 2010, as aplicações financeiras são compostas da 
seguinte forma: 

Fundos de investimentos exclusivos 

Total de fundos exclusivos 

Outras aplicações financeiras 

CDB - Certificado de Depósito Bancário 
Fundo de investimento 

Total de outras aplicações financeiras 

31/12/2011 

  31/12/2010 

167.600 

167.600 

527 
1.220 

1.747 

8.647 

8.647 

20.018 
4.109 

24.127 

Total de aplicações financeiras 

169.347 

32.774 

As aplicações financeiras estão disponíveis para negociação, portanto, podendo ser 
resgatadas a qualquer tempo, com possibilidade de pronta conversão em um valor 
conhecido de caixa e com risco insignificante de seu valor. Dada a natureza e 
característica das aplicações financeiras, as mesmas já estão reconhecidas pelo seu 
valor justo, em contrapartida ao resultado. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

5.  Aplicações financeiras 

Fundos de investimentos exclusivos 

Títulos públicos 
Operações compromissadas 
Outros 

Total de aplicações financeiras 

31/12/2011 

  31/12/2010 

100.721 
34.739 
5.264 

27.194 
20.085 
4.220 

140.724 

51.499 

A composição total da carteira de fundos exclusivos em 31 de dezembro de 2011 e 
2010 está apresentada abaixo: 

Fundos de investimentos exclusivos 

CDB - Certificado de Depósito Bancário 
Cotas de fundos de investimento 

Total classificados em equivalentes de caixa 

Títulos públicos 
Operações compromissadas 
Outros 

31/12/2011 

  31/12/2010 

31.768 
135.832 

167.600 

100.721 
34.739 
5.264 

8.436 
211 

8.647 

27.194 
20.085 
4.220 

Total classificados em aplicações financeiras 

140.724 

51.499 

308.324 

60.146 

Fundos de investimentos referem-se a fundos multipatrocinados de renda fixa 
administrados por instituições financeiras de primeira linha, que busca retorno por 
meio de investimentos em títulos públicos e/ou títulos privados de modo conservador. 

Fundos exclusivos referem-se a fundos onde os cotistas são empresas do Grupo 
Endesa Brasil, os quais possuem em seus portfólios títulos públicos, CDBs, 
operações compromissadas e outros. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários 

Descrição 

31/12/2011 

31/12/2010 

Consumidores 
Faturados 
Não faturados 

Subtotal 
Encargos de uso da rede elétrica - Consumidores livres 
Comercialização no âmbito da CCEE  
Total 

Circulante  
Não circulante 

384.366 
119.210 
503.576 
10.210 
15.289 
529.075 

502.836 
26.239 

369.913 
109.913 
479.826 
6.657 
15.289 
501.772 

471.806 
29.966 

a)  Análise das contas a receber e demonstrativo do saldo da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa 

Classe de consumidores 

Vincendos 

Saldos 

Vencidos até 
90 dias 

Vencidos há 
mais de 
90 dias 

Valor bruto 

31/12/2011 

31/12/2010 

Circulante 

Residencial 
Industrial 
Comercial 
Rural 
Poder público 
Iluminação pública 
Serviço público 

Subtotal 

Encargo emergencial (d) 
Créditos junto a clientes com ações judiciais (e) 
Consumidores livres 
Parcelamento de débitos (f) 
Fornecimento não faturado (g) 
Outros créditos 

78.372 
14.834 
29.771 
16.686 
17.843 
5.863 
6.882 

170.251 

- 
27.343 
10.210 
21.594 
119.210 
7.842 

49.332 
4.751 
13.388 
6.801 
3.233 
983 
385 

78.873 

- 
1.736 
- 
- 
- 
3.427 

Subtotal 

356.450 

84.036 

6.969 
3.296 
8.376 
3.744 
4.125 
506 
45 

134.673 
22.881 
51.535 
27.231 
25.201 
7.352 
7.312 

118.140 
23.050 
40.936 
25.098 
28.425 
5.831 
7.498 

27.061 

276.185 

248.978 

2.475 
32.136 
- 
- 
- 
678 

62.350 

2.475 
61.215 
10.210 
21.594 
119.210 
11.947 

2.477 
66.537 
6.657 
26.229 
109.913 
11.015 

502.836 

471.806 

(84.385) 
418.451 

(87.747) 
384.059 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

(b) 

Total circulante 

356.450 

84.036 

62.350 

Não circulante 
Comercialização na CCEE (c) 
Parcelamento de débitos (f) 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

(b) 

Total não circulante 

- 
10.950 

- 
10.950 

- 
- 

- 
- 

15.289 
- 

- 
15.289 

15.289 
10.950 

(2.984) 
23.255 

15.289 
14.677 

(2.051) 
27.915 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

b)  A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 
(Adições)/reversões 
Baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 
(Adições)/reversões 
Baixas 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

(90.785) 
(5.301) 
6.288 
(89.798) 
(11.856) 
14.285 
(87.369) 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base nos 
critérios estabelecidos pela legislação regulatória aliada à análise dos riscos de 
perdas dos valores vencidos de clientes, questões judiciais e um percentual 
sobre dívidas parceladas. É considerada suficiente pela Companhia para cobrir 
eventuais perdas na realização dos valores a receber. 

c)  Comercialização no âmbito da CCEE 

Câmara de Comercialização de Energia Elétrica 

31/12/2011 

31/12/2010 

Valores a receber - ago e set/2011 
Valor em litígio - liminares (*) 
Valores com a exigibilidade suspensa (**) 

Total 

- 
12.917 
2.372 
15.289 

- 
12.917 
2.372 
15.289 

(*)  O montante de R$ 12.917, registrado no não circulante, permanece em aberto, decorrente das 
liminares para suspensão de pagamento nas datas previstas de liquidação financeira das 
transações no âmbito da CCEE. 

(**)  O montante de R$ 2.372, registrado no não circulante, referente à venda de energia efetuadas 
na liquidação financeira especial AES SUL (R$ 2.031) e DFESA (R$ 341) no âmbito da CCEE 
ainda encontram-se pendente de recebimento. 

A Administração da Companhia não constituiu provisão para créditos de 
liquidação duvidosa por entender que os valores serão integralmente recebidos, 
seja dos devedores que questionaram os créditos judicialmente ou de outras 
empresas que vierem a ser indicadas pela CCEE. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

d)  Encargo emergencial 

O encargo de aquisição emergencial vigorou temporariamente durante os meses 
de janeiro e fevereiro de 2004 e o encargo de capacidade emergencial foi 
cobrado desde março de 2002 até 22 de dezembro de 2005. A partir de 23 de 
dezembro de 2005 o mesmo teve sua cobrança suspensa, conforme Resolução 
Normativa ANEEL nº 204, de 22 de dezembro de 2005. 
A Companhia repassa mensalmente os valores arrecadados de inadimplência. 

e)  Créditos junto a clientes com ações judiciais 

O montante de R$ 61.215 em 31 de dezembro de 2011 (R$ 66.537 em 2010) 
refere-se a créditos junto a clientes com ações judiciais. Este montante inclui 
R$ 21.762 (R$ 24.103 em 2010) relativos às contas a receber de diversos 
consumidores que questionam a legalidade e pleiteiam a restituição de valores 
envolvidos na majoração da tarifa de energia elétrica, ocorrida na vigência do 
Plano Cruzado.  

Esses consumidores obtiveram, por meio de medidas judiciais, o direito de 
compensar os créditos pleiteados com as faturas de energia elétrica, sem, 
contudo, terem o mérito da questão transitado em julgado. A Companhia mantém 
provisão para créditos de liquidação duvidosa no montante de R$ 49.458 em 
31 de dezembro de 2011 (R$ 47.930 em 2010), julgado suficiente para cobrir 
eventuais perdas em relação a essas ações. 

f)  Parcelamento de débitos 

Os parcelamentos de débitos correspondem a contratos firmados entre a 
Companhia e seus clientes para a renegociação de contas de energia em atraso. 
Esses valores são cobrados nas contas de energia, com multa e juros de 1% a.m 
calculados pro-rata e correção monetária com base na variação do IGPM. Após 
referida atualização montante a ser parcelado, retirando a parcela da entrada, se 
houver, é aplicado os juros do parcelamento acordado na negociação sendo esse 
no máximo de 1,8% a.m. O prazo médio de faturamento é de 43 dias. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

g)  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue e não 
faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após 
a medição mensal e até o último dia do mês. O saldo em 31 de dezembro de 
2011 é de R$ 119.210 (R$ 109.913 em 2010). 

7. Consumidores de baixa renda 

A Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, estabeleceu as diretrizes para 
enquadramento na subclasse residencial baixa renda, da unidade consumidora com 
consumo mensal inferior a 80kWh, tendo o Decreto nº 4.336, de 15 de agosto de 
2002, ampliado a regulamentação de enquadramento, para unidades consumidoras 
com consumo mensal entre 80 e 220 KWh, também segundo diretrizes da própria 
Lei n° 10.438/02. 

Com o advento da Lei nº 12.212, de 20 de janeiro de 2010, regulamentada pela 
Resolução Normativa ANEEL nº 407/2010 e pela Resolução Normativa ANEEL 
nº 414/2010, foram estabelecidos os novos critérios para o recebimento da Tarifa 
Social de Energia Elétrica pelos consumidores de baixa renda. De acordo com a nova 
regulamentação, não há mais qualquer critério de enquadramento por consumo, 
podendo obter o subsídio de baixa renda apenas aqueles que estejam cadastrados 
nos Programas Sociais do Governo Federal, inclusive indígenas e quilombolas que 
devem ter 100% de desconto até os primeiros 50 kWh, ou consumidores que 
recebam o Benefício de Prestação Continuada - BPC. 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica 
estabelecido que a Eletrobras repassará mensalmente às Distribuidoras o montante 
de subvenção para recompor os descontos concedidos aos consumidores de Baixa 
Renda enquadrados segundo os critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL 
nº 246/2002 e nº 485/2004, subvenção esta advinda da CDE - Conta de 
Desenvolvimento Energético. Em virtude dos critérios estabelecidos pelas 
Resoluções mencionadas e calendário de recadastramento dos clientes que tem 
direito a receber o benefício, o saldo a receber em 31 de dezembro de 2011 é 
R$ 26.551 (R$ 40.008 em 2010), relativo às subvenções dos meses de novembro e 
de dezembro de 2011. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.  Consumidores de baixa renda--Continuação 

A referida subvenção é calculada mensalmente pela distribuidora e submetida à 
ANEEL para aprovação e homologação através de Despacho, após o qual ocorre o 
repasse. 

8. Tributos a compensar 

Imposto de renda 
Contribuição social 
ICMS 
ICMS parcelamento 
PIS/COFINS 
Outros tributos 

Total 

31/12/2011 

31/12/2010 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

11.972 
1.985 
25.346 
8.520 
2.785 
810 

51.418 

- 
- 
42.824 
2.536 
- 
- 

45.360 

7.181 
1.621 
24.789 
5.571 
3.031 
974 

43.167 

- 
- 
56.334 
5.485 
- 
- 

61.819 

O saldo de imposto de renda a compensar refere-se a valores de imposto de renda 
retido na fonte - IRRF sobre aplicações financeiras, a retenções de órgãos públicos 
(Lei n° 9.430/96) e o saldo do imposto de renda antecipado relativo aos anos 
calendários de 2006 a 2009. 

O saldo de contribuição social a compensar refere-se ao valor do saldo da CSLL 
antecipado relativo aos anos calendários de 2006 e 2007, além de valores retidos por 
órgãos públicos, conforme Lei n° 9.430/96. 

O saldo de ICMS refere-se basicamente aos créditos vinculados à aquisição de bens 
do ativo permanente (conforme conceito estabelecido na legislação fiscal), os quais 
estão sendo compensados mensalmente à razão de 1/48 avos. 

O saldo ICMS parcelamento ativo referem-se principalmente ao crédito de diferencial 
de alíquota do ativo imobilizado, objeto dos Autos de Infração nºs 2008.03699-4, 
2007.01902-8 e 2006.25755-6 e da Confissão Espontânea de Débito conforme 
protocolo nº 096.40949-5, cujos montantes somam R$ 11.056 e foram incluídos no 
parcelamento previsto no “REFIS do Ceará - 2009” através do Termo de Concessão 
nº 197588 e conforme Nota 20. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

9.  Cauções e depósitos 

Instituição 

Tipo de aplicação 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

31/12/2011 

31/12/2010 

BNB FI Curto Prazo 
Bradesco Premium 
Itaú - Unibanco Previdência  
Itaú - Unibanco TOP DI 
Banco do Brasil 
Bradesco 
Itaú 
Banco do Brasil 
BNB 
Banco do Brasil 
Caixa 
Outros 

Total 

Fundo de Investimento 
Fundo de Investimento 
Fundo de Investimento 
Fundo de Investimento 
Fundo de Investimento 
CDB 
CDB 
CDB 
CDB 
Título do Tesouro EUA 
Caução 

- 
- 
- 
26.678 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
320 
- 

26.998 

54 
18.560 
39 
- 
- 
98 
539 
8.321 
17.359 
2.678 
- 
20 

47.668 

- 
- 
- 
- 
17.408- 
- 
- 
- 
- 
- 
160 
- 

17.568 

51 
16.838 
36 
- 
- 
245 
497 
7.457 
- 
3.318 
- 
20 

28.462 

Estes depósitos correspondem a aplicações de valores vinculados aos contratos de 
aquisição de energia elétrica. Os depósitos do Itaú FI Unibanco TOP DI em 31 de 
dezembro de 2011 e no Banco do Brasil em 31 de dezembro de 2010 referem-se às 
retenções contratuais de fornecedores de serviços e garantia de contrato de 
financiamento. 

10. Depósitos vinculados a litígios 

Trabalhistas 
Cíveis 
Fiscais 

Total 

31/12/2011 

31/12/2010 

26.747 
14.180 
5.149 

46.076 

26.773 
7.503 
3.295 

37.571 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

11. Tributos diferidos 

A Companhia possui créditos fiscais diferidos ativos e passivos sobre diferenças 
temporárias, cuja composição está demonstrada a seguir: 

Ativo 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Imposto de Renda 

Contribuição Social 

Total 

Provisão para riscos tributários, cíveis e 

trabalhistas 

Provisão para créditos de liquidação 

duvidosa 

Provisão para obsolescência de estoque 
Despesa diferida PIS/COFINS 
Perda plano de pensão 
Provisão ICMS 
Provisão Multa ARCE 
Outros 
Total 

17.576 

21.842 
1.040 
773 
9.114 
878 
1.520 
2.258 
55.001 

15.314 

22.449 
1.040 
1.209 
3.570 
4.895 
1.685 
3.835 
53.997 

6.327 

7.863 
374 
278 
3.280 
316 
547 
813 
19.798 

5.513 

8.082 
374 
899 
1.285 
1.763 
607 
1.064 
19.587 

23.903 

29.705 
1.414 
1.051 
12.395 
1.194 
2.067 
3.071 
74.800 

20.827 

30.531 
1.414 
2.108 
4.856 
6.658 
2.292 
4.899 
73.585 

Passivo 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Imposto de Renda 

Contribuição Social 

Total 

Correção monetária especial (CME) e 

complementar (CMC) 

Desreconhecimento de passivo regulatório   
Atuarial - Fundo de Pensão  
Ativo indenizável (concessão) 
Total 

1.088 
36.956 
- 
1.903 
39.947 

1.019 
8.933 
6.542 
2.168 
18.662 

1.923 
10.969 
- 
1.024 
13.916 

1.894 
3.216 
2.355 
781 
8.246 

3.011 
47.925 
- 
2.927 
53.863 

2.913 
12.149 
8.897 
2.949 
26.908 

A movimentação dos saldos referentes aos tributos diferidos está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

Adições resultado do exercício - IR/CSLL 
Adições resultado do exercício - PIS/COFINS 
Adições resultado abrangente 
Realização 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

Adições resultado do exercício - IR/CSLL 
Adições resultado abrangente 
Baixa de tributo diferido não realizável 
Realização 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

Ativo 

Passivo 

Total 

67.648 

15.802 
(2.373) 
3.480 
(10.972) 

73.585 

22.678 
12.395 
(4.857) 
(29.001) 

74.800 

4.655 

22.841 
- 
- 
(588) 

26.908 

60.174 
- 
- 
(33.219) 

53.863 

62.993 

(7.039) 
(2.373) 
3.480 
(10.384) 

46.677 

(37.496) 
12.395 
(4.857) 
4.218 

20.937 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

11. Tributos diferidos--Continuação 

Estudos técnicos de viabilidade indicam a recuperação dos valores de imposto de 
renda e da contribuição social, nos parâmetros determinados pelo Pronunciamento 
Técnico CPC 32 - Tributos sobre o lucro (“CPC 32”), os quais correspondem às 
melhores estimativas da Administração, cuja expectativa de realização de créditos 
fiscais está apresentada a seguir: 

Anos de realização 

Montante a realizar 

31/12/2011 

31/12/2010 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 a 2018 
2019 a 2021 

- 
13.346 
5.673 
5.673 
5.673 
17.020 
27.415 
74.800 

17.427 
6.490 
6.490 
6.490 
19.468 
17.220 
- 
73.585 

Como a base tributável do imposto de renda e da contribuição social decorre não 
apenas do lucro, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas 
não dedutíveis, incentivos fiscais e outras variáveis, não existe uma correlação direta 
entre o lucro líquido da Companhia e o resultado de imposto de renda e contribuição 
social. Portanto, a expectativa da utilização de créditos fiscais não deve ser tomada 
como único indicativo de resultados futuros da Companhia. 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado 

Ágio de incorporação da controladora 

O ágio oriundo da operação de incorporação de sua controladora Distriluz Energia 
Elétrica S.A., aprovada em Assembleia Geral Extraordinária de 27 de setembro de 
1999 está fundamentado nos resultados futuros durante o prazo de concessão e vem 
sendo amortizado no prazo compreendido entre a data da incorporação até 31 de 
dezembro de 2027, em proporções mensais a sua rentabilidade projetada, conforme 
determinação da Resolução nº 269, de 15 de setembro de 1999, da ANEEL, 
conforme demonstrado abaixo: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado--Continuação 

Ágio de incorporação da controladora--Continuação 

Ano 

2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 

Fator de 
amortização 

0,04349 
0,03980 
0,03642 
0,03333 
0,03051 
0,02792 
0,02555 

Ano 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 

Fator de 
amortização 

0,02338 
0,02140 
0,01958 
0,01792 
0,01640 
0,01501 
0,01374 

Ano 

2025 
2026 
2027 

Fator de 
amortização 

0,01257 
0,01151 
0,1053 

Em 26 de abril de 2004, a Superintendência de Fiscalização Financeira da ANEEL 
emitiu Relatório de Acompanhamento de Fiscalização, alegando que a reserva de 
ágio formada na incorporação da sociedade Distriluz não teria por contrapartida ativos 
com substância econômica, e desta forma, seguindo a Instrução CVM no 349/01, 
determinou que somente deveria ficar registrado em conta de patrimônio líquido da 
Companhia (reserva de ágio) a parcela correspondente ao benefício fiscal advindo da 
amortização do ágio, por entender que apenas esta parcela possui substância 
econômica. 

Tendo em vista a conclusão dos entendimentos com Agência Nacional de energia 
Elétrica - ANEEL, a Companhia, para a substituição do mecanismo de 
Desdobramento e Resgate de Ações, após afastados os riscos de questionamentos 
fiscais, societários e de descumprimentos de covenants financeiros com instituições 
financeiras, e após ratificação dos devidos ajustes contábeis pela ANEEL, emitida 
através do Ofício nº 584/05, de 14 de abril de 2005, a Assembleia Geral 
Extraordinária, de 28 de abril de 2005, aprovou a proposta do Conselho de 
Administração da Companhia de cumprir as recomendações do Órgão Regulador. 

Desta forma, as operações de desdobramentos e resgate de ações da Companhia 
para compensar aos acionistas pela redução do lucro decorrente da amortização do 
ágio, oriundo da incorporação da sociedade Distriluz, interrompidas em 2003, foram 
substituídas pelas disposições previstas na Instrução CVM nº 319/99, alterada pela 
Instrução nº 349/01, que consistem na constituição de uma provisão sobre o ágio a 
amortizar em contra-partida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que 
não se constitui benefício fiscal para a Companhia. Para recompor o resultado de 
cada exercício, será feita reversão da provisão na mesma proporção da amortização 
da parcela do ágio do respectivo exercício. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado--Continuação 

Ágio de incorporação da controladora--Continuação 

A Administração procedeu o recálculo do ágio considerando o momento de aquisição 
da Companhia para recompor os efeitos da constituição da reserva do ágio. 

Em abril de 2005, foi constituída uma provisão sobre o ágio a amortizar em contra-
partida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que não se constitui 
benefício fiscal para a Companhia, conforme determina a Instrução CVM nº 349/2001. 

Benefício fiscal - ágio incorporado 

31/12/2011 

31/12/2010 

Ágio da incorporação 
Amortização acumulada 
Provisão sobre o ágio 
Reversão da provisão sobre o ágio 
Saldo 

Circulante 
Não circulante 

775.960 
(500.053) 
(429.365) 
247.017 
93.559 

10.500 
83.059 

775.960 
(466.308) 
(429.365) 
224.745 
105.032 

11.474 
93.558 

Reserva de capital 

31/12/2011 

31/12/2010 

Ágio da incorporação 
(-) Desdobramento e resgate de ações 
Provisão sobre o ágio 
Saldo 

775.960 
(125.407) 
(429.365) 
221.188 

775.960 
(125.407) 
(429.365) 
221.188 

Com a adoção do novo procedimento, em 30 de abril de 2005, a reserva de ágio 
registrada no patrimônio líquido da Companhia foi reduzida em R$ 429.365, com 
efeito de R$ 242.976 para a Companhia. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

13. Outros créditos 

Alienação de bens e direitos 
Convênios de arrecadação 
Desativações em curso 
Serviços a terceiros 
Cheques devolvidos 
Créditos de fornecedores 
Adiantamentos a empregados 
Adiantamentos a fornecedores 
Aluguel 
Bônus resíduos 
Outros 

Total 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2011 

31/12/2010 

1.641 
6.041 
- 
5.606 
788 
6.206 
2.073 
724 
1.406 
802 
3.347 

28.634 

28.354 
280 

1.482 
4.085 
2 
12.573 
1.210 
7.215 
3.036 
9.144 
488 
645 
2.670 

42.550 

42.270 
280 

14. Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 01/98 - ANEEL, de 13 de maio de 1998 e 
aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente - Outorgante) e a 
COELCE (Concessionária - Operador), respectivamente, regulamentam a exploração 
dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: 

►  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para 

quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; 

►  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço 

público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no atendimento 
aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na entrega da concessão, 
devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura 
desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados 
investimentos constantes durante todo o prazo da concessão. Portanto, os bens 
vinculados à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da 
concessão; 

►  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos 

ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

►  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos 

de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e B), bem como são 
definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir 
os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital 
investido. 

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição 
de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que estão atendidas as 
condições para a aplicação da ICPC 01 e do OCPC 05, os quais fornecem 
orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores 
privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo: 

a)  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou 

depreciados até o final da concessão classificada como um ativo financeiro por 
ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente 
do poder concedente; e 

b)  Parcela remanescente à determinação do ativo financeiro (valor residual) 

classificada como um ativo intangível em virtude de a sua recuperação estar 
condicionada à utilização do serviço público, neste caso, do consumo de energia 
pelos consumidores, vide Nota 14. 

A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição, que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (a) parte através do consumo de 
energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento mensal da medição 
de energia consumida/vendida) durante o prazo da concessão; e (b) parte como 
indenização dos bens reversíveis no final do prazo da concessão, esta a ser recebida 
diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar essa tarefa. 

A Administração estima que a indenização do ativo financeiro da concessão será 
efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a infraestrutura da 
concessão reversível, apurado com base no custo de aquisição/ construção, deduzido 
das obrigações especiais, ainda não amortizado, que tenham sidos realizados com o 
objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido e foi 
determinada.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável está assim apresentada: 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 
Transferências do ativo intangível 
Receitas financeiras - ativo indenizável 
Saldo em 31 de dezembro de 2010 
Transferências do ativo intangível 
Receitas financeiras - ativo indenizável 
Saldo em 31 de dezembro de 2011 

84.262 
21.336 
5.277 
110.875 
84.495 
8.610 
203.980 

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há 
obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao Poder Concedente. 

15. Intangível 

O intangível, por natureza, está constituído da seguinte forma:  

31/12/2011 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Obrigações 
especiais 

Valor 
líquido 

31/12/2010 
Valor 
líquido 

Em serviço 

Direito de uso da concessão 
Software 

3.712.261 
71.020 

(1.413.046) 
(65.963) 

(633.158) 
- 

1.666.057 
5.057 

1.602.993 
6.665 

Em curso 

Direito de uso da concessão 
Software 

Total 

317.196 
20.871 
4.121.348 

- 
- 
(1.479.009) 

(146.827) 
- 
(779.985) 

170.369 
20.871 
1.862.354 

287.823 
12.113 
1.909.594 

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão do 
sistema de distribuição de energia elétrica. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

A movimentação dos saldos do intangível está demonstrada a seguir: 

Em serviço 

Em curso 

Custo 

Amortização 
acumulada 

Obrigações 
especiais 

Valor 
liquido 

Custo 

Obrigações 
especiais 

Valor 
liquido 

Total 

Saldo em 31 de dezembro de 2009 

3.243.993 

(1.200.471) 

(661.268) 

1.382.254 

311.893 

(41.856) 

270.037 

1.652.291 

Adições 
Baixas 
Amortização  
Transferências 
Transferências para o  ativo 

indenizável 

- 
(28.715) 
- 
386.466 

- 
21.534 
(166.199) 
- 

- 
- 
24.349 
(42.613) 

- 
(7.181) 
(141.850) 
343.853 

465.074 
- 
- 
(386.466) 

(36.976) 
- 
- 
42.612 

428.098 
- 
- 
(343.854) 

428.098 
(7.181) 
(141.850) 
(1) 

(45.075) 

- 

23.312 

(21.763) 

- 

- 

- 

(21.763) 

Saldo em 31 de dezembro de 2010 

3.556.669 

(1.345.136) 

(656.220) 

1.555.313 

390.501 

(36.220) 

354.281 

1.909.594 

Adições 
Baixas 
Amortização  
Transferências 
Transferências para o  ativo 

indenizável 

- 
(32.586) 
- 
343.693 

- 
26.631 
(160.504) 
- 

- 
- 
33.210 
(10.148) 

- 
(5.955) 
(127.294) 
333.545 

291.259 
- 
- 
(343.693) 

(120.755) 
- 
- 
10.148 

170.504 
- 
- 
(333.545) 

170.504 
(5.955) 
(127.294) 
- 

(84.495) 

- 

- 

(84.495) 

- 

- 

- 

(84.495) 

Saldo em 31 de dezembro de 2011 

3.783.281 

(1.479.009) 

(633.158) 

1.671.114 

338.067 

(146.827) 

191.240 

1.862.354 

A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica 
estimada de cada bem integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de 
determinação da tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens 
reversíveis no vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada 
periodicamente e aceita pelo mercado como uma estimativa razoável/adequada para 
efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos 
bens. 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve 
respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis 
contidos na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser 
amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao 
prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de 
amortização, o total do ativo intangível será sempre amortizado de forma não linear. 

O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão 
está alocado como ativo financeiro - ativo indenizável - concessão, conforme 
divulgado na Nota 14. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

Programa de universalização 

Em 26 de abril de 2002, foi sancionada a Lei Federal nº 10.438 que dispõe acerca de 
diversos temas importantes para o setor de energia elétrica, tais como a criação do 
PROINFA, a CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) e discorre, ainda, sobre a 
universalização do serviço público de distribuição de energia elétrica e estabelece 
que seu atendimento seja regulamentado por Resoluções editadas pela ANEEL. 

Em 29 de abril de 2003, foi editada a Resolução ANEEL nº 223, que estabelece as 
condições gerais para elaboração do plano de universalização de energia elétrica e 
que foi alterada pela Resolução normativa 368/2009, acrescendo o Art. 18-B que trata 
das condições de antecipação de obras com recursos aportados pelo consumidor, 
visando ao atendimento de novas unidades consumidoras ou aumento de carga, sem 
ônus para os interessados. Pela Resolução, a Companhia tinha o ano de 2013, como 
limite para que atendesse todas as solicitações de pedidos de ligação com extensão 
de rede, sendo elaborado um cronograma anual por município. Com a criação do 
Programa Luz Para Todos, a Companhia optou por antecipar as metas de 
universalização. 

Programa Luz Para Todos 

Em 11 de novembro de 2003, foi publicado o Decreto Federal nº 4.873 que instituiu o 
Programa Nacional de Universalização do Acesso e Uso da Energia Elétrica, 
denominado “Programa Luz Para Todos”, destinado a propiciar, até o ano 2008, o 
atendimento com energia elétrica à parcela da população do meio rural brasileiro que 
ainda não tem acesso a esse serviço público. 

De acordo com o artigo 2º, do Decreto, os recursos necessários para suportar o 
Programa serão oriundos da CDE - Conta do Desenvolvimento Energético, instituída 
como subvenção econômica pela Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, da RGR - 
Reserva Global de Reversão, instituída pela Lei nº 5.655 de 20 de maio de 1971, da 
participação dos Estados e Municípios e das Concessionárias ou Permissionárias de 
Distribuição de Energia Elétrica e outros destinados ao Programa. O Programa será 
coordenado pelo Ministério de Minas e Energia - MME e será operacionalizado com a 
participação das Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Eletrobras e das empresas que 
compõem o Sistema Eletrobras. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

Programa Luz Para Todos--Continuação 

Em dezembro de 2003, foi firmado o 1º Termo de Compromisso entre a União 
(Ministério de Minas e Energia), o Governo do Estado do Ceará e a Companhia 
Energética do Ceará - COELCE, com a interveniência da Agência Nacional de 
Energia Elétrica - ANEEL e das Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Eletrobras para o 
estabelecimento das premissas do Programa Luz Para Todos, na área de concessão 
da Companhia. Neste documento foram estabelecidas as metas anuais de 
atendimento e os percentuais de participação financeira de cada uma das fontes de 
recursos, sendo: 

►  COELCE - 15%; 
►  RGR - 10%; 
►  CDE - 50%; e 
►  Governo do Estado - 25%. 

Em 13 de setembro de 2007, foi firmado o Primeiro Aditamento ao Termo de 
Compromisso entre a União (Ministério de Minas e Energia), o Governo do Estado do 
Ceará e a Companhia Energética do Ceará - COELCE, com a interveniência da 
Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e das Centrais Elétricas Brasileiras 
S.A. - Eletrobras para mudança dos percentuais de participação ficando da seguinte 
forma: 

►  COELCE - 15%; 
►  RGR - 15% (financiamento); 
►  CDE - 60%; e 
►  Governo do Estado - 10%. 

Em 25 de abril de 2008, foi publicado o Decreto Federal nº 6.442, que dá nova 
redação ao artigo 1º do Decreto Federal nº 4.873, prorrogando o prazo do Programa 
Luz Para Todos até 2010. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

Programa Luz Para Todos--Continuação 

Tendo em vista que a quantidade de ligações definidas no 1º Termo de Compromisso 
não atendeu às demandas oriundas do meio rural, em 31 de dezembro de 2008, foi 
firmado o 2º Termo de Compromisso entre a União (Ministério de Minas e Energia), o 
Governo do Estado do Ceará e a Companhia Energética do Ceará - COELCE, com a 
interveniência da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e das Centrais 
Elétricas Brasileiras - S.A. - Eletrobras para o estabelecimento das premissas do 
programa, na área de concessão da COELCE. 

Em 05 de agosto de 2010, foi assinado o Primeiro Termo Aditivo ao Termo de 
Compromisso do Programa Luz Para Todos, onde foram repactuadas as metas da 
COELCE na execução do programa, ficando estabelecida para o ano de 2009 a 
quantidade de 23.563 ligações e para o ano de 2010 46.168 ligações. 

Através do Decreto 7.324, de 05 de outubro de 2010, o Governo Federal prorrogou 
para 31 de dezembro de 2011 o prazo de execução do Programa Luz Para Todos. 
Este mesmo documento faculta ao Ministério de Minas e Energia para que defina as 
metas e os prazos do programa, em cada Estado ou área de concessão, respeitada a 
data limite de 31 de dezembro de 2011. 

Através do Decreto nº 7.520 de 08 de julho de 2011, o Governo Federal prorrogou o 
Programa Luz para Todos para o período de 2011 a 2014, a pesar do Estado do 
Ceará atender aos critérios descriminados neste decreto, a Companhia em principio 
não foi incluída no Programa do Governo PAC 2 (Programa de aceleração do 
crescimento) no período 2011 a 2014. 

Através do Decreto Presidencial nº 7.656 de 26 de dezembro de 2011, o Governo 
modificou o decreto nº 7.520 ficando seu artigo nº 1 a vigorar da seguinte forma: 

“Art. 1º-A. Os contratos celebrados na forma do disposto no § 1o do art. 1o do 
Decreto no 4.873, de 11 de novembro de 2003, cujos objetos não tenham sido 
concluídos até 31 de dezembro de 2011, poderão ser incluídos no Programa “Luz 
para Todos”, para o período de 2011 a 2014. Neste caso a Companhia será incluída 
em função do contrato ECFS-310-A/2011 se encontrar em 31 de dezembro de 
2011em operação. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Intangível--Continuação 

Programa Luz para Todos--Continuação 

Os investimentos realizados no exercício findo em 31 de dezembro de 2011 
totalizaram o montante de R$ 77.554 (R$ 176.444 em 2010). 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica 

Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica 
representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos consumidores, 
bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno a favor do doador e as 
subvenções destinadas a investimentos na atividade de distribuição. O prazo de 
vencimento dessas obrigações é aquele estabelecido pelo Órgão Regulador para 
concessões de distribuição, cuja quitação ocorrerá ao final da concessão. 

Esta conta contábil, denominada de Obrigações vinculadas à concessão, está sendo 
amortizada, a partir do 2º ciclo, às mesmas taxas de amortização dos bens que 
compõem a infraestrutura, usando-se uma taxa média de 4,46% a.a. 

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do 
serviço público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro de indenização e 
retirado do seu ativo, de forma que fique evidente a contabilização dos ativos 
pertencentes à União, que ficaram, durante o contrato de concessão, sob 
administração da concessionária. 

Avaliação do grau de recuperação 

A Administração da Companhia realizou uma análise dos indicadores de impairment 
estabelecidos no CPC 01, bem como avaliou outras circunstâncias e não identificou 
indícios que seus ativos estivessem registrados acima do valor de realização. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

16. Fornecedores 

Suprimento e transporte de energia 

Geradoras - Energia Livre 
Cia Hidroelétrica do São Francisco - Chesf 
Furnas Centrais Elétricas S.A. 
Companhia Energética de São Paulo- CESP 
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - ELETRONORTE 
Copel Geração S.A. - COPEL 
CEMIG - Geração e Transmissão S.A 
Duke Energy Inter. Ger. Paranapanema 
CEEE - Companhia Estadual de Energia Elétrica 
Tractebel Energia S.A. 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 
Contratos por disponibilidade/quantidade 
Outros fornecedores de compra de energia 

Materiais e serviços 
Total 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2011 

31/12/2010 

4.771 
11.384 
13.008 
5.754 
4.437 
3.349 
3.831 
1.182 
1.069 
2.438 
3.567 
18.607 
20.007 
91.258 
184.662 

179.891 
4.771 

4.114 
13.982 
17.708 
7.441 
5.888 
4.269 
5.053 
1.541 
1.363 
3.579 
- 
12.482 
20.719 
152.695 
250.834 

246.720 
4.114 

A Companhia possui transações de fornecimento de energia com partes 
relacionadas, vide Nota 22. 

17. Empréstimos e financiamentos 

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda 
estrangeira e nacional são: 

Moeda estrangeira 

União Federal - Bônus de Capitalização (i) 
União Federal - Bônus de Desconto (i) 
União Federal - Bônus de Conversão da Dívida (i) 
União Federal - Bônus ao Par (i) 
Banco Europeu de Investimentos  (ii) 

Total moeda estrangeira 

Moeda nacional 
Eletrobrás (iii) 
União Federal - Lei 8.727 (Caixa Econômica 

Federal) (iv) 

União Federal - Lei 8.727 (Eletrobrás) (iv) 
Banco do Brasil (BB Fat Fomentar) 
Banco do Nordeste - Proinfa (v) 
BNDES Finem 2007 (Sindicalizado) (vi) 
BNDES PEC (vii) 
Total moeda nacional 
Custos de transação 
Total moeda nacional líquido dos custos de transação   
Total sem efeito do Swap 

Resultado das operações de Swap 
Total de empréstimos e financiamentos 

31/12/2011 

Principal 

31/12/2010 

Principal 

Encargos 

Circulante 

Não circulante 

Encargos 

Circulante 

Não circulante 

11 
7 
1 
40 
661 
720 

261 
- 
146 
- 
15.632 
16.039 

391 
2.141 
- 
3.067 
- 
5.599 

14 
6 
1 
36 
828 
885 

232 
- 
259 
- 
13.885 
14.376 

579 
1.901 
130 
2.725 
13.885 
19.220 

17 

15.647 

83.477 

16 

16.487 

72.961 

5 
183 
18 
299 
605 
147 
1.274 
- 
1.274 
1.994 

- 
1.994 

259 
9.308 
5.048 
30.369 
49.105 
27.936 
137.672 
(364) 
137.308 
153.347 

10.819 
164.166 

362 
13.040 
5.889 
132.179 
98.212 
2.327 
335.486 
(476) 
335.010 
340.609 

- 
340.609 

7 
237 
24 
149 
810 
5.582 
6.825 
- 
6.825 
7.710 

- 
7.710 

231 
7.949 
4.758 
27.539 
49.105 
22.917 
128.986 
(364) 
128.622 
142.998 

11.429 
154.427 

613 
21.101 
10.310 
109.423 
147.318 
27.083 
388.809 
(841) 
387.968 
407.188 

10.182 
417.370 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Início 

Vencimento 

Tipo de 
amortização 

Garantias 

Encargos financeiros 

Moeda estrangeira 

União Federal - Bônus de Capitalização (i) 
União Federal - Bônus de Desconto (i) 
União Federal - Bônus de Conversão da 

   15/08/1997 
   15/08/1997 

10/04/2014 
11/04/2024 

Semestral 
Ao final 

   Recebíveis e Conta Reserva 
   Recebíveis e Conta Reserva 

USD + 8,2% a.a. 
USD + Libor + 1,0125% a.a. 

Dívida (i) 

União Federal - Bônus ao Par (i) 
Banco Europeu de Investimentos (ii) 

15/08/1997 
   15/08/1997 
   28/05/2002 

12/04/2012 
11/04/2024 
15/06/2012 

Semestral 
Ao final 
Anual 

   Recebíveis e Conta Reserva 
   Recebíveis e Conta Reserva 

Fiança Bancária 

USD + Libor + 1,075% a.a. 
USD + 6,2% a.a. 
USD + 5,49% a.a. 

Moeda nacional: 
Eletrobrás (iii) 
União Federal - Lei 8.727 (Caixa 

Econômica Federal) (iv) 

União Federal - Lei 8.727 (Eletrobrás) (iv) 
Banco do Brasil (BB Fat Fomentar) 
Banco do Nordeste - Proinfa (v) 
BNDES Finem 2007 (Sindicalizado) (vi) 
BNDES PEC (vii) 

   03/03/2000 

30/09/2023 

Mensal 

   Recebíveis e Nota Promissória 

6% a.a. 

30/06/1994 
   30/06/1994 
   23/01/2007 
   29/12/2004 
   28/04/2008 
   15/01/2010 

01/03/2014 
01/03/2014 
18/02/2014 
15/03/2019 
15/12/2014 
15/01/2013 

Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 
Mensal 

Recebíveis 
Recebíveis 
Fiança Bancária 
  Fiança Bancária e Conta Reserva 
   Recebíveis e Conta Reserva 

- 

TR + 10,028% a.a. 
IGPM + 10,028% a.a. 
TJLP + 4,5% a.a. 
10% a.a. 
TJLP + 3,7% a.a. 
TJLP + 5,5% a.a. 

(i) 

(ii) 

(iii) 

União Federal (Agente financeiro: Banco do Brasil) - dívida de médio e longo prazo (DMLPs) – Confissão de dívida a União Federal em 15 de agosto 
de 1997. O contrato está dividido em 7 (sete) subcréditos (três deles já liquidados), remunerados a base de variação cambial (dólares norte-
americanos). 

Banco Europeu de Investimentos - BEI - Financiamento para o plano de investimentos 2001/2002 da Companhia, contratado em 28 de maio de 2002 
conforme Acordo de Cooperação Decreto-Lei nº 1609/95. A operação possui swap para 98,80% do CDI. 

Eletrobras - Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos das obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa 
de universalização do acesso e uso de energia elétrica - Luz para Todos, do Ministério das Minas e Energia - MME, com recursos originários da RGR 
e CDE.  

(iv) 

União Federal - Lei 8.727- Cessão de crédito, que fez a Eletrobras e a Caixa Econômica Federal à União Federal. 

(v) 

Banco do Nordeste do Brasil - Programa de incentivo as fontes alternativas de energia (Proinfra) - A Companhia celebrou contrato com o Banco do 
Nordeste do Brasil para o financiamento de inversões fixas, através de recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste 
(FNE)/Proinfa. 

(vi) 

BNDES FINEM: Financiamento para o plano de investimento 2007/2009 da Companhia contratado em 28 de abril de 2008, no montante total de R$ 
330.000, junto ao sindicato liderado pelo Unibanco, com repasse de recursos do BNDES. A Companhia captou 74% do total do contrato. 

(vii) 

BNDES PEC: Empréstimo captado devido à necessidade de capital de giro da Companhia. 

Nas operações de empréstimo junto ao Banco Europeu de Investimentos - BEI e ao 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, contratados em 
2002 e 2008, respectivamente, a Companhia comprometeu-se a cumprir as seguintes 
obrigações, durante a vigência dos contratos, as quais foram adequadamente 
atendidas em 31 de dezembro de 2011: 

Obrigações especiais financeiras 

Banco 

Índice 

Dívida (com swap e fornecedores)/ativo total (máximo) 
LAJIDA/Encargos da dívida (mínimo) 
Endividamento financeiro líquido/LAJIDA (máximo) 
Endividamento financeiro líquido/Endividamento financeiro 

BEI 
BEI 
BNDES/FINEM 

líquido + Patrimônio líquido (máximo) 

  BNDES/FINEM  

0,7 
3,0 
3,5 

0,6 

49 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

O principal dos empréstimos e financiamentos não circulante, excluindo os efeitos das 
operações de swap contratados e dos custos de transação, tem sua curva de 
amortização distribuída da seguinte forma: 

2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
Após 2016 

31/12/2011 

31/12/2010 

- 
114.215 
116.518 
20.889 
20.616 
68.847 
341.085 

146.951 
110.961 
105.704 
7.634 
7.362 
29.417 
408.029 

Composição dos empréstimos e financiamentos por tipo de moeda e indexador (sem 
os efeitos das operações de swap contratados e dos custos de captação): 

Moeda (equivalente em R$)/indexador 

31/12/2011 

% 

31/12/2010 

% 

Moeda estrangeira 

Dólares norte-americano 

Moeda nacional 

IGP-M 
TJLP 
RGR 
TR 
R$ Fixo 

Total moeda nacional 

22.358 

100,00 

34.481 

100,00 

22.531 
189.287 
99.141 
626 
162.847 
474.432 
496.790 

4,75 
39,90 
20,90 
0,13 
34,32 
100,00 

29.287 
267.907 
89.464 
851 
137.111 
524.620 
559.101 

5,58 
51,07 
17,05 
0,16 
26,14 
100,00 

A Companhia mantém contrato de swap para o empréstimo em moeda estrangeira do 
BEI, trocando a remuneração desse contrato para taxa pós-fixada de 98,80% do CDI. 
Quanto aos contratos de DMLP - dívida de médio e longo prazo, com variação em 
moeda estrangeira contratado com a União Federal, tendo o Banco do Brasil S.A. 
como agente financeiro, não está vinculado a contratos de swap. Apesar da 
exposição cambial deste contrato de DMLP, o percentual de exposição cambial está 
dentro do limite estipulado na política de riscos financeiros da Companhia, 
representando apenas 1,20% da dívida total, na posição de 31 de dezembro de 2011. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Variação das moedas/indexadores da dívida acumulados no ano até a posição de 
31 de dezembro de 2011 e 2010: 

Moeda / Indexador  

  31/12/2011 

31/12/2010 

Dólar norte-americano 
INPC 
IPCA 
IGP-M 
TJLP 
CDI 
TR 
Libor 

12,58% 
6,08% 
6,50% 
5,10% 
6,00% 
11,64% 
1,21% 
0,47% 

(4,31%) 
6,47% 
5,91% 
11,32% 
6,00% 
9,75% 
0,69% 
0,52% 

Mutação de empréstimos e financiamentos sem os efeitos dos custos de captação: 

Em 31 de dezembro de 2009 

Captações 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Variação monetária e cambial 
Transferências 
Resultado Swap 
Amortizações 

Em 31 de dezembro de 2010 

Captações 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Variação monetária e cambial 
Transferências 
Resultado Swap 
Amortizações 

Em 31 de dezembro de 2011 

Moeda Nacional 

Moeda Estrangeira 

Circulante  

   Não circulante 

Circulante  

   Não circulante 

120.466 
- 
48.388 
(44.674) 
4.020 
115.031 
- 
(107.420) 
135.811 
4.155 
42.730 
(42.410) 
- 
135.066 
- 
(136.406) 
138.946 

438.012 
65.828 
- 
- 
- 
(115.031) 
- 
- 
388.809 
79.416 
- 
- 
2.327 
(135.066) 
- 
- 
335.486 

26.222 
- 
2.287 
(2.782) 
(944) 
15.889 
1.596 
(15.578) 
26.690 
- 
1.552 
(10.065) 
- 
26.408 
1.771 
(18.778) 
27.578 

52.203 
- 
- 
- 
- 
(15.889) 
(6.912) 
- 
29.402 
- 
- 
- 
1.739 
(26.408) 
866 
- 
5.599 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures 

31/12/2011 

Principal 

31/12/2010 

Principal 

Encargos 

Circulante 

1ª Série 2ª Emissão 
2ª Série 2ª Emissão 
1ª Série 3ª Emissão 
2ª Série 3ª Emissão 
(-) Custo de transação 

- 
5.985 
2.517 
4.124 
- 
12.626 

- 
58.937 
- 
- 
(1.423) 
57.514 

Não 
circulante 

- 
117.875 
104.000 
299.580 
(2.918) 
518.537 

Encargos 

Circulante 

4.757 
5.671 
- 
- 
- 
10.428 

90.500 
- 
- 
- 
(1.597) 
88.903 

Não 
circulante 

- 
166.086 
- 
- 
(2.015) 
164.071 

Circulante 

Não circulante 

9.311 

240.792 

- 
90.500 
21.929 
(20.812) 
(4.243) 
2.646 

99.331 

- 
- 
(90.500) 
58.938 
25.872 
(23.675) 
(494) 
(991) 
1.659 

70.140 

9.536 
(90.500) 
- 
- 
4.243 
- 

164.071 

400.000 
14.307 
- 
(58.938) 
- 
- 
(1.894) 
991 
- 

518.537 

Mutação de debêntures: 

Em 31 de dezembro de 2009 

Correção monetária 
Transferências 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Transferência custo de transação 
Apropriação custo de transação 

Em 31 de dezembro de 2010 

Captação 
Correção monetária 
Amortizações 
Transferências 
Encargos provisionados 
Encargos pagos 
Custo de transação 
Transferência custo de transação 
Apropriação custo de transação 

Em 31 de dezembro de 2011 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

Características das emissões: 

Características 

1ª Série 

2ª Série 

Conversibilidade 
Espécie 
Tipo e forma 

Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortizações 
Data das amortizações 

 Debêntures simples, não conversíveis em ações  
 Quirografária  
 Nominativas e escriturais, sem emissão de 
cautelas ou certificados  
9.050 debêntures simples 
R$ 10  
15 de julho de 2009 
15 de julho de 2011 
15 de julho de 2011 
 Sem atualização  
 Não haverá  
 CDI+0,95%aa  

   Semestral  

 Parcela única  

  2011 

 Debêntures simples, não conversíveis em ações  
 Quirografária  
 Nominativas e escriturais, sem emissão de 
cautelas ou certificados  
15.450 debêntures simples 
R$ 10  
15 de julho de 2009 
15 de julho de 2012 
15 de julho de 2014 
 IPCA  
 Não haverá  
 7,5%aa  
 Anual  
 Em três parcelas anuais  
2012, 2013 e 2014 

Características 

1ª Série 

2ª Série 

Conversibilidade 
Espécie 
Tipo e forma 

Quantidade de títulos 
Valor nominal 
Data de emissão 
Vencimento inicial 
Vencimento final 
Atualização monetária 
Repactuação 
Remuneração 
Exigibilidade de juros 
Amortizações 
Data das amortizações 

2ª Emissão 

 Debêntures simples, não conversíveis em ações  
 Quirografária  
 Nominativas e escriturais, sem emissão de 
cautelas ou certificados  
  10.400 debêntures simples 

R$ 10  
15 de outubro de 2011 
15 de outubro de 2015 
15 de outubro de 2016 

   Sem atualização  

 Não haverá  
 CDI+0,97%aa  

   Semestral  

 Em duas parcelas Anuais  
2015 e 2016 

 Debêntures simples, não conversíveis em ações  
 Quirografária  
 Nominativas e escriturais, sem emissão de 
cautelas ou certificados  
29.600 debêntures simples 
R$ 10  
15 de outubro de 2011 
15 de outubro de 2016 
15 de outubro de 2018 
 IPCA  
 Não haverá  
 6,85%aa  
 Anual  
 Em três parcelas anuais  
2016, 2017 e 2018 

A emissão foi realizada em 15 de julho de 2009, com 24.500 (vinte e quatro mil e 
quinhentas) debêntures simples, não conversíveis em ações, nominativas e 
escriturais, da espécie quirografária, em duas séries, com valor nominal unitário de 
R$ 10 na data de emissão, no montante total de R$ 245.000, colocadas através de 
oferta pública de distribuição. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

2ª Emissão--Continuação 

A primeira série foi emitida com 9.050 (nove mil e cinquenta) debêntures, sem 
correção monetária, com remuneração em CDI mais 0,95% a.a., exigíveis 
semestralmente e amortização única ao final do segundo ano, realizada em 15 de 
julho de 2011. 

A segunda série foi emitida com 15.450 (quinze mil quatrocentos e cinquenta) 
debêntures, com correção monetária pela variação do IPCA, com remuneração de 
7,5% a.a., exigíveis anualmente e amortizadas em 03 (três) parcelas anuais em 15 de 
julho de 2012, 15 de julho de 2013 e 15 de julho de 2014. 

3ª Emissão 

A 3ª emissão de debêntures foi realizada em 15 de outubro de 2011, com 40.000 
(quarenta mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, nominativas e 
escriturais, da espécie quirografária, em duas séries, com valor nominal unitário de 
R$ 10 na data de emissão, no montante total de R$ 400.000, colocadas através de 
oferta pública de distribuição. 

A primeira série foi emitida com 10.400 (dez mil e quatrocentos) debêntures, sem 
correção monetária, com remuneração em CDI mais 0,97% a.a., exigíveis 
semestralmente e amortizadas em 02 (duas) parcelas anuais em 15 de outubro de 
2015 e 2016.  

A segunda série foi emitida com 29.600 (vinte e nove mil e seiscentos) debêntures, 
com correção monetária pela variação do IPCA, com remuneração de 6,85% a.a., 
exigíveis anualmente e amortizadas em 03 (três) parcelas anuais em 15 de outubro 
de 2016, 2017 e 2018 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Debêntures--Continuação 

3ª Emissão--Continuação 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas Demonstrações Financeiras. Em 31 de dezembro de 2011 a 
Companhia cumpriu com a manutenção dos referidos índices, na avaliação de sua 
Administração. 

Obrigações especiais financeiras 

Dívida financeira líquida/EBITDA (máximo) 
EBITDA/Despesa financeira líquida (mínimo) 

Curva de amortização do longo prazo das debêntures: 

Índice 

2,50 
2,75 

2013 

2014 

2015 

2016 

Após 2016 

Total 

2ª série - 2ª emissão 
1ª série - 3ª emissão 
2ª série - 3ª emissão 
(-) Custo de transação 
Total a amortizar 

58.937 
- 
- 
(1.069) 
57.868 

58.937 
- 
- 
(651) 
58.286 

- 
52.000 
- 
(377) 
51.623 

- 
52.000 
99.850 
(357) 
151.493 

- 
- 
199.730 
(463) 
199.267 

117.874 
104.000 
299.580 
(2.917) 
518.537 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de 
seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e 
acompanhamento das suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o 
objetivo de monitorar os riscos e taxas praticadas pelo mercado. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco 

A linha de negócio da Companhia está concentrada na distribuição de energia elétrica 
em toda a área de concessão do Estado do Ceará. Dentro da sua estratégia, 
sintonizada com a gestão financeira de melhores práticas para minimização de riscos 
financeiros, e observando os aspectos regulatórios, a Companhia identifica os 
seguintes fatores de riscos que podem afetar seus negócios: 

a.  Risco de taxa de câmbio 

Esse risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas 
financeiras e os saldos de passivo de empréstimos e financiamentos em moeda 
estrangeira captados no mercado. Em 31 de dezembro de 2011, a companhia 
mantinha apenas 2,06% da sua dívida indexada em moeda estrangeira. Desse 
total, apenas 0,56% está exposta à variação cambial. A Companhia visando a 
assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está 
sujeito seu passivo em moeda estrangeira não afetem seu resultado e fluxo de 
caixa, possui em 31 de dezembro de 2011, uma operação de swap cambial, com 
fim único de proteção de parte da dívida indexada em moeda estrangeira, o que 
corresponde a 72,87% do total da dívida em moeda estrangeira, ou 1,50% da 
dívida total da companhia. Os ajustes a débito e a crédito dessas operações 
estão registrados na demonstração do resultado. Em 31 de dezembro de 2011 a 
Companhia apurou um resultado negativo não realizado na operação de swap 
cambial no montante de R$ 10.819. 

A tabela abaixo apresenta os valores contábeis dos passivos em moeda 
estrangeira que não estão protegidos por instrumentos de swap cambial: 

Dólares norte-americanos 

Passivo 

31/12/2011 

31/12/2010 

6.065 

5.883 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

a)  Risco de taxa de câmbio--Continuação 

Em seguida, um quadro de análise de sensibilidade dos impactos no resultado da 
Companhia caso a variação da taxa de 2011 fosse igual à esperada para 2012, 
segundo projeções baseadas na curva futura de dólar da BM&F: 

31/12/2011 

Aumento/redução 
em pontos base 

No resultado 

No patrimônio 
líquido 

Efeitos 

Dólares norte-americano 

9,74% 

(591) 

(591) 

b)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. 
Esse risco é avaliado como baixo, considerando a pulverização do número de 
clientes e o comportamento estatístico dos níveis de arrecadação. 
Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de 
energia caso o cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de 
parâmetros e prazos definidos pela legislação e regulamentação específicas. A 
provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida em montante 
julgado suficiente, pela Administração da Companhia, para cobrir prováveis 
riscos de realização das contas a receber. 

c)  Risco de escassez de energia 

Corresponde ao risco de escassez na oferta de energia elétrica por parte das 
usinas hidroelétricas por eventuais atrasos do período chuvoso, associado ao 
crescimento de demanda acima do planejado, podendo ocasionar perdas para a 
Companhia em função do aumento de custos ou redução de receitas com a 
adoção de um novo programa de racionamento, como o verificado em 2001. No 
entanto, considerando os níveis atuais dos reservatórios e as simulações 
efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os 
próximos anos um novo programa de racionamento. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

d)  Risco de vencimento antecipado 

A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas 
restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômico-
financeiros em determinados níveis (“covenants” financeiros). O descumprimento 
dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida. Essas 
restrições são monitoradas adequadamente e não limitam a capacidade de 
condução normal das operações. Atualmente, o índice de endividamento da 
Companhia está em patamares abaixo do limite estipulado pelos “covenants” 
financeiros. 

e)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, 
ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou 
envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do 
patrimônio. 

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido 
(empréstimos e debêntures detalhados nas Notas 17 e 18, deduzidos pelo caixa 
e equivalentes de caixa e aplicações financeiras detalhadas as Notas 4 e 5, e 
pelo patrimônio líquido da Companhia (que inclui capital emitido, reservas e 
lucros acumulados conforme apresentado na Nota 26). 

Dívida (i) 
Caixa e equivalente de caixa + aplicações financeiras 
Dívida líquida (a) 
Patrimônio líquido (b) 
Índice de endividamento líquido (a/[a+b]) 

  1.095.446 
(328.200) 
767.246 
  1.471.022 
34% 

842.909 
(104.270) 
738.639 
1.356.814 
35% 

31/12/2011 

31/12/2010 

(i)  A dívida é representada pelo saldo total dos empréstimos, financiamentos e debêntures, 

incluindo as parcelas do passivo circulante e não circulante, vide maiores detalhes nas Notas 
17 e 18. 

(ii)  O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como 

capital. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

f)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como 
por exemplo, indicadores de inflação, que aumentem as despesas financeiras 
relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia 
não tem pactuado contratos de derivativos para fazer “swap” contra este risco, 
entretanto monitora as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a 
eventual necessidade de contratação de derivativos para se proteger contra o 
risco de volatilidade dessas taxas. Para minimizar esse risco, a Companhia 
prioriza a contratação de empréstimos com taxas pré-fixadas (BNB e Eletrobras) 
e atrelados a outros índices menos voláteis às oscilações do mercado financeiro, 
como a TJLP (BNDES). 

A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade dos impactos no resultado 
da Companhia caso as variações nas taxas de juros e índices de inflação de 
2011 fossem iguais à esperada para 2012, segundo projeções baseadas na 
curva futura da BM&F: 

31/12/2011 

Aumento/redução 
em pontos base 

No resultado 

No patrimônio 
líquido 

Efeitos 

Passivos financeiros 
CDI  
Libor (6 meses) 
TJLP 
IPCA 
IGPM 
TR 
Total 

(0,62%) 
0,13% 
0,00% 
(1,42%) 
(1,37%) 
0,05% 

638 
- 
- 
422 
54 
(4) 
1.110 

638 
- 
- 
422 
54 
(4) 
1.110 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa 
previstos e realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades 
de caixa no curto prazo. Com o intuito de assegurar a capacidade dos 
pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, a gestão de 
aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos prazos, 
prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

A tabela abaixo apresenta informações sobre os vencimentos futuros dos 
empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo 
considerados nos fluxo de caixa projetado. As informações refletidas na tabela 
abaixo incluem os fluxos de caixa de juros e do principal: 

Menos de 
um mês 

De um a 
três meses 

De três meses 
a um ano 

De um a 
cinco anos 

Mais de 
cinco anos 

31 de dezembro de 2011 

Empréstimos e financiamentos pré-fixados 
Empréstimos e financiamentos pós-fixados 
Debêntures 

5.080 
9.337 
- 

11.011 
18.304 
- 

47.124 
97.285 
104.342 

186.874 
132.181 
468.173 

72.729 
8.620 
226.951 

Total 

322.818 
265.727 
799.466 

31 de dezembro de 2010 

Empréstimos e financiamentos pré-fixados 
Empréstimos e financiamentos pós-fixados 
Debêntures 

14.417 

29.315 

248.751 

787.228 

308.300 

1.388.011 

4.899 
7.169 
5.189 

9.875 
19.148 
- 

44.191 
99.744 
108.848 

177.267 
251.134 
193.982 

38.844 
8.161 
- 

275.076 
385.356 
308.019 

17.257 

29.023 

252.783 

622.383 

47.005 

968.451 

Em seguida, a tabela apresenta os valores previstos para os próximos 
vencimentos dos instrumentos de hedge que também estão contemplados nos 
fluxos de caixa da Companhia: 

31 de dezembro de 2011 
"Swaps" de moeda 

31 de dezembro de 2010 
"Swaps" de moeda 

De três meses 
a um ano 

De um a 
cinco anos 

10.961 
10.961 

11.429 
11.429 

- 
- 

12.400 
12.400 

Total 

10.961 
10.961 

23.829 
23.829 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia 
utiliza como opção de curto prazo a conta garantida que tem contratada. Abaixo 
segue tabela referente à posição em 31 de dezembro de 2011 e 2010 quanto à 
utilização da conta: 

Conta garantida 

31/12/2011 

   31/12/2010 

Contratada 
Utilizada 

100.000 
- 

50.000 
- 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cálculo do valor de mercado dos 
instrumentos financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando 
expectativas de liquidação desses ativos e passivos e taxas de mercado vigentes 
e respeitando as particularidades de cada instrumento na data do balanço: 

Categoria 

Nível 

Contábil 

Valor justo 

Contábil 

Valor justo 

31/12/2011 

31/12/2010 

Ativo 

Caixa e equivalente de caixa 
Aplicações financeiras 
Cauções e depósitos vinculados 
Consumidores, concessionários e 

permissionários 

Ativo indenizável (concessão) 

Valor justo por meio de resultado 
Valor justo por meio de resultado 
Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis 
Empréstimos e recebíveis 

Passivo 

Empréstimos e financiamentos em moeda 

nacional 

Debêntures em moeda nacional 
Empréstimos, financiamentos em moeda 

Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 

estrangeira 

Instrumentos financeiros derivativos 
Fornecedores 

Outros passivos financeiros 
Outros passivos financeiros 
Empréstimos e recebíveis 

2 
2 
2 

2 
2 

2 
2 

2 
2 
2 

187.476 
140.724 
74.666 

441.706 
203.980 

473.592 
588.677 

22.358 
10.819 
184.662 

187.476 
140.724 
74.666 

441.706 
203.981 

474.471 
593.343 

22.266 
10.820 
184.662 

52.771 
51.499 
46.030 

52.771 
51.499 
46.030 

411.974 
110.875 

411.974 
110.875 

523.415 
263.402 

34.481 
21.611 
250.834 

516.933 
262.838 

36.011 
21.611 
250.834 

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações contábeis aproximam-
se dos valores de mercado, pois são efetuadas a juros pós-fixados e apresentam 
liquidez imediata. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Valor justo hierárquico 

Existem três tipos de níveis para classificação do Valor Justo referente a 
instrumentos financeiros, a hierarquia que fornece prioridade para preços 
cotados não ajustados em mercado ativo referente a ativo ou passivo financeiro. 
A classificação dos Níveis Hierárquicos pode ser apresentada conforme exposto 
abaixo: 

►  Nível 1 - Dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) 

de forma que seja possível acessar diariamente inclusive na data da 
mensuração do valor justo. 

►  Nível 2 - Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado 
não ajustado) incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação 
baseado em dados observáveis de mercado. 

►  Nível 3 - Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não 

observáveis de mercado. 

Os valores da curva e de mercado do instrumento derivativo (swap) de 31 de 
dezembro de 2011 são como segue: 

Derivativo 

Valor da curva 

Valor de 
mercado 
(contábil) 

Diferença 

Swap Santander Brasil S.A. 

(10.961) 

(10.819) 

142 

A estimativa do valor de mercado das operações de swaps foi elaborada 
baseando-se no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas 
de mercado apresentadas pela BM&F na posição de 31 de dezembro de 2011. 

A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção 
econômica e financeira contra a variação cambial utilizando, em 31 de dezembro 
de 2011, apenas swap dólar para CDI, não possuindo derivativos exóticos ou 
outras modalidades. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Valor justo hierárquico--Continuação 

As operações de swap são contratadas apenas como proteção do endividamento 
em moeda estrangeira, de forma que os ganhos e perdas dessas operações 
decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas 
equivalentes das dívidas em moeda estrangeira. 

Em 31 de dezembro de 2011, a Companhia detinha operações de swap, 
conforme demonstrado abaixo: 

Descrição 

Contraparte 

Data dos 
contratos 

Data de 
vencimento 

Valores de referência 

Moeda estrangeira 

Moeda local 

Posição 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

Contratos de swaps   

Valor 

  Banco Santander 
Brasil S.A. 

16/06/2006 

15/06/2012 

  Dólar + 5,49% a.a. 98,8% 
do CDI 

USD 6.589 

USD 13.824 

R$ 15.053 

R$ 31.581 

Descrição 

Contraparte 

31/12/2011 

31/12/2010 

Contratos de swaps 

Valor justo 

Efeito acumulado até 31/12/2011 
Valor a receber/ 
recebido 

Valor a 
pagar/pago 

Efeito acumulado até 31/12/2010 
Valor a receber/ 
recebido 

Valor a 
pagar/pago 

(+) Ativo 
(-) Passivo 
(=) Ajuste 

Banco Santander 
Brasil S.A. 

R$ 16.293 
R$ 27.112 
(R$ 10.819) 

R$ 29.316 
R$ 50.927 
(R$ 21.611) 

- 
- 
- 

- 
- 
(R$ 10.819) 

- 
- 
- 

- 
- 
(R$ 21.611) 

Todas as atividades com derivativos para fins de gestão de risco são realizadas 
por equipes especializadas com as habilidades, experiência e supervisão 
apropriadas. É política da Companhia não participar de quaisquer negociações 
de derivativos para fins especulativos. 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, 
conforme Instrução CVM nº 475, de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis 
de mercado nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da 
Companhia revisa regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos 
cálculos. Não obstante, a liquidação das transações envolvendo essas 
estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à 
subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas análises. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, 
conforme Instrução CVM nº 475, de dezembro de 2008--Continuação 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida por 
meio da projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de 
acordo com a curva futuro dos indicadores divulgada pela BM&F: 

Indexador do contrato 

31/12/2011 

Cenário + 25% 

Cenário + 50% 

IPCA 
CDI  
TJLP 
FIXO 
IGPM 
Dólares norte-americano 
TR 
Total 

41.921 
18.542 
18.171 
17.536 
3.021 
1.278 
68 
100.537 

46.262 
22.536 
20.756 
17.536 
3.226 
2.649 
68 
113.033 

50.553 
26.447 
23.310 
17.536 
3.430 
3.789 
68 
125.133 

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de 
cenários e projeções em relação a eventos futuros relativa ao comportamento do 
swap cambial da Companhia: 

Indexador do contrato 

31/12/2011 

Cenário + 25% 

Cenário + 50% 

Dívida BEI 
Swap Ponta Ativa 
Swap Ponta Passiva 
Total 

1.503 
(1.503) 
1.100 
1.100 

3.061 
(3.061) 
1.361 
1.361 

4.355 
(4.355) 
1.616 
1.616 

Conforme demonstrado acima, a variação do dólar sobre a parcela da dívida 
coberta pelo swap é compensada pela variação oposta sofrida por sua ponta 
ativa. Essa parcela da dívida troca de indexação, passando a sofrer a variação 
do CDI, em reais, e a correr riscos de aumento de encargos, porém reduzindo 
sua exposição cambial. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Tributos a pagar 

Circulante 

31/12/2011 
Não 
circulante 

Total 

Circulante 

31/12/2010 
Não 
circulante 

ICMS 
REFIS - parcelamento ICMS 
REFIS IV - Federal (previdênciário) 
CSLL 
IRPJ 
PIS 
COFINS 
ISS 
PIS/COFINS/IRRF/CSRF (retidos 

na fonte) 

Outros tributos e contribuições 
Total 

89.148 
3.830 
1.650 
- 
- 
2.890 
13.307 
3.031 

1.914 
7.538 
123.308 

2.474 
19.530 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
22.004 

89.148 
6.304 
21.180 
- 
- 
2.890 
13.307 
3.031 

1.914 
7.538 
145.312 

78.463 
3.842 
17.011 
3.656 
442 
2.827 
11.849 
4.258 

1.552 
3.069 
126.969 

6.182 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
6.182 

Total 

78.463 
10.024 
17.011 
3.656 
442 
2.827 
11.849 
4.258 

1.552 
3.069 
133.151 

Em 30 de novembro de 2009, a Companhia apresentou na forma determinada pela 
Receita Federal do Brasil (meio eletrônico; e-CAC), a sua opção pelo parcelamento 
de débitos instituído pela Lei nº 11.941/2009 (“REFIS IV”), tendo o seu requerimento 
de adesão sido realizado na modalidade “Débitos Administrados pela RFB - 
Parcelamento de Dívidas Não Parceladas Anteriormente - Previdenciários” e sendo 
providenciado o pagamento da 1ª parcela emitida de forma automática pelo sistema 
da RFB na mesma data. 

Os valores inclusos no “REFIS IV” são débitos referentes a lançamentos previdenciários 
controlados nos Autos de Infração n°s 35.863.572-1, 35.863.573-0 e nas NFLDs n°s 
35.784.931-0, 35.784.934-5, 35.784.936-1, 35.784.937-0, 35.784.939-6, 35.784.940-0, 
35.784.943-4, 35.784.944-2, 35.784.947-7, 35.784.949-3, 35.784.950-7, 35.784.933-7, 
35.784.935-3, 35.784.938-8, 35.784.941-8, 35.784.942-6, 35.784.945-0, 35.784.948-5, 
bem como os valores espontaneamente confessados pela Companhia a título de 
“Contribuição ao INCRA” das competências de fevereiro/2005 a outubro/2008. 

O montante total da dívida desses processos administrativos e débito 
espontaneamente confessado, incluídos no “REFIS IV”, perfaziam originalmente o 
valor de R$ 33.129. 

Ao se aplicar o prazo decadencial do lançamento de contribuições previdenciárias 
(Súmula Vinculante do STF n° 08 c/c art. 103-A da Constituição Federal de 1988, 
arts. 100, I e 150, §4° do CTN e Parecer Normativo PGFN/CAT n° 1.617/2008), esse 
montante total foi reduzido para R$ 24.237, sendo composto pelo principal de 
R$ 10.727, multas de R$ 2.633 e juros de R$ 10.877. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Tributos a pagar--Continuação 

Em sequência, com o aproveitamento dos benefícios do “REFIS IV” para a 
modalidade de “pagamento em 30 (trinta) parcelas”, o montante total da dívida sofreu 
as reduções determinadas na Lei n° 11.941/2009 e passou a ser de R$17.566, sendo 
de principal R$ 10.727, multas de R$ 313 e juros de R$ 6.526. 

Esses valores foram posteriormente ajustados em virtude de decisões exaradas na 
via administrativa, compondo o total de R$ 17.436, sendo de principal R$ 10.702, 
multas de R$ 312 e juros de R$ 6.421. 

As parcelas mensais do “REFIS IV” são contadas desde 30/11/2009, vencendo a 
cada último dia útil do mês-calendário e sofrem correção pela Taxa SELIC acumulada 
desde novembro/2009, conforme dispositivo legal. 

Ressalte-se que, conforme permissivo da Lei n° 11.941/2009 e Portaria Conjunta 
PGFN/RFB nº 02/2011, com a efetiva consolidação do parcelamento pela Receita 
Federal do Brasil, a Companhia pode optar por efetuar a antecipação total do saldo 
do valor parcelado, aplicando-lhe os benefícios adicionais da modalidade de 
pagamento “à vista” ou ainda optar pelo parcelamento em um prazo maior, tendo 
como opções as modalidades de 60, 120 e 180 meses. Corrigindo tal saldo pela Selic 
acumulada desde novembro de 2009, o que implicaria em adicional redução do 
montante total da dívida. 

Em virtude desse permissivo legal, em 30 de junho de 2011, a Companhia efetivou a 
consolidação do REFIS e optou pela modalidade de pagamento do débito em 180 
meses, dado as condições financeiras do parcelamento. Em decorrência dessa 
opção, o valor consolidado total passou de R$ 17.436 para R$ 19.817. O saldo do 
parcelamento em 31 de dezembro de 2011 era de R$ 21.180, sendo R$ 1.650 
registrados no passivo circulante e R$ 19.530 no não circulante. 

Por fim, as regras jurídicas originadas da Lei n° 11.941/2009 impõem como condição 
essencial para a manutenção das condições de pagamento benéficas previstas no 
“REFIS IV”, somente o pagamento regular das parcelas do próprio parcelamento, 
permitindo-se máximo atraso de duas parcelas vencidas no seu curso ou de uma 
parcela vencida quando pagas todas as demais, sendo que não há conhecimento de 
qualquer risco iminente associado à perda desse regime especial de pagamento. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Tributos a pagar--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2009 a concessionária protocolou junto à Secretaria da 
Fazenda Estadual o seu “pedido de opção” pelo “REFIS do Ceará - 2009” de acordo 
com a Lei nº 14.505 de 18 de Novembro de 2009, conforme protocolo nº 096.40951-7 
e Termo de Concessão nº 197588. 

O montante da dívida incluída no REFIS-CE foi de R$ 57.121, sendo de principal 
R$ 13.933, multa de R$ 12.807 e juros de R$ 30.381, proveniente de débitos fiscais 
junto a Secretaria da Fazenda do Estado do Ceara - SEFAZ. Com a anistia, o 
montante total da dívida passou a ser de R$ 14.048, sendo de principal R$ 13.933, 
multa de R$ 48 e juros de R$ 67. Foi realizado o pagamento à vista no valor de 
R$ 138, referente ao pedido de pagamento parcial dos Autos de Infração 
nºs 2006.25711-6 e 2005.21894-3 conforme protocolo nº 096.40951-7. Para os 
demais valores foi concedido o parcelamento através do Termo de Concessão 
nº 197588 a ser amortizado em 45 parcelas mensais e sucessivas com os devidos 
acréscimos previstos na referida lei e com vencimento da primeira parcela em 30 de 
dezembro de 2009 e as demais a cada 30 dias devidamente corrigidas pelo IPCA - 
Índice de Preço ao Consumidor. Desses R$ 14.048, R$ 11.056 é matéria de crédito 
conforme Nota 8. 

21. Taxas regulamentares 

Conta consumo de combustível 
Reserva global de reversão 
Conta de desenvolvimento energético 
Taxa de fiscalização 
Encargos emergenciais 
Encargos ex-isolados RN 410 
Total 

31/12/2011 

31/12/2010 

9.157 
12.838 
4.571 
380 
2.469 
1.298 
30.713 

8.119 
18.330 
4.347 
367 
2.489 
1.302 
34.954 

67 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo grupo econômico, cujos montantes 
dos saldos, natureza e totais das transações e efeitos nas demonstrações financeiras estão demonstrados a seguir: 

Natureza da 
operação 

Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Despesa 

Receita 
financeira 

Intangível 

Passivo 
circulante 

Passivo não 
circulante 

Despesa 

Receita 
financeira 

Intangível 

31/12/2011 

31/12/2010 

967 
- 

- 

- 

- 
- 
- 
967 

- 
- 

- 

- 

664 
- 
- 
664 

101.644 
181 

2.710 
- 

479.547 
3.641 

1.765 
- 

- 

- 

10.752 

26.885 

237 
1.785 
946 
115.545 

10.752 
104.793 

- 
- 
- 
29.595 

26.885 
2.710 

- 

- 

4.034 
14.297 
3.265 
504.784 

- 

- 

- 
- 
- 
1.765 

- 
- 

- 

- 

4.924 
3.551 
4.837 
13.312 

Empresas 

Endesa Fortaleza - CGTF 
Endesa Cachoeira - CDSA 
Companhia de Interconexão Energética - 

CIEN 

Ref 

(a.1) 
(a.2) 

  Compra de energia   
  Compra de energia   
Encargo de uso 

69.428 
453 

259 

- 
- 

- 

469.523 
3.801 

1.672 

Fundação Coelce de Seguridade Social -

  Confissão de dívida   

FAELCE 

Fundação Coelce de Seguridade Social -

FAELCE 

Synapsis Brasil S.A. 
CAM Brasil Multiserviços Ltda. 

(b.1) 

(b.2) 

  Plano de pensão 

  Prestação de serviço  
  Prestação de serviço  

(-) Dívida FAELCE 
Parte relacionadas 

11.418 

23.946 

852 
- 
- 
82.410 

11.418 
70.992 

- 
- 
- 
23.946 

23.946 
- 

5.404 
- 
- 
480.400 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Compra de energia 

a.1)  Endesa Fortaleza - CGTF 

Em 31 de agosto de 2001, a Companhia e a Endesa Fortaleza - CGTF 
celebraram contrato de compra e venda de energia elétrica de quantidade 
anual de energia equivalente a 2.690 GWh por período de 20 anos, iniciado 
a partir de 27 de dezembro de 2003. 

Atualmente as garantias deste contrato são: 

► 

Instrumento de Remuneração Contratual por Prestação de Serviços de 
Depositário Qualificado e Outras Avenças - firmado com o Banco 
Bradesco S.A., relativo à gestão de garantias por meio de vinculação 
de recebíveis tarifários (50% da garantia exigida) Contrato Bilateral 
assinado entre a Companhia e Endesa Fortaleza - CGTF; e 

►  Contrato de Prestação de Garantia Fidejussória - firmado com União 
de Bancos Brasileiros S.A., relativo à fiança para complementação de 
garantia (50%) contratada em favor da Endesa Fortaleza - CGTF. 

O contrato com a CGTF foi firmado conforme condições regulamentares e 
devidamente homologado pela ANEEL. 

O total dos gastos no exercício com este contrato montou, até 31 de 
dezembro de 2011, em R$ 469.523 (R$ 479.547 em 2010). 

a.2)  Endesa Cachoeira - CDSA 

A Companhia participou do 2º Leilão para Compra de Energia Elétrica 
Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes (“2º LEILÃO”), no 
dia 2 de abril de 2005, promovido pela Câmara de Comercialização de 
Energia Elétrica - CCEE, conforme o edital de Leilão nº 001/2005, realizado 
nos termos da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004, do Decreto nº 5.163, 
de 30 de julho de 2004, da Portaria MME nº 231, de 30 de setembro de 
2004, da Resolução Normativa ANEEL nº 147, de 23 de fevereiro de 2005. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

a)  Compra de energia--Continuação 

a.2)  Endesa Cachoeira - CDSA--Continuação 

O Leilão, citado acima, resultou em contrato de compra e venda de energia 
elétrica, entre as partes, com potência associada, tendo início o suprimento 
em 1 de janeiro de 2008 e término no dia 31 de dezembro de 2015, com 
energia assegurada de 4,039 MWMédios. 

Até 31 de dezembro de 2011 esse contrato totalizou um montante de 
R$ 3.801 (R$ 3.641 em 2010) em gastos com energia elétrica. 

b)  Obrigações com Plano de Pensão 

b.1)  Contrato de dívida - FAELCE 

A Companhia é patrocinadora do fundo de pensão administrado pela 
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE. 

Em 30 de junho de 1999 a Companhia celebrou com a FAELCE um 
contrato tendo por objeto a consolidação da dívida no valor de R$ 46.600, 
correspondendo os saldos devedores dos termos de compromisso firmados 
em 31 de dezembro de 1992, em 23 de maio de 1996 e em 31 de janeiro 
de 1997. 

Em 30 de junho de 2007 foi assinado um terceiro aditivo com o valor da 
dívida atualizada em R$ 62.200, conforme Resolução CGPC no 17/96 do 
Ministério da Previdência e Assistência Social, com prazo para pagamento 
total de 14 parcelas semestrais e sucessivas, iniciando em 31 de dezembro 
de 2007 e terminando em 30 de junho de 2014. Até 31 de dezembro de 
2011 a Companhia amortizou 9 parcelas, permanecendo um saldo devedor 
de R$ 28.546. 

Em garantia da operação, a Companhia cedeu à FAELCE os direitos 
creditórios que possui ou venha a possuir, representados pela arrecadação 
das contas de energia elétrica efetivamente realizadas. A FAELCE poderá 
sacar da conta corrente bancária da Companhia, até o montante das 
parcelas da dívida vencidas e não pagas, após 45 dias da verificação da 
inadimplência da Companhia, se lhe convier. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

b)  Obrigações com Plano de Pensão--Continuação 

b.2)  Plano de Pensão - FAELCE 

A Companhia, como mantenedora da FAELCE, realiza repasses mensais 
destinados a manutenção financeira da FAELCE e aportes para reserva 
atuarial dos planos previdenciários dos funcionários da Companhia, 
classificados como “Beneficio Definido” e “Contribuição Definida”. 

O total de gastos em 2011 foi R$ 6.068 (R$ 8.958 em 2010) sendo 
R$ 5.404 (R$ 4.034 em 2010) como despesa operacional do resultado da 
Companhia e R$ 664 (R$ 4.924 em 2010) capitalizados ao ativo intangível. 

O saldo corresponde ao valor da contribuição da Companhia 
(patrocinadora) aos planos de pensão, vide Nota 29. 
A Endesa Cachoeira - CDSA, e a Endesa Fortaleza - CGTF são 
subsidiárias dos acionistas controladores. A FAELCE é administradora do 
Fundo de Pensão dos funcionários da Companhia. 

Na opinião da Administração, a Companhia não efetua transações com 
partes relacionadas em bases ou termos menos favoráveis do que aqueles 
que seriam praticados com terceiros. 

Remuneração da administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores 
da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 é de 
R$ 6.762 (R$ 6.324 em 2010). A Companhia mantém ainda benefícios 
usuais de mercado para rescisões de contratos de trabalho. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

23. Programas de pesquisa, desenvolvimento e de eficiência 

energética 

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias 
de serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, 
anualmente, um por cento (1%) de sua receita operacional líquida (definida nos 
termos da ANEEL) para os Programas de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e 
de Eficiência Energética, distribuído de acordo com os percentuais determinados pela 
ANEEL. 

As resoluções ANEEL nº 316, de 13 de maio de 2008 e n° 300 de 12 de fevereiro de 
2008 aprovam os Manuais do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento e de 
Eficiência Energética, versão 2008, que estabelecem as diretrizes e orientações na 
elaboração dos projetos de P&D e EE. As principais mudanças provenientes dos 
novos manuais são: a possibilidade de submissão de projetos a qualquer época do 
ano, tornando o processo contínuo; a ênfase na avaliação final dos projetos, 
aumentando assim a responsabilidade da concessionária na aplicação do 
investimento; a adoção de um plano de investimento e um plano de gestão dos 
programas, tendo recursos destinados para tal; além da abertura do programa de 
P&D para as demais etapas do ciclo de inovação (cabeça-de-série, lote pioneiro e 
inserção no mercado). 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência 
Energética e Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, 
permanecendo os valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva 
realização. 

Programa de eficiência energética 
Programa de pesquisa e desenvolvimento 
Fundo Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - FNDCT 
Ministério de Minas e Energia - MME 

31/12/2011 

31/12/2010 

Circulante 

Não circulante 

Circulante 

Não circulante 

16.604 
12.465 

106 
(321) 
28.854 

4.083 
7.400 

- 
- 
11.483 

29.917 
14.641 

3.148 
1.200 
48.906 

- 
5.566 

- 
- 
5.566 

O saldo negativo de MME se refere a valores pagos a maior e que poderão ser 
compensados posteriormente. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para 
cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de 
seus consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais cuja 
probabilidade de perda foi estimada como provável para a Companhia, conforme 
demonstrado a seguir: 

Trabalhistas(a) 
Cíveis (b) 
Fiscais ( c ) 
Total 

Circulante 
Não circulante 

31/12/2010 
Saldo 
acumulado 

18.197 
38.110 
4.952 
61.259 

12.232 
49.027 

Adições/ 
reversões 

Atualização 
monetária 

Pagamentos 

Saldo 
acumulado 

31/12/2011 

(1.424) 
8.015 
(82) 
6.509 

- 
- 

1.174 
7.515 
333 
9.022 

- 
- 

(3.630) 
(1.972) 
(884) 
(6.486) 

- 
- 

14.317 
51.668 
4.319 
70.304 

17.060 
53.244 

a)  Riscos trabalhistas 

As principais causas trabalhistas são relacionadas a indenização por acidentes 
(R$ 2.983), adicional de periculosidade (R$ 2.333), responsabilidade solidária 
(R$ 2.206), abono salarial (R$ 873), dano moral e material (R$ 784), verbas 
rescisórias (R$ 626) , reintegração (R$ 339), diferenças salariais (R$ 171) horas 
extras (R$ 122) e outros processos trabalhistas (R$ 3.775). 

b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, inclusive 
consumeirista, nos quais a Companhia é ré, sendo grande parte da provisão 
vinculada a processos relacionados a pedidos de indenização por acidentes com 
energia elétrica (R$ 17.697), ressarcimento por reajuste tarifário supostamente 
ilegal concedido através das Portarias do DNAEE nº 38 e 45, de 27 de janeiro e 
4 de março de 1986 (R$ 7.968), ações de menor complexidade com trâmite nos 
juizados especiais (R$ 3.218). 

O restante do valor constante na provisão (R$ 16.483), subdivide-se em ações 
judiciais envolvendo pedido de indenização por danos causados em razão de 
oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, suspensão do 
fornecimento, cobrança indevida de valores e outros de natureza consumeirista. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais 

A Companhia concluiu o pagamento de um parcelamento de COFINS junto à 
SRF em 2000, sendo que o parcelamento era em 80 parcelas e foi efetuado o 
pagamento de 6 parcelas a mais. Considerando o pagamento a maior, a 
Companhia efetuou a compensação desse suposto crédito com débitos de 
COFINS. Na análise do processo, ficou demonstrado que houve uma retificação 
do valor inicialmente declarado no pedido de compensação e que assim o valor 
total pago pela Companhia (nas 86 parcelas) correspondia à divida retificada. 
Dessa forma, a SRF entendeu que a compensação efetuada não procedia. O 
processo administrativo ainda está em curso, no qual a Companhia está 
alegando basicamente o desconhecimento da retificação do valor declarado e a 
decadência do excesso resultante da retificação. No entanto, diante dos fatos, a 
Companhia entendeu por bem alterar a probabilidade de perda para provável, em 
31 de dezembro de 2011 o valor envolvido é de R$ 2.307. 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não 
estão provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela 
Administração e por seus advogados e consultores legais como possível. As 
contingências passivas estão assim representadas: 

Trabalhistas (a) 
Cíveis (b) 
Fiscais (c) 
Juizados especiais 

(a)  Riscos trabalhistas 

31/12/2011 

31/12/2010 

5.728 
51.908 
206.951 
5.014 
269.601 

2.567 
338.763 
167.300 
5.623 
514.253 

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas 
extras, reintegração, responsabilidade subsidiária e solidária, diferenças 
salariais, verbas rescisórias, dano moral e material, acidente de trabalho, etc. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, nos 
quais a Companhia é ré, sendo grande parte associada a pleitos de danos 
morais e materiais.  

(c)  Riscos fiscais 

Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores jurídicos 
estimam a probabilidade de perda como sendo possível e que não requerem 
constituição de provisão. 

c.1) 

ICMS - Termo de acordo 035/91 

A Companhia celebrou Termo de Acordo nº 035/91 com a Secretaria 
de Fazenda do Estado do Ceará, onde formalizou a existência de 
regime especial de recolhimento de ICMS, o qual seria efetuado pelo 
valor arrecadado (receitas recebidas), em periodicidade decendial. 
Referido acordo vigorou até 31 de março de 1998, sendo revogado 
pelo Ato Declaratório nº 02/98. 

Não obstante, a Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou 
quatro autos de infração relativos aos exercícios de 1995, 1996, 1997 e 
1998 (período em que o mencionado termo de acordo era vigente) para 
cobrar débitos de ICMS não recolhidos, no valor atualizado de 
R$ 17.315. A Companhia aguarda decisão de recurso apresentado 
(embargos de declaração) ao Conselho de Recursos Tributários, contra 
decisão que julgou os autos de infração parcialmente procedentes, 
determinando o recolhimento do ICMS devido pelos valores nominais, 
excluídos a penalidade e os juros de mora. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.2) 

ICMS - Base cadastral de consumidores isentos e imunes e não 
tributáveis 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou um auto de 
infração em 29 de dezembro de 2004, no valor atualizado de 
R$ 11.943, no intuito de exigir créditos de ICMS oriundos de erro na 
base cadastral de consumidores isentos e imunes (classes comercial, 
industrial, iluminação pública e serviços públicos) referentes ao período 
de abril a agosto de 1999. A Companhia impugnou o auto e aguarda 
decisão de primeira instância administrativa. 

Adicionalmente, em 29 de novembro de 2006, foi lavrado auto de 
infração, no valor atualizado de R$ 4.493, referente ao ano de 2001, 
pelo não-recolhimento de ICMS em operações consideradas pela 
Companhia como não-tributáveis, em virtude da base cadastral do 
período autuado. O auto foi julgado procedente em 1ª instância 
administrativa e a Companhia apresentou recurso. Em 27 de dezembro 
de 2011 a Companhia foi intimada da decisão de 2ª instância 
administrativa que acolheu os argumentos da Companhia de que 
ocorreu a decadência do direito do Fisco de cobrar os débitos e julgou 
o auto improcedente. 

Em 16 de fevereiro de 2007, foi lavrado auto de infração com o mesmo 
objeto do auto acima, no valor atualizado de R$ 4.076, referente ao 
ano de 2002, no qual se aguarda decisão de 1ª instância 
administrativa. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.3) 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou um auto de 
infração para cobrar débitos de ICMS relativos aos anos de 2003 e 
2004, no valor atualizado de R$ 3.862, por apropriação a maior de 
créditos de ICMS oriundos da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado. A Companhia impugnou o auto, mas foi proferida decisão 
de primeira instância julgando o auto procedente em 5 de novembro de 
2008. A Companhia recorreu e aguarda decisão de segunda instância 
administrativa. 

Adicionalmente, em 17 de junho de 2011 a Companhia recebeu um 
auto de infração relativo ao exercício de 2006, no valor atualizado de 
R$ 5.229. Em 19 de julho de 2011 a Companhia apresentou sua 
defesa e aguarda decisão de 1ª instância administrativa. 

c.4) 

ICMS - Transferência de créditos 

Em 1º de agosto de 2005, a Fazenda Estadual ajuizou execução fiscal 
para cobrar débitos de ICMS relativos às operações de transferência 
de créditos ocorridas durante o exercício de 1999 e 2000, no montante 
atualizado de R$ 1.811. Em 9 de março de 2007 foi proferida sentença 
favorável à Companhia. A Fazenda Estadual apresentou recurso 
(apelação), que está pendente de julgamento. 

Em 6 de maio de 2005, a Companhia ajuizou ação anulatória de 
débitos de ICMS relativos à operação de transferência de créditos 
ocorrida durante o exercício de 2001, que perfazem o montante 
atualizado de R$ 1.893. A Companhia aguarda decisão de primeira 
instância judicial. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.5) 

ICMS - Cancelamento de faturas 

Em 29 de novembro de 2006, a Companhia recebeu um auto de 
infração no valor atualizado de R$ 22.669, pelo cancelamento de 
faturas emitidas anteriormente com erros sem a comprovação que as 
operações anteriormente foram tributadas. O auto foi julgado 
procedente em 1ª instância administrativa, a Companhia apresentou 
recurso e aguarda julgamento. 

Em 16 de fevereiro de 2007, a Companhia recebeu um auto de 
infração no valor atualizado de R$ 27.637, sobre o mesmo tema, 
relativo ao exercício de 2002. O auto foi julgado procedente em 1ª 
instância administrativa e a Companhia apresentou recurso e aguarda 
julgamento. 

c.6) 

ISS - Município de Fortaleza 

A Companhia ajuizou em 08 de agosto de 2007 ação anulatória de 
débitos de ISS incidentes sobre: (i) prestação de serviços acessórios 
indispensáveis ao fornecimento de energia; (ii) serviço de locação de 
bens móveis e (iii) ausência de retenção do ISS na fonte, relativas ao 
período de julho/98 a janeiro/00, que totalizam o valor de R$ 4.284. A 
Companhia aguarda decisão de primeira instância judicial. 

Não obstante a Companhia tenha ajuizado ação anulatória, em 10 de 
outubro de 2007 o Município de Fortaleza ajuizou duas execuções 
fiscais para a cobrança dos mencionados débitos, para as quais a 
Companhia apresentou defesa (exceção de pré-executividade) e 
aguarda decisão de primeira instância judicial. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.6) 

ISS - Município de Fortaleza--Continuação 

O Município de Fortaleza ajuizou três execuções fiscais, que perfazem 
o montante de R$ 23.240 para cobrar débitos de ISS cobrados pela 
prestação de serviços acessórios indispensáveis ao fornecimento de 
energia. A Companhia aguarda decisão de segunda instancia judicial 
nos três processos. 

Em 07 de maio de 2010 a Companhia recebeu auto de infração no 
valor atualizado de R$ 1.150, relativo ao exercício de 2007. A 
Companhia apresentou defesa administrativa e aguarda decisão de 1ª 
instância. 

c.7) 

ISS - Município de Iguatu 

O município de Iguatu ajuizou execução fiscal, no valor atualizado de 
R$ 2.530, por débitos de ISS relativos ao período de 2004 a 2008, 
cobrados face à existência de diferenças entre as declarações 
apresentadas pela Companhia. A Companhia apresentou embargos à 
execução, que aguarda julgamento. 

c.8) 

ICMS - Estorno de crédito - consumidor baixa renda 

O Município de Fortaleza lavrou um auto de infração em 02 de outubro 
de 2009, no valor atualizado de R$ 23.512, para a cobrança de ICMS 
no exercício de 2005 em virtude do estorno insuficiente de créditos de 
ICMS por vendas não tributáveis a consumidores classificados como 
"baixa renda". A Companhia apresentou defesa. Foi proferida decisão 
administrativa desfavorável e em 07 de outubro de 2010 a Companhia 
apresentou recurso. Em 27 de junho de 2011 foi proferida decisão de 
segunda instancia administrativa que confirmou a decisão de primeira 
instancia, que declarou procedente o auto de infração. A Companhia foi 
intimada da decisão e irá apresentar recurso especial. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.8) 

ICMS - Estorno de crédito - consumidor baixa renda--Continuação 

Adicionalmente, em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu auto 
de infração relativo ao exercício de 2006, no valor de atualizado R$ 
18.911. Em 19 de julho de 2011 a Companhia apresentou sua defesa e 
aguarda decisão de 1ª instância administrativa. 

c.9)  PIS/IRPJ - Autos de infração 

Trata-se de dois Autos de infração para a cobrança de PIS e IRPJ 
relativos ao primeiro, segundo e terceiro trimestres do exercício de 
1998 diante do não recolhimento apontado pela auditoria interna da 
Fazenda Nacional, em revisão das declarações apresentadas. A 
Companhia apresentou defesa, que foi julgada parcialmente 
procedente. Em 16 de outubro de 2008, a Companhia apresentou 
recurso e aguarda decisão. O valor envolvido atualizado é de R$ 
10.409. 

c.10) CSLL/IRPJ - Execução fiscal 

Em 19 de Janeiro de 2009 a União Federal apresentou execução fiscal 
para cobrar débitos de CSLL e IRPJ. Em 15 de abril de 2009 a 
Companhia apresentou embargos a execução. Em 02 de junho de 
2011 foi proferida sentença parcialmente procedente, declarando 
extinto o processo em relação a duas CDA´s, sem resolução de mérito, 
mas mantendo a cobrança de uma CDA. A União apresentou recurso 
de apelação e a Companhia apresentou recurso (embargos de 
declaração). O valor atualizado é de R$ 17.034. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.11) ICMS - Operações denominadas “Coelce Plus” 

Em 17 de junho de 2011 a Companhia recebeu um auto de infração 
para exigir débitos de ICMS oriundos de operações na modalidade 
”Coelce Plus” sem a emissão da documentação fiscal durante o 
exercício de 2006. A Companhia apresentou sua defesa em 19 de julho 
de 2011 e aguarda decisão de 1ª instância administrativa. O valor 
atualizado é de R$ 1.654. 

c.12) ICMS - Energia adquirida para consumo próprio 

Em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu um auto de infração 
para exigir débitos de ICMS relativos à energia elétrica consumida pela 
própria empresa durante o exercício de 2006. A Companhia 
apresentou sua defesa em 19 de julho de 2011 e aguarda decisão de 
1ª instância administrativa. Em 10 de outubro de 2011 a Companhia 
recebeu decisão que julgou o auto procedente. A Companhia 
apresentou recurso e aguarda decisão de 2ª instancia. O valor 
atualizado é de R$ 2.428. 

c.13) ICMS - Diferença entre valores contabilizados e valores informados nas 

declarações fiscais 

Em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu um auto de infração 
para exigir débitos de ICMS relativos a supostas diferenças entre os 
valores contabilizados e os valores informados nas declarações fiscais. 
A Companhia apresentou sua defesa em 19 de julho de 2011 e 
aguarda decisão de 1ª instância administrativa. O valor atualizado é de 
R$ 1.818. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

c)  Riscos fiscais--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.13) ICMS - Diferença entre valores contabilizados e valores informados nas 

declarações fiscais--Continuação 

Ativo contingente 

A Companhia impetrou Mandado de Segurança arguindo a 
inconstitucionalidade da Lei nº 9.718/98 ao majorar a base de cálculo 
da COFINS, bem como a compensação dos valores recolhidos a maior 
com quaisquer tributos administrados pela Secretaria da Receita 
Federal. A Companhia obteve decisão definitiva favorável e está 
apurando o montante do crédito a ser compensado. Referido ativo 
contingente será registrado pela Companhia apenas quando a 
realização do ganho for praticamente certa. 

25. Outras obrigações 

Arrecadação de terceiros 
Adiantamento de clientes 
Empréstimos compulsórios 
Devolução prefeituras 
Multas parceladas 
Outros 
Total 

Circulante 
Não circulante 

82 

31/12/2011 

31/12/2010 

1.044 
2.226 
392 
4.388 
3.507 
480 
12.037 

6.361 
5.676 

4.381 
1.777 
392 
5.968 
8.443 
2.026 
22.987 

9.942 
13.045 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal e assim distribuídas: 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais A 
Ações preferenciais B 

Total 

(Em unidades) 

31/12/2011 

31/12/2010 

48.067.937 
28.216.201 
1.571.161 

48.067.937  
28.169.464  
1.617.898  

77.855.299  

77.855.299  

Ações ordinárias 
(em unidade) 
Total (I) 

Classe A 

Ações preferenciais (em unidade) 
Classe B 

Total (II) 

Total 
(em unidades) 
(I) +  (II) 

Investluz S.A. 
Eletrobrás 
Endesa Brasil S.A. 
Fundos e clubes 

de investimentos 
Fundos de pensão 
Outros 
Total de ações 

44.061.433 
- 
- 

91,66% 
- 
- 

- 
3.967.756 
1.770.000 

- 
14,06% 
6,27% 

- 
1.531.141 
- 

- 
97,45% 
- 

- 
5.498.897 
1.770.000 

- 
18,46% 
5,94% 

44.061.433 
5.498.897 
1.770.000 

1.763.045 
921.203 
1.322.256 
48.067.937 

3,67% 
1,92% 
2,75% 
100% 

8.520.063 
4.109.627 
9.848.755 
28.216.201 

30,20% 
14,57% 
34,90% 
100% 

36.360 
- 
3.660 
1.571.161 

2,31% 
- 
0,24% 
100% 

8.556.423 
4.109.627 
9.852.415 
29.787.362 

28,73% 
13,80% 
33,07% 
100% 

10.319.468 
5.030.830 
11.174.671 
77.855.299 

56,59% 
7,06% 
2,27% 

13,25% 
6,47% 
14,36% 
100% 

b)  Reserva legal 

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão 
deduzidos 5% para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% 
do capital social. 

A partir de 2007, a Companhia deixou de constituir reserva legal por atender ao 
disposto no art. 193 § 1º da Lei nº 6.404/76 uma vez que a soma da sua reserva 
de capital mais a reserva legal excedeu a 30% do capital social. 

c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de 
lucro é criada somente depois de considerados os requisitos de dividendo 
mínimo e seu saldo não podem exceder o montante do capital integralizado. A 
reserva de lucro pode ser usada na absorção de prejuízos, se necessário, para 
capitalização, pagamento de dividendos ou recompra de ações. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido--Continuação 

d)  Reserva de incentivo fiscal 

A legislação do imposto de renda possibilita que as empresas situadas na Região 
Nordeste, e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de 
renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação da sua 
capacidade instalada, conforme determina o artigo 551, § 3º, do Decreto 
nº 3.000, de 26 de março de 1999. 

O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até 31 de dezembro de 2007 no 
montante de R$ 106.323 foi mantido como reserva de capital e somente poderá 
ser utilizado conforme previsto na lei. 

Em atendimento à Lei nº 11.638/07 e CPC 07, o valor correspondente ao 
incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no 
resultado do exercício, e posteriormente será transferido para a reserva de lucro 
devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou para eventual 
absorção de prejuízos contábeis conforme previsto no artigo 545 do 
Regulamento de Imposto de Renda. 

A Companhia apurou em 2011 o valor de R$ 77.803 (R$ 90.695 em 2010) de 
incentivo fiscal SUDENE, calculado com base no Lucro da Exploração, aplicado a 
redução de 75% do imposto de renda apurado pelo Lucro Real. 

e)  Reserva de ágio 

Essa reserva no montante de R$ 221.188 foi gerada em função da reestruturação 
societária da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal 
diretamente no patrimônio, quando o ágio foi transferido para a Companhia 
através de incorporação, vide Nota 12. 

f)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo 
mínimo obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade 
com o artigo 202 da Lei nº 6.404/76. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido--Continuação 

f)  Dividendos--Continuação 

A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: 

Lucro do exercício 
(-) Incentivo fiscal - ADENE 
(+) Incorporação de recursos destinados a aumento de 

capital 

(+) Reversão de dividendos prescritos 
(-) Prejuízos de outros resultados abrangentes 
(-) Prejuízos acumulados 
Lucro ajustado 
Dividendo mínimo obrigatório 
Dividendo adicional proposto 
Retenção de lucro - reserva de reforço de capital de 
giro 

31/12/2011 

31/12/2010 

471.182 
(77.803) 

- 
293 
(24.060) 
- 
369.612 
92.403 
183.612 

471.903 
(90.695) 

6 
- 
(6.755) 
(7.100) 
367.359 
91.840 
240.804 

93.597 

34.715 

Os dividendos mínimos, por classe de ação estão demonstrados a seguir: 

25% sobre o lucro líquido 
ajustado 

Dividendos mínimos sobre 
capital social 

Dividendos mínimos 
obrigatórios 

   31/12/2011 

   31/12/2010 

   31/12/2011 

   31/12/2010 

   31/12/2011 

   31/12/2010 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

classe A 

Ações preferenciais 

classe B 

Total 

57.050 

56.702 

- 

- 

33.489 

33.229 

9.632 

9.616 

1.864 
92.403 

1.909 
91.840 

894 
10.526 

920 
10.536 

57.050 

33.489 

1.864 
92.403 

56.702 

33.229 

1.909 
91.840 

O dividendo mínimo obrigatório do exercício findo em 31 de dezembro de 2011 e 
a reserva de reforço de capital de giro, calculados com base no lucro líquido 
montaram respectivamente, em R$ 92.403 (R$ 91.840 em 2010) e R$ 93.597 (R$ 
34.715 em 2010). 

Além dos dividendos mínimos obrigatórios, a Companhia está sugerindo para 
posterior aprovação em Assembléia Geral Ordinária a distribuição dos dividendos 
no montante de R$ 183.612, referente o exercício de 2011. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Patrimônio líquido--Continuação 

f)  Dividendos--Continuação 

A proposta de distribuição dos dividendos por ação é demonstrada como segue: 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais A 
Ações preferenciais B 

g)  Outros resultados abrangentes 

31/12/2011 

31/12/2010 

170.412 
100.033 
5.570 
276.015 

205.375 
120.357 
6.913 
332.644 

Em conformidade com o disposto pela Deliberação CVM nº 600, de 07 de 
outubro de 2009, que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 33 - Benefícios a 
empregados (“CPC 33”), o qual determina que os ganhos e perdas atuariais 
gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de 
benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados 
ao plano de assistência médica devem ser reconhecidos em outros resultados 
abrangentes. 

Em 31 de dezembro de 2011, o saldo constituído pela Companhia nesta rubrica 
era devedor de R$ 36.455 (devedor de R$ 10.236 em 2010).  

27. Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 06 de agosto de 2010, que aprovou o 
CPC 41 - Resultado por ação, a Companhia apresenta a seguir as informações sobre 
o resultado por ação para o exercício findo em 31 de dezembro de 2011 e 2010. 

Lucro do exercício 

Lucro atribuível  as ações ordinárias 
N° de ações ordinárias (em unidades) 
Lucro básico e diluído em reais por ação 

31/12/2011 

31/12/2010 

471.182 

471.903 

290.908 
48.067.937 
6,05 

291.353 
48.067.937 
6,06 

86 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Lucro por ação--Continuação 

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do 
exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela 
quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. 

O resultado diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da Companhia pela quantidade média ponderada 
de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média 
ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações 
ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. 

O Capital Social, totalmente subscrito e integralizado é dividido em 48.067.937 
(quarenta e oito milhões, sessenta e sete mil e novecentos e trinta e sete) ações 
ordinárias e 28.216.201 (vinte e oito milhões, duzentos e dezesseis mil e duzentos e 
um) ações preferenciais classe A e 1.571.161 ações preferenciais classe B, 
totalizando 77.855.299 (setenta e sete milhões, oitocentos e cinquenta e cinco mil e 
duzentos e noventa e nove) ações. 

O lucro por ação, básico e diluído, da Companhia é de R$ 6,05 (seis reais e cinco 
centavos) em 31 de dezembro de 2011 (R$ 6,06, seis reais e seis centavos, em 
2010). Não existe diferença entre o lucro por ação básico e diluído 

A cada ação ordinária corresponde um voto nas deliberações da Assembleia Geral. 

As ações preferenciais não têm direito a voto, nem são conversíveis em ações 
ordinárias. Entretanto, gozam de prioridade no reembolso do capital, tendo o direito a 
dividendos mínimos não cumulativos de 6% ao ano para as ações de classe “A” e 
10% para as ações de classe “B”, calculados sobre o valor proporcional do capital 
social atribuído à respectiva classe, corrigido ao término de cada exercício social. 

As ações preferenciais de classe “B” poderão ser convertidas em ações preferenciais 
de classe “A”, a requerimento do interessado. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
são como segue: 

Endesa Fortaleza - CGTF 
Proinfa 
Energy Works 
Eólica - Wobben 
1°LEE - Produto 2005 
1°LEE - Produto 2006 
1°LEE - Produto 2007 
2°LEE - Produto 2008 
4°LEE - Produto 2009 
1°LEN - Produto 2008 
1°LEN - Produto 2009 
1°LEN - Produto 2010 
2°LEN - Produto 2009 
3°LEN - Produto 2011 
5°LEE - Produto 2007 
4°LEN - Produto 2010 
5°LEN - Produto 2012 
Leilão Santo Antônio - Produto 

2012 

Leilão Jirau - Produto 2013 
6°LEN - Produto 2011 
7°LEN - Produto 2013 
Leilão Belo Monte 
10° Leilão de Energia Nova 
11° Len - Produto 2015 
12º LEN Produto 2014 
Total 

Vigência 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

Após 2016 

Até 2023 
Até 2025 
Até 2013 
Até 2018 
Até 2012 
Até 2013 
Até 2014 
Até 2015 
Até 2016 
Até 2037 
Até 2038 
Até 2039 
Até 2038 
Até 2040 
Até 2014 
Até 2024 
Até 2041 

Até 2041 
Até 2042 
Até 2025 
Até 2042 
Até 2044 
Até 2045 
Até 2044 
Até 2043 

505.669 
35.078 
34 
3.669 
180.343 
163.500 
37.363 
38.012 
6.199 
61.760 
31.157 
96.830 
39.587 
58.412 
1.277 
13.568 
101.072 

520.589 
35.555 
35 
3.821 
187.044 
169.576 
38.752 
39.425 
6.430 
64.055 
32.315 
100.428 
41.058 
60.583 
1.324 
14.072 
104.828 

550.266 
36.039 
- 
3.993 
194.526 
176.359 
40.302 
41.002 
6.687 
66.617 
33.608 
104.445 
42.700 
63.006 
1.377 
14.635 
109.021 

562.612 
36.529 
- 
4.172 
202.307 
183.413 
41.914 
42.642 
6.954 
69.282 
34.952 
108.623 
44.408 
65.526 
1.432 
15.220 
113.381 

576.812 
37.026 
- 
4.371 
210.976 
191.272 
43.710 
44.469 
7.252 
72.251 
36.450 
113.277 
46.311 
68.334 
1.494 
15.873 
118.240 

4.406.445 
356.749 
- 
9.314 
929.865 
1.075.099 
300.838 
364.421 
69.356 
732.698 
371.142 
2.718.826 
1.216.257 
1.792.342 
10.280 
151.797 
2.598.085 

117 
- 
25.226 
- 
- 
- 
- 
- 
1.398.873 

10.901 
4.609 
26.163 
60.913 
- 
- 
- 
- 
1.522.476 

28.866 
8.948 
27.210 
63.349 
- 
- 
- 
89.294 
1.702.250 

45.023 
13.026 
28.298 
65.883 
3.226 
17.856 
35.054 
103.326 
1.845.059 

48.648 
16.140 
29.511 
68.706 
51.245 
18.622 
36.556 
107.754 
1.965.300 

2.102.716 
742.240 
324.113 
1.020.921 
7.400.646 
965.750 
1.895.873 
3.007.249 
34.563.022 

LEE - Leilão de Energia Existente. 
LEN - Leilão de Energia Nova. 

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no final do exercício de 2010 que foram homologados 
pela ANEEL. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação 
COELCE de Seguridade Social - FAELCE, entidade fechada de previdência privada 
complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A Fundação 
administra dois planos de benefícios, sendo um na modalidade de benefício definido 
(Plano BD), que tem por finalidade principal complementar os benefícios a que têm 
direito auferir, como segurados de previdência social, os empregados da Companhia, 
e um na modalidade de contribuição definida (Plano CD), que tem por objetivo 
conceder um benefício em função da reserva acumulada em nome do participante. 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de Contribuição Definida (CD) 

Para o Plano CD a Companhia contribui mensalmente com o mesmo valor que o 
participante efetua. O valor da contribuição varia em função da remuneração, 
tendo seu cálculo definido com base nas alíquotas 2,5%, 4,0% e 9,0%, aplicadas 
“em cascata”. 

b)  Plano de Benefício Definido (BD) 

O plano BD tem o regime financeiro de capitalização para os benefícios de 
aposentadoria, pensão e auxílios. 

O custeio do plano de benefícios é coberto por contribuições dos participantes e 
da patrocinadora. Para o Plano BD a Companhia contribui mensalmente com a 
taxa de 4,45% da folha de remuneração de todos os seus empregados e 
dirigentes participantes, para cobertura do custo normal e com taxa de 2,84% 
sobre o quociente (não inferior à unidade) entre o número de empregados e 
dirigentes participantes da FAELCE, existentes em 31 de julho de 1997, e o 
número de empregados participantes existentes no mês de competência da 
contribuição suplementar amortizante, estando prevista a vigência dessa 
contribuição suplementar durante 22 anos e 6 meses, a contar de julho de 1997. 
Além desse percentual, a patrocinadora é responsável pelo pagamento das 
despesas administrativas da atividade previdencial da referida entidade. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de Benefício Definido (BD)--Continuação 

Os benefícios do plano compreendem: 

►  Complementação de aposentadoria por invalidez; 
►  Complementação de aposentadoria por tempo de contribuição; 
►  Complementação de aposentadoria por idade; 
►  Complementação de aposentadoria especial; 
►  Complementação de auxílio reclusão; 
►  Complementação de pensão por morte; 
►  Complementação de abono anual. 

O cálculo matemático relativo aos benefícios de complementação de 
aposentadorias e pensões do Plano BD adota o método da unidade de crédito 
projetada. 

Em 30 de junho de 1999 foi firmado contrato de dívida consolidando todos os 
débitos provenientes de retenções e atrasos nos repasses de obrigações e 
encargos financeiros pela Companhia. Em 30 de junho de 2007 foi assinado um 
terceiro aditivo, conforme resolução CGPC no 17/96 do Ministério da Previdência 
e Assistência Social, sob as seguintes condições: 

►  Prazo para pagamento total: 14 parcelas semestrais e sucessivas, iniciando 
em 31 de dezembro de 2007 e terminando em 30 de junho de 2014. Até 
31 de dezembro de 2011, a companhia realizou 09 parcelas de 
amortizações, ficando um saldo de R$ 35.364 (R$ 37.637 em 2010), sendo 
R$ 11.418 (R$ 10.752 em 2010) registrado no passivo circulante e 
R$ 23.946 (R$ 26.885 em 2010) no passivo não circulante. 

►  Pagamento dos juros: mensais e sucessivos, corrigidos pelo INPC. 

►  Amortização do principal: semestral calculado sobre o saldo devedor de cada 

mês, depois da aplicação da correção monetária pelo INPC. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de Benefício Definido (BD)--Continuação 

O valor reconhecido no balanço patrimonial decorrente do plano de benefício 
definido é: 

Valor presente das obrigações atuariais 
Valor justo dos ativos 
Restrição de reconhecimento do ativo 
Efeito IFRIC 14 
Ativo/(passivo) atuarial 

Movimentação da obrigação atuarial líquido: 

Valor presente da obrigação no início do ano 
Custo dos serviços correntes 
Custo dos juros 
Contribuições de participantes do plano 
Perda atuarial 
Benefícios pagos 
Total 

Movimentação do valor justo dos ativos dos planos: 

Valor justo dos ativos do plano no início do ano 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Ganho atuarial 
Contribuições do empregador 
Contribuições do participante do plano 
Benefícios pagos no ano 
Total 

31/12/2011 

31/12/2010 

(714.290) 
739.088 
(24.798) 
(35.364) 
(35.364) 

(660.876) 
679.082 
(6.317) 
- 
11.889 

31/12/2011 

31/12/2010 

(660.876) 
(1.327) 
(67.098) 
(4.409) 
(28.112) 
47.532 
(714.290) 

(597.001) 
(2.063) 
(55.661) 
(1.931) 
(45.437) 
41.217 
(660.876) 

31/12/2011 

31/12/2010 

679.082 
80.244 
10.148 
12.737 
4.409 
(47.532) 
739.088 

592.957 
66.430 
41.518 
17.463 
1.931 
(41.217) 
679.082 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de Benefício Definido (BD)--Continuação 

Total da despesa reconhecida no resultado: 

Custo do serviço corrente 
Custo dos juros 
Retorno esperado dos ativos do plano 
Total de despesas/(receitas) 

31/12/2011 

31/12/2010 

1.327 
67.098 
(80.244) 
(11.819) 

2.063 
55.661 
(66.430) 
(8.706) 

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes. 

Saldo líquido no início do ano 
Perda atuarial líquida 
Ajuste de períodos anteriores 
Restrição de reconhecimento do ativo 
Transferência para lucros (prejuízos) acumulados 
Saldo final 

31/12/2011 

31/12/2010 

- 
(17.964) 
6.307 
(24.798) 
36.455 
- 

- 
(3.919) 
- 
(6.317) 
10.236 
- 

As principais premissas atuariais e hipóteses econômicas adotadas pelo atuário 
independente para a realização da avaliação e vigentes em 31 de dezembro de 
2011 são: 

Principais premissas atuariais 

2011 

10,50%  

11,10% 
6,59% (empregados 
participantes) 
4,5% 

2010 

10,50%  

12,09% 
6,35% (empregados 
participantes) 
4,5% 

4,5% 
Nula 

4,5% 
Nula 

AT-2000 básica 
qx da AT-49 (+6) 

AT-2000 básica 
qx da AT-49 (+6) 

Taxa de desconto para avaliação do custo de 

serviço corrente e da obrigação atuarial total 
Taxa de rendimento esperada sobre ativos do 

plano 

Taxa do crescimento salarial 

Taxa de inflação esperada  

Reajuste de benefícios concedidos de 

prestação continuada 

Taxa de rotatividade 

Tábua geral de mortalidade (qx) 

Tábua de mortalidade de inválidos 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de Benefício Definido (BD)--Continuação 

Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos pela Companhia patrocinadora 
nos limites permitidos pelo CPC 33 - Benefícios Pós Emprego. Todos os ganhos 
ou perdas são reconhecidos em conta específica do Patrimônio Líquido. Tais 
ganhos ou perdas compõem a movimentação dos saldos de passivos 
decorrentes das obrigações com benefícios pós emprego. Ativos somente são 
reconhecidos quando sua realização em favor da Companhia é provável e 
quando for possível que a Companhia estime de forma razoável o provável valor 
de realização destes ativos. 

A administração da Companhia estima, com base em laudos elaborados por 
atuário contratado, que os compromissos totais de contribuição da patrocinadora 
para os planos vigentes, durante o exercício de 2012, sejam de R$ 12.292. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

30. Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada 
pela alíquota fiscal, com os valores constantes na demonstração do resultado é 
apresentada como segue: 

Descrição 

Lucro antes do IRPJ e CSLL 
Alíquota nominal 

Adições permanentes 

Participações nos Lucros (Administradores) 
Despesas indedutíveis - Baixa diversos 
Doações não dedutíveis 

Exclusões permanentes 

Auto de Infração 104/2009 Coelce Plus 
Amortização do ágio e reversão da provisão 
Superavit atuarial 

Deduções permanentes 

Lucro da exploração 
Incentivo fiscal do PAT 
Adicional do IRPJ 

Ajustes GAAP 
Ajustes imaterial 

Outros ajustes 

IRPJ/CSLL diferidos no resultado (despesa) 
IRPJ/CSLL diferidos - ágio no resultado (despesa) 
IRPJ/CSLL corrente no resultado (despesa) 
Alíquota efetiva 

31/12/2011 

31/12/2010 

576.776 
196.104 

579.385 
196.991 

951 
435 
3 
1.389 

(2.329) 
(7.573) 
(8.897) 
(18.799) 

(77.803) 
(886) 
(24) 
(78.713) 

6.469 
(856) 
5.613 

33.278 
11.474 
60.842 
105.594 

895 
- 
57 
952 

(15) 
(8.274) 
- 
(8.289) 

(90.695) 
(880) 
(24) 
(91.599) 

9.427 
- 
9.427 

17.424 
12.537 
77.521 
107.482 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

30. Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

De acordo com o Ato Declaratório Executivo nº 01 de 5 de janeiro de 2009, a 
Companhia faz jus à redução do Imposto de Renda e adicionais não restituíveis, 
calculados com base no lucro da exploração, relativamente ao empreendimento de 
que trata o Laudo Constitutivo nº 0170/2007, expedido pelo Ministério da Integração 
Nacional - MI (ADENE) apresentado nas páginas 5 a 7, estabelecendo as condições 
e exigências para o gozo do benefício. 

O Laudo Constitutivo 0170/2007, foi expedido com base no art. 1º da Medida 
Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001, reconhecendo para o benefício a 
condição onerosa atendida: Modernização total de empreendimento de infra-estrutura 
na área de atuação da extinta Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - 
SUDENE, conforme art. 2º, inciso I do Decreto nº 4.213, de 26 de abril de 2002. 

O incentivo consiste na redução do imposto de renda devido em 75% do imposto de 
renda apurado no exercício, com início de fruição do benefício no ano-calendário 
2007 e término do prazo no ano-calendário de 2016. 

O valor do imposto de renda que deixou de ser pago em virtude dos benefícios de 
redução foi contabilizado de acordo com a Lei nº 11.638/07 e Deliberação CVM 
nº 555 que aprovou o CPC 07 em que determina a contabilização no resultado do 
exercício e posteriormente a transferência para reserva de incentivos fiscais (reserva 
de lucros). 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

31. Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, é 
como segue: 

Nº de consumidores 

MWh 

R$ 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

31/12/2011 

31/12/2010 

(Não auditado) 

(Não auditado) 

846.578 
396.012 
478.105 
762.001 
188.343 
209.303 
116.235 
82.012 

- 
3.078.589 
(841) 
20.155 
3.097.903 
253.158 
1.088 

1.237.172 
1.122.859 
5.893 
164.484 
396.100 
30.861 
1.882 
8.737 

621.432 
1.704.680 
5.828 
159.492 
325.140 
30.150 
7.697 
1.818 

1.615.598 
1.487.933 
1.276.419 
1.684.226 
836.534 
474.617 
254.712 
415.676 

1.458.689 
1.567.823 
1.469.245 
1.664.200 
897.230 
468.417 
393.158 
263.134 

944.033 
387.228 
436.296 
783.406 
183.356 
211.673 
81.961 
124.717 

- 
2.967.988 

- 
2.856.237 

- 
8.045.715 

- 
8.181.896 

(12.934) 
3.139.736 

- 

- 
- 

37 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 

19 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

- 

- 
- 

- 

- 
- 
- 

- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 

2.968.025 

2.856.256 

8.045.715 

8.181.896 

9.297 
3.149.033 
188.281 
13.125 

131.970 

80.518 

(289) 
170.504 
41.193 
3.693.817 

(719.779) 
(140.547) 
(29.689) 
(33.480) 
(105.734) 

- 
428.098 
49.866 
3.910.631 

(688.864) 
(155.218) 
(32.881) 
(36.312) 
(86.955) 

(9.627) 
(27.749) 
(1.066.605) 
2.627.212 

(33.352) 
(27.343) 
(1.060.925) 
2.849.706 

Fornecimento faturado 
Residencial normal 
Residencial baixa renda 
Industrial 
Comércio, serviços e outros 
Rural 
Poder público 
Iluminação pública 
Serviços públicos 
Receita de ultrapassagem demanda e excedente de 

reativos 

(+) Estorno provisão refaturamento prefeituras 
Fornecimento não faturado 
Consumidores, concessionários e permissionários 
Subvenção baixa renda 
Energia elétrica de curto prazo 
Receita de uso da rede elétrica - consumidores livres-

revenda 

Receita de ultrapas demanda e exced de reativos - clientes 

livres 

Receita de construção 
Outras receitas 
Receita operacional bruta 
(-) Deduções da receita 

ICMS 
COFINS 
PIS 
RGR - Quota para reserva global de reversão 
CCC - Conta de consumo de combustível 
Programa de pesquisa e desenvolvimento e eficiência 

energética 

Outros impostos e contribuições sobre a Receita 

Total de deduções de receita 
Total receita líquida 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

32. Compra e venda de energia na CCEE 

Em 2011, a Companhia efetuou a comercialização de energia de curto prazo no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, conforme a seguir 
demonstrado: 

Compra 

Compra de energia 
Ajustes financeiros 

Venda 

Venda de energia 
Ajustes financeiros 

31/12/2011 

MWh 
(Não auditado) 

- 
- 
- 

R$ 

- 
(5.085) 
(5.085) 

31/12/2010 

MWh 
(Não auditado) 

R$ 

215.038 
- 
215.038 

2.330 
(34.577) 
(32.247) 

31/12/2011 

31/12/2010 

MWh 
(Não auditado) 

550.186 
- 
550.186 

R$ 

12.011 
1.114 
13.125 

MWh 
(Não auditado) 

21.300 
- 
21.300 

R$ 

2.858 
(1.770) 
1.088 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Custos e despesas operacionais 

As despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: 

Descrição 

Custos de 
operação 

Despesas de 
vendas 

31/12/2011 
Despesas 
gerais e 
administrativas 

Pessoal 
Material 
Serviços de terceiros 
Energia elétrica comprada para revenda 
Encargos do uso do sistema de 

transmissão 

Depreciação e amortização 
Custos na desativação de bens 
Provisão para créditos de liquidação 

duvidosa 

Taxa de fiscalização da ANEEL 
Custo de construção 
Provisão para riscos fiscais, cíveis e 

trabalhistas 

Outros despesas operacionais 
Total 

(77.175) 
(10.292) 
(167.501) 
(1.197.409) 

(119.672) 
(132.154) 
(15.362) 

- 
- 
(170.504) 

- 
(11.048) 
(1.901.117) 

- 
(132) 
(6.963) 
- 

- 
- 
- 

(11.844) 
- 
- 

- 
(7) 
(18.946) 

(37.579) 
(633) 
(24.004) 
- 

- 
(1.366) 
- 

- 
- 
- 

- 
(8.710) 
(72.292) 

31/12/2010 

Outras 

Total 

Total 

- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 
(4.594) 
- 

(6.509) 
(2.411) 
(13.514) 

(114.754) 
(11.057) 
(198.468) 
(1.197.409) 

(119.672) 
(133.520) 
(15.362) 

(11.844) 
(4.594) 
(170.504) 

(100.668) 
(9.838) 
(196.246) 
(1.120.861) 

(123.904) 
(144.297) 
(16.770) 

(5.186) 
(4.307) 
(428.098) 

(6.509) 
(22.176) 
(2.005.869) 

(8.858) 
(27.927) 
(2.186.960) 

Despesa de pessoal 

31/12/2011 

31/12/2010 

Remuneração 
Encargos sociais 
Provisão de férias e décimo 
Plano de saúde 
Auxílio alimentação e outros benefícios 
Participação nos resultados 
Outros 
(-) Transferências para intangível em curso 
Total 

(77.395) 
(30.800) 
(11.354) 
(8.388) 
(13.563) 
(10.817) 
(283) 
37.846 
(114.754) 

(73.876) 
(28.144) 
(10.350) 
(8.076) 
(14.063) 
(8.531) 
(4.240) 
46.612 
(100.668) 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Custos e despesas operacionais--Continuação 

Quantidade MWH 

R$ 

Custo com energia elétrica comprada para revenda 

Central Geradora Termelétrica de Fortaleza - CGTF 
Centrais Elétricas S.A. - FURNAS 
Companhia Hidroelétrica do São Francisco - CHESF 
Companhia Energética de São Paulo - CESP 
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - 

ELETRONORTE 

Copel Geração S.A. - COPEL 
CEMIG - Geração e Transmissão S.A. 
Tractebel Energia S.A. 
Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE 
Programa de Inc. as Fontes Alternativas - PROINFA 
Contratos por disponibilidade (*) 
Outros 
Total 

31/12/2011 
(Não auditado) 
2.690.000 
1.541.676 
1.228.865 
668.777 

31/12/2010 
(Não auditado) 
2.690.000 
1.558.594 
1.153.813 
675.785 

481.440 
424.243 
363.010 
214.111 
- 
214.502 
575.443 
911.479 
9.313.546 

487.379 
429.477 
366.150 
214.654 
215.038 
210.176 
812.186 
698.073 
9.511.325 

31/12/2011 

31/12/2010 

(469.523) 
(144.050) 
(81.665) 
(66.510) 

(46.564) 
(40.251) 
(41.643) 
(33.426) 
(5.085) 
(34.607) 
(153.455) 
(80.630) 
(1.197.409) 

(479.547) 
(130.358) 
(94.076) 
(58.162) 

(41.856) 
(34.298) 
(37.538) 
(32.855) 
(32.247) 
(36.304) 
(88.075) 
(55.545) 
(1.120.861) 

(*)  Contratação de disponibilidade da usina para geração de energia elétrica quando necessário. 

Custo com encargo do sistema de transmissão 

31/12/2011 

31/12/2010 

Centrais Elétricas S.A. – FURNAS 
Companhia Hidroelétrica do São Francisco – CHESF 
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. - ELETRONORTE 
Copel Geração S.A. – COPEL 
CEMIG - Geração e Transmissão S.A. 
CTEEP - Companhia de Transmissão  de Energia Elétrica Paulista 
Eletrosul Centrais Elétricas S.A. 
CEEE - Companhia Estadual de Geração e Transmissão de 

Energia Elétrica 

ATE Transmissora de Energia S.A. 
Novatrans Energia S.A. 
TSN - Transmissora Sudeste Nordeste S.A. 
O.N.S. - Operador Nacional do Sistema Elétrico 
E.A.T.E. - Empresa Amazonense de Transmissão de Energia S.A. 
ENTE - Empresa Norte de Transmissão de Energia 
ITE - Itumbiara Transmissora de Energia S.A. 
Expansion Transmissão de Energia Elétrica S.A. 
STN - Sistema de Transmissão Nordeste S.A. 
CPTE - Cachoeira Paulista Transmissora de Energia S.A. 
Encargo do serviço do sistema 
Outros 
Total 

(14.245) 
(31.000) 
(8.857) 
(1.754) 
(3.598) 
(11.492) 
(7.310) 

(2.706) 
(3.798) 
(3.278) 
(2.575) 
(3.056) 
(2.947) 
(1.530) 
(1.458) 
(1.354) 
(1.223) 
(586) 
(7.183) 
(9.722) 
(119.672) 

(13.308) 
(27.480) 
(7.474) 
(1.650) 
(3.864) 
(10.308) 
(6.553) 

(2.662) 
(2.926) 
(2.864) 
(3.064) 
(2.918) 
(2.615) 
(1.337) 
(1.270) 
(1.210) 
(1.071) 
(512) 
(17.846) 
(12.972) 
(123.904) 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Resultado financeiro 

Resultado financeiro 

31/12/2011 

31/12/2010 

Receita financeira 

Acréscimo moratório em conta de energia 
Renda de aplicações financeiras 
Receita de ativo indenizável 
Correção depósitos judiciais 
Correção monetária 
Juros debêntures 
Outras receitas financeiras 

Total da receita financeira 

Despesa financeira 

Variações monetárias 
Encargos de dívidas 
Atualizações de impostos e multas 
Atualização financeira de provisão para riscos tributários, 

cíveis e trabalhistas 

Custo de transação 
Correção Prog. Efec. Energética e P & D 
IOF e IOC 
Comissão - banco 
DIC e FIC 
Outras despesas financeiras 

Total da despesa financeira 
Total 

38.145 
22.108 
8.610 
2.583 
4.706 
4.168 
9.578 
89.898 

(23.998) 
(72.967) 
(9.995) 

(9.022) 
(1.713) 
(1.044) 
(3.469) 
(7.910) 
(3.698) 
(649) 
(134.465) 
(44.567) 

36.424 
19.974 
5.277 
3.982 
1.144 
- 
9.379 
76.180 

(20.187) 
(75.745) 
(21.500) 

(9.457) 
(2.778) 
(5.537) 
(2.538) 
(3.159) 
(2.002) 
(16.638) 
(159.541) 
(83.361) 

35. Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, 
nos moldes da Lei no 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei no 6.404/76, baseado em 
acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os 
mesmos; metas estas que vem desde o plano estratégico da Empresa até sua 
respectiva área, além de uma avaliação comportamental para cada colaborador. O 
montante dessa participação em 2011 foi de R$ 10.817 (R$ 8.531 em 2010). 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2011 e 2010 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

36. Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de 
risco operacional do Grupo Endesa, com o valor em risco para danos materiais no 
montante de     R$ 551.221, com um limite de cobertura para lucros cessantes de R$ 
749.542 e um limite geral de indenização, por sinistro, no montante de R$ 46.681. A 
Companhia também contrata um seguro de responsabilidade civil que faz parte do 
programa de seguros corporativos do grupo Endesa no valor de R$ 234.165 por 
sinistro ou agregado anual. Ambos os programas têm validade no período 
compreendido de 01 de julho de 2011 a 30 de junho de 2012. 

Riscos 

De 

Até 

Data de vigência 

Importância 
segurada 

Limite máximo 
de garantia por 
sinistro 

Risco operacional 
Responsabilidade civil geral 

01/07/2011 
01/07/2011 

30/06/2012 
30/06/2012 

551.221 
N/A 

46.681 
234.165 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
