Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2013 e 2012 
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

1.  Informações gerais 

A Companhia Energética do Ceará - COELCE (“Companhia”), sociedade por ações 
de capital aberto registrada na BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias 
e Futuros com sede na Rua Padre Valdevino, nº 150, Fortaleza, Ceará, controlada 
pela Endesa Brasil S.A.,é uma concessionária do serviço público de energia elétrica, 
destinada a pesquisar, estudar, planejar, construir e explorar a distribuição de energia 
elétrica, sendo tais atividades regulamentadas pela Agência Nacional de Energia 
Elétrica - ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia - MME. 

A Companhia tem como área de concessão todo o Estado do Ceará. A concessão do 
serviço público de distribuição de energia elétrica se deu por meio do Contrato de 
Concessão de Distribuição nº 01/1998, de 13 de maio de 1998, da ANEEL, com 
vencimento para maio de 2028. 

A autorização para emissão destas demonstrações financeiras ocorreu em reunião do 
Conselho de Administração realizada em 6 de fevereiro de 2014. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras foram elaboradas com apoio em diversas bases 
de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas contábeis 
envolvidas na preparação das demonstrações financeiras foram baseadas em 
fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da Administração para 
determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações 
financeiras. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem 
a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas 
operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo e pelo método de 
ajuste a valor presente, análise do risco de crédito para determinação da 
provisão para devedores duvidosos, assim como da análise dos demais riscos 
para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.1.  Declaração de conformidade--Continuação 

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em 
valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações 
financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de 
estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos 
anualmente. 

As demonstrações financeiras foram elaboradas e estão sendo apresentadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as 
normas da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos do 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), que estão em conformidade 
com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo IASB - 
International Accounting Standards Board. 

2.2.  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico 
como base de valor, exceto por determinados instrumentos financeiros 
mensurados pelos seus valores justos quando requerido nas normas. 

2.3.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As demonstrações financeiras são preparadas em reais (R$), que é a moeda 
funcional e de apresentação da Companhia. 

Na elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, as transações em 
moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente da moeda funcional, são 
registradas de acordo com as taxas de câmbio vigentes na data de cada 
transação. No final de cada período de relatório, os itens monetários em moeda 
estrangeira são reconvertidos pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos 
e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a 
taxa de câmbio vigente na data de transação e a data das demonstrações 
financeiras são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.4. 

Informações por segmento 

O Pronunciamento Técnico CPC 22 - Informações por segmento (“CPC 22”), 
requer que os segmentos operacionais sejam identificados com base nos 
relatórios internos sobre os componentes da Companhia que sejam 
regularmente revisados pelo mais alto tomador de decisões (“chief operating 
decision maker”), com o objetivo de alocar recursos aos segmentos, bem como 
avaliar suas performances. A Administração efetuou a análise e concluiu que a 
Companhia opera com um único segmento - distribuição de energia - não sendo 
aplicável a divulgação específica de uma nota explicativa de “informações por 
segmento”. 

2.5.  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios 
econômicos serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada 
de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da 
contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou 
encargos sobre vendas. 

Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de 
energia elétrica ocorrida em um determinado período. Essa medição ocorre de 
acordo com o calendário de leitura estabelecido pela Companhia. O faturamento 
dos serviços de distribuição de energia elétrica é, portanto, efetuado de acordo com 
esse calendário de leitura, sendo a receita de serviços registrada na medida em 
que as faturas são emitidas. Com a finalidade de adequar as leituras ao período de 
competência, os serviços prestados entre a data da leitura e o encerramento de 
cada mês são registrados através de estimativa. 

2.5.1.  Receita não faturada 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue 
mas não faturada ao consumidor, e à receita de utilização da rede de 
distribuição não faturada, calculada em base estimada, referente ao 
período após a medição mensal e até o último dia do mês. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.5.  Reconhecimento de receita--Continuação 

2.5.2.  Receita de construção 

A Interpretação Técnica ICPC 01 (R1) - Contratos de concessão 
(“ICPC 01”) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve 
registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 17 (R1) - Contratos de construção 
(“CPC 17”) (serviços de construção ou melhoria) e CPC 30 (R1) - 
Receitas (“CPC 30”) (serviços de operação - fornecimento de energia 
elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. 

A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de 
construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos 
serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção 
adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a 
atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda 
receita de construção está relacionada com a construção de 
infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição 
de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da 
infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade 
das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o 
resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos 
provenientes do ingresso de obrigações especiais. 

2.5.3.  Receita de juros 

A receita de juros é reconhecida pelo método linear com base no tempo 
e na taxa de juros efetiva sobre o montante do principal em aberto, 
sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente os 
recebimentos de caixa futuros estimados durante a vida estimada do 
ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente 

2.6.1.  Ativo financeiro 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Ativos financeiros são classificados como ativos financeiros a valor justo 
por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, investimentos 
mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, 
ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, 
conforme a situação. A Companhia determina a classificação dos seus 
ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando 
ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, 
acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por 
meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente 
atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de 
caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber de consumidores, 
concessionários e permissionários, concessão de serviço público (ativo 
indenizável) e cauções. 

Mensuração subsequente 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua 
classificação, que pode ser da seguinte forma: 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se 
forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados 
no balanço patrimonial a valor justo, com os correspondentes ganhos ou 
perdas reconhecidos na demonstração do resultado. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Investimentos mantidos até o vencimento 

Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou 
determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos até 
o vencimento quando a Companhia tiver manifestado intenção e 
capacidade financeira para mantê-los até o vencimento. Após a 
avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são 
avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros 
efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável. 

Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com 
pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. 
Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados 
ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros 
efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo 
amortizado é calculado levando em consideração qualquer desconto ou 
“prêmio” na aquisição e taxas ou custos incorridos. A amortização do 
método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na 
demonstração de resultado. As perdas por redução ao valor recuperável 
são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

A receita de juros é reconhecida através da aplicação da taxa de juros 
efetiva, exceto para créditos de curto prazo quando o reconhecimento 
dos juros seria imaterial. 

Ativos financeiros disponíveis para venda 

Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos 
financeiros não derivativos que não são classificados como: 
(a) empréstimos e recebíveis; (b) investimentos mantidos até o 
vencimento; ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do 
resultado. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Ativos financeiros disponíveis para venda--Continuação 

Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são 
mensurados a valor justo, com ganhos e perdas não realizados 
reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até 
a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor 
recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e 
dos ganhos ou perdas com variação cambial sobre ativos monetários 
que são reconhecidos diretamente no resultado do período. 

Quando o investimento é desreconhecido ou quando for determinada 
perda por redução ao valor recuperável, os ganhos ou as perdas 
cumulativos anteriormente reconhecidos em outros resultados 
abrangentes devem ser reconhecidos no resultado. 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo 
financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é 
baixado quando: 

►  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

►  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do 
ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de 
caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de 
um acordo de “repasse”; e (i) a Companhia transferiu substancialmente 
todos os riscos e benefícios do ativo, ou (ii) a Companhia não transferiu 
nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao 
ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Quando a Companhia tiver transferido seus direitos de receber fluxos de 
caixa de um ativo ou tiver executado um acordo de repasse, e não tiver 
transferido ou retido substancialmente todos os riscos e benefícios 
relativos ao ativo, um ativo é reconhecido na extensão do envolvimento 
contínuo da Companhia com o ativo. 

Nesse caso, a Companhia também reconhece um passivo associado. O 
ativo transferido e o passivo associado são mensurados com base nos 
direitos e obrigações que a Companhia manteve. 

O envolvimento contínuo na forma de uma garantia sobre o ativo 
transferido é mensurado pelo valor contábil original do ativo ou pela 
máxima contraprestação que puder ser exigida da Companhia, dos dois 
o menor. 

2.6.1.1.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de 
atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para 
investimento ou outros fins. A Companhia considera 
equivalentes de caixa aplicações financeiras de conversibilidade 
imediata em um montante conhecido de caixa e sujeitas a um 
insignificante risco de mudança de valor. Por conseguinte, um 
investimento, normalmente, se qualifica como equivalente de 
caixa quando tem vencimento de curto prazo; por exemplo, três 
meses ou menos, a contar da data da contratação, enquanto 
que aquelas com vencimento superior a três meses são 
normalmente classificadas como títulos e valores mobiliários. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.1.  Ativo financeiro--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

2.6.1.2.  Consumidores, concessionários e permissionários 

As contas a receber de consumidores, concessionários e 
permissionários referem-se aos créditos de fornecimento de 
energia faturada, não faturada e energia comercializada no 
âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - 
CCEE até a data do balanço e contabilizadas pelo regime de 
competência; sendo demonstradas pelo valor de realização. Os 
montantes a receber são registrados com base nos valores 
nominais e não são ajustados a valor presente por 
apresentarem vencimento de curto prazo e por não 
apresentarem um efeito relevante nas demonstrações 
financeiras. 

2.6.1.3.  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

É calculada com base nos valores de consumidores 
residenciais vencidos há mais de 90 dias, consumidores 
comerciais vencidos há mais de 180 dias, consumidores 
industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços 
públicos vencidos há mais de 360 dias, bem como através de 
análise criteriosa para clientes com débitos relevantes. Está 
reconhecida em valor julgado pela Administração da 
Companhia como suficiente para atender às perdas prováveis 
na realização dos créditos. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.2.  Redução do valor recuperável de ativos financeiros 

A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência 
objetiva que determine se o ativo financeiro, ou grupo de ativos 
financeiros, não é recuperável. 

Um ativo financeiro, ou grupo de ativos financeiros, é considerado como 
não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de 
ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos 
que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um 
evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no 
fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro, ou do grupo de ativos 
financeiros, que possa ser razoavelmente estimado. 

2.6.3.  Passivos financeiros 

Reconhecimento inicial e mensuração 

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor 
justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como 
derivativos classificados como instrumentos de hedge, conforme o caso. 
A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros 
no momento do seu reconhecimento inicial. 

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no 
caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da 
transação diretamente relacionado. 

Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a 
fornecedores e outras contas a pagar, contas garantia (conta-corrente 
com saldo negativo), empréstimos e financiamentos, debêntures e 
instrumentos financeiros derivativos. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Mensuração subsequente 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, 
que pode ser da seguinte forma: 

Passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado 

Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem 
passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados 
no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado.  

A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo 
por meio do resultado. 

Mantidos para negociação 

Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação 
quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta 
categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela 
Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge 
definidos pelo Pronunciamento Técnico CPC 38 (“CPC 38”), a menos 
que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e 
perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração 
do resultado. 

Empréstimos, financiamentos e debêntures 

Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos e 
debêntures sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo 
custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos 
e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento 
da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização 
pelo método da taxa de juros efetivos. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.6. 

Instrumentos financeiros - reconhecimento inicial e mensuração 
subsequente--Continuação 

2.6.3.  Passivos financeiros--Continuação 

Mensuração subsequente--Continuação 

Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, 
cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for 
substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente 
diferentes, ou os termos de um passivo existente forem 
significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada 
como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, 
sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida 
na demonstração do resultado. 

2.6.4.  Instrumentos financeiros - apresentação líquida 

Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço 
patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e 
executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a 
intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo 
simultaneamente. 

2.6.5.  Valor justo de instrumentos financeiros 

O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em 
mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços 
de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do 
balanço, sem dedução dos custos de transação. 

O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja 
mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas 
técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com 
isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro 
instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado; ou outros 
modelos de avaliação. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.7. 

Instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia possui instrumentos financeiros derivativos representados por 
contratos de swap de taxa de juros, visando exclusivamente proteção contra o 
risco da variação da taxa sobre as debêntures, os quais estão indexados ao 
CDI. Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos ao valor justo, 
sendo ganhos ou perdas reconhecidos no resultado imediatamente. A Nota 34 
inclui informações mais detalhadas sobre os instrumentos derivativos 
contratados pela Companhia. 

A Companhia não tem contratos derivativos com fins comerciais e 
especulativos. 

2.8.  Ativo indenizável (concessão) 

O Contrato de Concessão de Distribuição nº 01/98 - ANEEL, de 13 de maio de 
1998 e aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente - 
Outorgante) e a COELCE (Concessionária - Operador), respectivamente, 
regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia 
elétrica pela Companhia, onde: 

a)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e 
para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados;  

b)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço 

público, com relação à manutenção e à melhoria da qualidade no 
atendimento aos consumidores, e o operador tem como obrigação, na 
entrega da concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em 
que a recebeu na assinatura desses contratos. Para cumprir com essas 
obrigações, são realizados investimentos constantes durante todo o prazo 
da concessão. Portanto, os bens vinculados à concessão podem ser 
repostos, algumas vezes, até o final da concessão;  

c)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser 

revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; 
e  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

d)  O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos 

contratos de concessão com base em fórmula paramétrica (Parcelas A e 
B), bem como são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve 
ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a 
remuneração pelo capital investido.  

Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de 
distribuição de energia elétrica da Companhia, a Administração entende que 
estão atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 
01 – Contratos de Concessão, a qual fornece orientações sobre a 
contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de 
forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:  

1.  Parcela estimada dos investimentos realizados e não amortizados ou 

depreciados até o final da concessão apurados com base no Valor Novo de 
Reposição (“VNR”) classificada como um ativo financeiro por ser um direito 
incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do 
poder concedente; e  

2.  Parcela remanescente do ativo financeiro (valor residual) apurada de 

acordo com o Valor Novo de Reposição (“VNR”) classificada como um ativo 
intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do 
serviço público, através do consumo de energia pelos consumidores, Nota 
16.  

A infraestrutura recebida ou construída da atividade de distribuição que estava 
originalmente representada pelo ativo imobilizado e intangível da Companhia é 
recuperada através de dois fluxos de caixa, a saber: (i) parte através do 
consumo de energia efetuado pelos consumidores (emissão do faturamento 
mensal da medição de energia consumida/vendida) durante o prazo da 
concessão; e (ii) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo 
da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para 
quem ele delegar essa tarefa. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.8.  Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

Essa indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos 
vinculados a bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que 
tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade 
do serviço concedido.  

De acordo com a Lei n° 12.783/2013 (“Lei n° 12.783/13”), de 11 de janeiro de 
2013, o cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda 
não amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, deve utilizar 
como base a metodologia de valor novo de reposição, conforme critérios 
estabelecidos em regulamento do poder concedente. Referido normativo teve 
sua aplicação inicial nas demonstrações financeiras relativas ao exercício findo 
em 31 de dezembro de 2012, não afetando o resultado de exercícios anteriores. 

A Companhia reconhece um ativo financeiro resultante de um contrato de 
concessão quando tem um direito contratual incondicional de receber caixa ou 
outro ativo financeiro equivalente do poder concedente pelos serviços de 
construção ou melhoria, prestados. Tais ativos financeiros são mensurados pelo 
seu valor justo quando do reconhecimento inicial, e após o reconhecimento 
inicial estes ativos financeiros são mensurados pelo seu custo amortizado.  

Caso a Companhia seja ressarcida pelos serviços de construção parcialmente 
através de um ativo financeiro e parcialmente por um ativo intangível, então 
cada componente da remuneração recebida ou a receber é registrado 
individualmente e é reconhecido inicialmente pelo valor justo da remuneração 
recebida ou a receber. 

Este ativo financeiro, representado pelo valor indenizatório da Companhia, está 
classificado como “disponível para venda”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.9. Imobilizado 

Os itens que compõem o ativo imobilizado da Companhia são apresentados ao 
custo de aquisição ou de construção, líquido de depreciação acumulada e/ou 
perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. Quando 
partes significativas do ativo imobilizado são substituídas, a Companhia 
reconhece essas partes como ativo individual com vida útil e depreciação 
específica. Todos os demais custos de reparos e manutenção são reconhecidos 
na demonstração do resultado, quando incorridos. O valor residual e a vida útil 
estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de 
encerramento do exercício. 

A depreciação é calculada de forma linear ao longo da vida útil do ativo, a taxas 
que levam em consideração a vida útil estimada dos bens. 

Um item de imobilizado é baixado quando vendido ou quando nenhum benefício 
econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda 
resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor 
líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do 
resultado no período em que o ativo for baixado. 

O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos 
no encerramento de cada exercício, e ajustados de forma prospectiva, quando 
for o caso. 

2.10. Ativo intangível 

Compreende o direito de uso da infraestrutura, construída ou adquirida pelo 
operador ou fornecida para ser utilizada pela outorgante como parte do contrato 
de concessão do serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos 
usuários do serviço público por ela prestado), de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 04 (R1) - Ativo intangível (“CPC 04”), a ICPC 01 e a OCPC 05. 

O ativo intangível está sendo amortizado de forma não linear e limitado ao 
prazo remanescente do contrato de concessão da Companhia ou vida útil do 
bem relacionado, dos dois o menor. Esse ativo intangível é avaliado ao custo de 
aquisição, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao 
valor recuperável, quando aplicável. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.11. Provisão para redução ao provável valor de realização dos ativos não 

financeiros 

A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos 
seus ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias 
econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou 
perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas e o valor 
contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para 
desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. 

O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa 
é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. 

Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são 
descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos 
impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera 
a unidade geradora de caixa. Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, não foi identificada 
necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. 

2.12. Subvenções governamentais  

Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver razoável certeza 
de que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições 
serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é 
reconhecido como receita ao longo do período do benefício, de forma 
sistemática em relação aos custos cujo benefício objetiva compensar. Quando o 
benefício se referir a um ativo, é reconhecido como receita diferida e lançado no 
resultado em valores iguais ao longo da vida útil esperada do correspondente 
ativo. 

Quando a Companhia receber benefícios não monetários, o bem e o benefício 
são registrados pelo valor nominal e refletidos na demonstração do resultado ao 
longo da vida útil esperada do bem, em prestações anuais iguais. 

A Companhia goza de incentivos fiscais (benefício ADENE) com redução de 
75% do imposto de renda e adicionais não restituíveis, calculado sobre o lucro 
da exploração, referente às suas atividades de distribuição até o ano-base de 
2016. Os valores correspondentes à redução do imposto de renda são 
contabilizados como redução das correspondentes despesas de impostos no 
resultado do exercício e posteriormente transferido para o patrimônio líquido na 
conta “Reserva de Incentivo Fiscal”. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.13. Provisões 

Geral 

Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente 
(legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável 
que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma 
estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a 
Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou 
em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é 
reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for 
praticamente certo. 

A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do 
resultado, líquida de qualquer reembolso. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. 
Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos 
judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para 
liquidar a contingência/obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências 
disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões 
mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem 
como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e 
ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo 
de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Impostos 

2.14.1. Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos 
anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar 
para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias 
usadas para calcular o montante são aqueles que estão em vigor ou 
substancialmente em vigor na data do balanço. 

Imposto de renda e contribuição social correntes relativos a itens 
reconhecidos diretamente no patrimônio líquido são reconhecidos no 
patrimônio líquido. A Administração periodicamente avalia a posição 
fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer 
interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

2.14.2. Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço 
entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 
Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças 
tributárias temporárias, exceto:  

►  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de 
ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma 
combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro 
contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e  

►  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com 

investimentos em controladas, onde o período da reversão das 
diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as 
diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Impostos--Continuação 

2.14.2. Impostos diferidos--Continuação 

Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças 
temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributários não utilizados, na 
extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível 
para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e 
créditos e perdas tributários não utilizados possam ser utilizados, exceto: 

►  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença 

temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou 
passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios 
e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou 
prejuízo fiscal; e  

►  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis associadas com 
investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são 
reconhecidos somente na extensão em que for provável que as 
diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro 
tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias 
possam ser utilizadas.  

O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data 
do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que 
lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do 
ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos 
baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na 
extensão em que se tornam prováveis que lucros tributáveis futuros 
permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. 

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto 
que são esperadas a serem aplicáveis no ano em que o ativo será 
realizado ou o passivo liquidado, baseado nas taxas de imposto (e lei 
tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe 
um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o 
passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma 
entidade tributada e sujeita à mesma autoridade tributária.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.14. Impostos--Continuação 

2.14.3. Impostos sobre vendas 

Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos 
sobre vendas, exceto: 

►  Quando os impostos sobre vendas incorridos na compra de bens ou 

serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em 
que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de 
aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e  

►  Quando do valores a receber e a pagar apresentados juntos com o 

valor dos impostos sobre vendas.  

►  Quando do valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a 
pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar 
no balanço patrimonial. 

2.15. Taxas regulamentares 

Por atuar em um setor regulado, a Companhia está sujeita ao pagamento de 
algumas taxas regulamentares, que são registradas e demonstradas pelos 
valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos 
correspondentes encargos e atualizações monetárias incorridas. As principais 
taxas regulamentares aplicáveis à Companhia são as seguintes: 

2.15.1. Reserva Global de Reversão (“RGR”) 

Refere-se à provisão dos valores a serem pagos à Centrais Elétricas 
Brasileiras S.A. - Eletrobras, calculadas à base de 2,5% sobre o saldo 
de imobilizado (sem a aplicação da ICPC 01, conforme definido pela 
ANEEL), limitada a 3% da receita bruta de operações com energia 
elétrica. Tais valores são regulamentados em bases anuais através de 
despachos emitidos pela Superintendência de Fiscalização Econômica 
Financeira (SFF) da ANEEL. A partir de 1º de janeiro de 2013, a Lei n° 
12.783 extinguiu a arrecadação do RGR. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.15. Taxas regulamentares--Continuação 

2.15.2. Conta Consumo de Combustível (“CCC”) 

Parcela da receita tarifária paga pelas distribuidoras, nos sistemas 
interligados com dupla destinação: pagar as despesas com o 
combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir as 
incertezas hidrológicas; e subsidiar parte das despesas com combustível 
nos sistemas isolados para permitir que as tarifas elétricas naqueles 
locais tenham níveis semelhantes aos praticados nos sistemas 
interligados. A partir de 1º de janeiro de 2013, a Lei n° 12.783 extinguiu 
a arrecadação do CCC. 

2.15.3. Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados 
e a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a 
universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem 
pagos também são definidos pela ANEEL. A partir de 1º de janeiro de 
2013, a Lei n° 12.783 reduziu em 75% a arrecadação da CDE. 

2.15.4. Programas de Eficiência Energética (PEE) - Pesquisa e 

Desenvolvimento (P&D) - Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as 
distribuidoras de energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, 
anualmente, 1% de sua receita operacional líquida regulatória (ROL 
Regulatória) para aplicação nesses programas. 

2.15.5. Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os valores da taxa de fiscalização incidentes sobre a distribuição de 
energia elétrica são diferenciados e proporcionais ao porte do serviço 
concedido, calculados anualmente pela ANEEL, considerando o valor 
econômico agregado pelo concessionário. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.15. Taxas regulamentares--Continuação 

2.15.6. Encargo do Serviço do Sistema - ESS 

Representa o custo incorrido para manter a confiabilidade e a 
estabilidade do Sistema Interligado Nacional para o atendimento do 
consumo de energia elétrica no Brasil. Esse custo é apurado 
mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes da categoria consumo 
aos agentes de geração. 

2.16. Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

São demonstrados pelos valores de realização (ativos) e pelos valores 
conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes 
encargos e atualizações monetárias incorridas (passivos). 

2.17. Participação nos resultados 

A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos 
resultados com base em uma fórmula que leva em consideração o alcance de 
metas operacionais e objetivos específicos, estabelecidos e aprovados no início 
de cada exercício. O valor atribuído a essa participação é registrado como 
despesa operacional. 

2.18. Distribuição de dividendos 

A política de reconhecimento contábil de dividendos está em consonância com 
as normas previstas no Pronunciamento Técnico CPC 25 - Provisões, passivos 
contingentes e ativos contingentes (“CPC 25”) e na Interpretação Técnica ICPC 
08 (R1) - Contabilização da proposta de pagamento de dividendos (“ICPC 08”), 
as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que 
estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no 
passivo circulante. 

O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo, 25% do lucro 
líquido anual seja distribuído a título de dividendos, após destinação para 
reserva legal. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas 
destinações legais, a Companhia registra a provisão equivalente ao dividendo 
mínimo obrigatório ainda não distribuído no curso do exercício, ao passo que 
registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como 
“dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.19. Benefícios de aposentadoria pós-emprego 

A Companhia patrocina planos de previdência do tipo benefício definido a 
certos empregados, além de benefícios de assistência médica pós-emprego e 
gratificação na aposentadoria, os quais requerem que contribuições sejam 
feitas a fundos administrados separadamente dos fundos próprios da 
Companhia. 

Os compromissos atuariais com os planos de benefícios pós-emprego são 
provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário 
independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido 
dos ativos garantidores do plano, quando aplicável, sendo os custos 
correspondentes reconhecidos durante o período aquisitivo dos empregados. O 
método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço 
como fato gerador de uma unidade adicional de benefício, que são acumuladas 
para o cômputo da obrigação final. Adicionalmente, são utilizadas outras 
premissas atuariais, tais como hipóteses biológicas e econômicas e, também, 
dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. 

Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas 
atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os 
compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica e 
gratificação por aposentadoria são reconhecidos em outros resultados 
abrangentes, baseando-se em cálculo atuarial elaborado por atuário 
independente, conforme detalhes divulgados na Nota 26. 

Aplicação retrospectiva CPC 33 (R1) – Benefícios a empregados 

Em 13 de dezembro de 2012, a CVM editou a Deliberação nº 695/2012, que 
aprovou o documento de revisão do CPC referente ao pronunciamento CPC 33 
(R1) - Benefícios a Empregados (“CPC 33”). 

Este pronunciamento técnico é aplicável a exercícios iniciados a partir de 1º de 
janeiro de 2013, com aplicação retrospectiva, de acordo com o pronunciamento 
CPC 23 - Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. 

Os principais impactos decorrentes da aplicação dessa norma são (i) a 
eliminação do critério do corredor (que não se aplica para a Companhia), (ii) o 
cálculo da estimativa do retorno dos ativos utilizando a mesma taxa de 
desconto utilizada no cálculo da obrigação atuarial e (ii) a apropriação de juros 
sobre o efeito limitador ao reconhecimento de ativo de benefício definido em 
planos com superávit que não seja passível de reconhecimento de acordo com 
as regras locais (os quais não produziram impacto retrospectivo relevante). 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.19. Benefícios de aposentadoria pós-emprego 

Aplicação retrospectiva CPC 33 (R1) – Benefícios a empregados--Continuação 

De acordo com o parágrafo 22 do CPC 23 – Políticas Contábeis, Mudança de 
Estimativa e Retificação de Erro, quando uma mudança na política contábil é 
aplicada retrospectivamente, a Companhia deverá ajustar o saldo de abertura 
de cada componente do patrimônio líquido afetado para o período anterior mais 
antigo apresentado e os demais montantes comparativos divulgados para cada 
período anterior apresentado, como se a nova política contábil tivesse sempre 
sido aplicada. 

Em virtude da adoção do CPC 33 (R1) não ter produzido efeitos relevantes nas 
demonstrações financeiras relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 
2013, a Companhia não está apresentando os respectivos efeitos 
retrospectivos. 

2.20. Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas 
de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 03 (R2) - Demonstração dos 
fluxos de caixa (“CPC 03”), bem como as demonstrações do valor adicionado 
foram preparadas e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento 
Técnico CPC 09 - Demonstração do valor adicionado (“CPC 09”). 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.21. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2013 

Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) foram revisados e tiveram a sua adoção 
obrigatória a partir de 1° de janeiro de 2013. Dada a natureza das modificações 
que foram realizadas e as operações da Companhia, a adoção desses 
pronunciamentos e interpretações mencionados abaixo não produziram efeitos 
relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. 

►  CPC 18 (R2) - Investimento em Coligada, em Controlada e em 

Empreendimento Controlado em Conjunto (“CPC 18”) 

A revisão do CPC 18 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 28 - Investments in Associates, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é prescrever a 
contabilização de investimentos em coligadas e em controladas e definir os 
requisitos para a aplicação do método da equivalência patrimonial quando da 
contabilização de investimentos em coligadas, em controladas e em 
empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures). 

►  CPC 45 - Divulgações de Participações em Outras Entidades (“CPC 45”) 

O CPC 45 contempla substancialmente a convergência com o texto do IFRS 12 
- Disclosure of Interests in Other Entities, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é orientar a 
entidade quanto à forma de divulgação de informações sobre sua participação 
em outras entidades. Dessa forma, permite-se aos usuários das demonstrações 
financeiras avaliarem os riscos inerentes a essas participações e seus efeitos 
sobre sua a posição patrimonial e financeira, o seu desempenho financeiro e 
seus respectivos fluxos de caixa. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.21. Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 

2013--Continuação 

►  CPC 36 (R3) - Demonstrações Consolidadas (“CPC 36”) 

A revisão do CPC 36 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 27 - Consolidated and Separate Financial Statements, que resultou 
na edição pelo IASB - Internacional Accounting Standards Board do IFRS 10 - 
Consolidated Financial Statements. O objetivo desse pronunciamento é 
estabelecer princípios para apresentação e elaboração de demonstrações 
financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais outras 
entidades. 

►  CPC 46 - Mensuração do Valor Justo (“CPC 46”) 

O CPC 46 contempla substancialmente a convergência com o texto do IFRS 13 
- Fair Value Measurement, emitido pelo IASB - International Accounting 
Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é: (i) definir valor justo; (ii) 
estabelecer em um único pronunciamento uma estrutura para a mensuração do 
valor justo; e (iii) estabelecer divulgações sobre mensurações do valor justo. 

►  CPC 33 (R1) - Benefícios a Empregados (“CPC 33”) 

A revisão do CPC 33 contempla substancialmente as alterações introduzidas no 
texto do IAS 19 - Employee Benefits, emitido pelo IASB - International 
Accounting Standards Board. O objetivo desse pronunciamento é estabelecer a 
contabilização e a divulgação dos benefícios concedidos aos empregados. Para 
tanto, o pronunciamento requer que a entidade reconheça: (a) um passivo 
quando o empregado prestou o serviço em troca de benefícios a serem pagos 
no futuro; e (b) uma despesa quando a entidade se utiliza do benefício 
econômico proveniente do serviço recebido do empregado em troca de 
benefícios a esse empregado. Para maiores detalhes vide Nota 2.19. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.22. Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de 

dezembro de 2013 

O  International  Accounting  Standards  Board  -  IASB  emitiu  e  revisou  as 
seguintes  normas  que  ainda  não  haviam  entrado  em  vigor  até  a  data  da 
emissão das demonstrações financeiras da Companhia: 

► 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros 

O IFRS 9 introduz novas exigências para a classificação, mensuração e baixa 
de ativos e passivos financeiros (em vigor para períodos anuais iniciados em ou 
após 1º de janeiro de 2015). A Companhia não espera que o IFRS 9 tenha 
impactos materiais em suas demonstrações financeiras. 

► 

IFRIC 21 – Tributos 

O IFRIC 21 fornece orientações de quando a Companhia deve reconhecer um 
passivo para um tributo quando o evento que gera o pagamento ocorre (em 
vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A 
Companhia não espera que o IFRIC 21 tenha impactos materiais em suas 
demonstrações financeiras. 

►  Modificação à IAS 32 – CPC 32 – Compensação de Ativos e Passivos 

Financeiros 

As revisões clarificam o significado de “atualmente tiver um direito legalmente 
exequível de compensar os valores reconhecido” e o critério que fariam com 
que os mecanismos de liquidação não simultâneos das câmaras de 
compensação se qualificassem para a compensação (em vigor para períodos 
anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A Companhia não espera 
que as modificações sejam relevantes em suas demonstrações financeiras. 

►  Modificações às IFRS 10, IFRS 12 e IAS 12 – CPC 36, CPC 45, CPC 32 – 

Entidades de Investimentos 

Fornece uma exceção aos requisitos de consolidação para as Companhias que 
cumprem com a definição de Companhia de investimento de acordo com 
IFRS10.Essa exceção requer que as Companhias de investimentos registrem 
seus investimentos em controladas pelos seus valores justos no resultado (em 
vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015). A 
Companhia não espera que as modificações sejam relevantes em suas 
demonstrações financeiras. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

2.  Principais políticas contábeis--Continuação 

2.22. Pronunciamentos emitidos mas que não estão em vigor em 31 de 

dezembro de 2013--Continuação 

►  Modificação à IAS 39 – CPC 38 – Renovação de Derivativos e Continuação  

de Contabilidade de Hedge 

As modificações amenizam a descontinuação da contabilidade de hedge 
quando a renovação de um derivativo designado com hedge atinge certos 
critérios (em vigor para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 
2015).  A Companhia não espera que as modificações sejam relevantes em 
suas demonstrações financeiras. 

Enquanto  aguarda  a  aprovação  das  normas  internacionais  pelo  CPC,  a 
Companhia  está  procedendo  sua  análise  sobre  os  impactos  desses  novos 
pronunciamentos em suas demonstrações financeiras. 
Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que 
possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou 
no patrimônio divulgado pela Companhia. 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

Julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça 
julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de 
receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos 
contingentes, na data base das demonstrações financeiras. 

Estimativas e premissas 

As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e 
outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, 
envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos 
ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo 
ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o 
valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos 
custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de 
ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O 
cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de 
caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de 
reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou 
investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora 
de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no 
método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros 
esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. 

Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis e trabalhistas. A 
avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a 
hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos 
tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta 
alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de 
inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos 
assuntos ou decisões de tribunais. 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante 
considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na 
realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e 
uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é 
constituída com base nos valores a receber de consumidores residenciais vencidos 
há mais de 90 dias, consumidores comerciais vencidos há mais de 180 dias, 
consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação e serviços públicos 
vencidos há mais de 360 dias, bem como através de análise criteriosa para os 
clientes com débitos relevantes. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

3.  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

--Continuação 

Estimativas e premissas--Continuação 

Impostos 

Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários 
complexos e ao valor e época dos resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de 
longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças 
entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas 
premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já 
registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para 
possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das 
respectivas jurisdições me que opera. O valor dessas provisões baseia-se em vários 
fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes 
dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal 
responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade 
de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da 
Companhia. 

Imposto de renda diferido ativo é reconhecido na extensão em que seja provável que 
haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. 

Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do 
imposto de renda diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo 
provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de 
planejamento fiscal futuras. 

Benefícios pós-emprego 

O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e outros benefícios de 
assistência médica pós-emprego, e o valor presente da obrigação de aposentadoria são 
determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso 
de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, 
aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de 
aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a 
mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data-base. Para 
mais detalhes sobre as premissas utilizadas vide Nota 26. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

4.  Decreto ANEEL nº 7.945/13 

Em função das condições hidroenergéticas desfavoráveis no final de 2012 e início de 
2013, entre eles os baixos níveis nos reservatórios das usinas hidrelétricas, que 
atingiram os menores patamares desde 2001, o despacho das usinas térmicas está 
direcionado para o patamar máximo. Diante do exposto e considerando a exposição 
das concessionárias no mercado de curto prazo, decorrente da alocação das cotas de 
garantia física de energia e de potência, aliada à rescisão de contratos do 6º e 7º 
leilões de energia nova devido à revogação da autorização das usinas pela ANEEL, o 
custo de energia das distribuidoras teve um aumento expressivo em 2012 e no início 
de 2013. 

Devido a este cenário e considerando que as concessionárias de distribuição não tem 
gerência sobre esses custos, o governo brasileiro emitiu o Decreto nº 7.945/13, que 
determina o repasse de recursos da CDE - Conta de Desenvolvimento Energético 
com a intenção de neutralizar parte dos problemas de caixa e resultado enfrentado 
pelas distribuidoras nesse período. 

Os recursos cobertos por esse repasse de CDE totalizaram R$ 180.237 no exercício 
findo em 31 de dezembro de 2013, e estão relacionados (i) aos Encargos de Serviços 
do Sistema - ESS (despacho fora da ordem de mérito para segurança energética) no 
valor de R$ 79.119; (ii) ao risco hidrológico (Mecanismo de Realocação de Energia - 
MRE das cotas) no valor de R$ 7.620; (iii) exposição involuntária (Exposição ao Preço 
de Liquidação das Diferenças - PLD) limitada ao montante não atendido pela 
alocação de cotas, no valor de R$ 61.708; e (vi) CVA ESS e Energia (valor integral ou 
parcial relativo ao encargo de serviço do sistema e à energia comprada para 
revenda), no valor de R$ 31.790. Do total destes recursos, foram recebidos R$ 
169.939 até 31 de dezembro de 2013. Conforme CPC 07 - Subvenção e Assistência 
Governamentais (“CPC 07”), esse montante foi reconhecido como uma compensação 
de custos incorridos, e contabilizado na rubrica “Recursos CDE - Decreto nº 
7.945/2013”, no ativo circulante, em contrapartida à conta de resultado “Energia 
comprada para revenda”. 

Do montante total a receber de R$ 10.298 em 31 de dezembro de 2013, o valor de 
R$ 1.949 corresponde às diferenças complementares relativas aos meses de abril a 
agosto de 2013, R$ 7.012 se referem aos saldos de competência de novembro de 
2013 os quais foram informados na Nota Técnica nº 537/2013, e o valor de R$ 1.337 
se refere à provisão relativa ao mês de dezembro que foi determinada pela 
Administração com base em sua melhor estimativa, informações e regras divulgadas 
para fins de cálculo dos recursos cobertos pelo repasse CDE, os quais ainda não 
foram homologados pela ANEEL. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

O  excedente  de  caixa  da  Companhia  é  aplicado  de  forma  conservadora  em  ativos 
financeiros de baixo risco, sendo os principais instrumentos financeiros representados 
por  CDBs  (Certificados  de  Depósitos  Bancários)  e  operações  compromissadas.  Os 
investimentos  tem  alta  liquidez,  sendo  prontamente  conversíveis  em  recursos 
disponíveis  de  acordo  com  as necessidades  de  caixa da  Companhia.  As  aplicações 
financeiras da Companhia buscam rentabilidade compatível às variações do CDI. 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  2012,  as  aplicações  financeiras  são  compostas  da 
seguinte forma: 

As aplicações financeiras podem ser resgatadas a qualquer tempo, com possibilidade 
de  pronta  conversão  em  um  valor  conhecido  de  caixa  e  com  risco  insignificante  de 
seu valor. Dada a natureza e característica das aplicações financeiras, as mesmas já 
estão reconhecidas pelo seu valor justo, em contrapartida ao resultado. 

33 

31/12/201331/12/2012Caixa e contas correntes bancárias11.807      47.405      Aplicações financeiras83.480      105.310    Total de caixa e equivalentes de caixa95.287      152.715    Descrição31/12/201331/12/2012Aplicações Diretas   CDB - Certificado de Depósito Bancário67.761      53.846         Operações compromissadas-           572           Total de aplicações diretas67.761      54.418      Fundos exclusivos   CDB - Certificado de Depósito Bancário8.181        36.957         Operações compromissadas7.538        13.935      Total de fundos exclusivos15.719      50.892      Total de aplicações financeiras83.480      105.310     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

6.  Títulos e valores mobiliários 

Em  31  de  dezembro  de  2013  e  2012,  as  aplicações  financeiras  classificadas  como 
fundos  de  investimento  exclusivos  e  valores  mobiliários  são  compostas  da  seguinte 
forma: 

Através de fundos exclusivos, a Companhia aplica seus excedentes de caixa em 
títulos públicos pós-fixados e pré-fixados, além de outros instrumentos tradicionais de 
renda fixa com baixo risco de crédito e alta liquidez. 

34 

31/12/201331/12/2012Fundos de investimentos300           332           Total de fundos de investimentos300           332           Fundos de investimentos exclusivos   Títulos públicos6.676        35.335         Cotas de fundos3.614        20.363         Outros1.433        6.285        Total de fundos de investimentos exclusivos11.723      61.983      Total de títulos e valores mobiliários12.023      62.315       
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.   Consumidores, concessionários e permissionários 

a)  Análise das contas a receber e demonstrativo do saldo da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa 

35 

Circulante    Residencial68.705         46.973        20.714              136.392       145.640        Industrial7.521           5.764          7.788                21.073         23.922          Comercial28.167         13.017        10.664              51.848         54.195          Rural16.753         7.665          7.589                32.007         29.718          Poder público14.968         5.770          627                   21.365         24.278          Iluminação pública4.001           809             92                     4.902           3.658            Serviço público6.396           691             82                     7.169           8.360        Subtotal146.511       80.689        47.556              274.756       289.771       Comercialização na CCEE -               -              -                   -              31.715         Encargo emergencial (b)-               -              2.487                2.487           2.473           Créditos junto a clientes com ações judiciais (c)-               -              64.948              64.948         63.303         Consumidores livres3.466           -              -                   3.466           15.752         Parcelamento de débitos (d)15.764         -              -                   15.764         17.059         Fornecimento não faturado (e)118.778       -              -                   118.778       133.754       Contas a receber com partes relacionadas (f) 49                -              -                   49                -               Outros créditos450              559             -                   1.009           2.830        Subtotal285.018       81.248        114.991            481.257       556.657    Provisão para créditos de liquidação duvidosa (a)-               -              -                   (93.307)       (92.371)     Total circulante285.018       81.248        114.991            387.950       464.286    Não circulante    Comercialização na CCEE-               -              15.289              15.289         15.289          Parcelamento de débitos (d)7.152           -              -                   7.152           8.399            Provisão para créditos de liquidação duvidosa (a)-               -              -                   (16.657)       (1.343)       Total não circulante7.152           -              15.289              5.784           22.345      31/12/2012SaldosClasse de consumidoresVincendos Vencidos até 90 dias  Vencidos há mais de 90 31/12/2013 Valor bruto  
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

a)  Análise das contas a receber e demonstrativo do saldo da provisão para créditos 

de liquidação duvidosa--Continuação  

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte 

A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída com base nos 
critérios estabelecidos pela legislação regulatória aliada à análise dos riscos de 
perdas dos valores vencidos de clientes, questões judiciais e um percentual 
sobre dívidas parceladas. É considerada suficiente pela Companhia para cobrir 
eventuais perdas na realização dos valores a receber. 

b)  Encargo emergencial 

O encargo de aquisição emergencial vigorou temporariamente durante os meses 
de janeiro e fevereiro de 2004 e o encargo de capacidade emergencial foi 
cobrado desde março de 2002 até 22 de dezembro de 2005. A partir de 23 de 
dezembro de 2005 o mesmo teve sua cobrança suspensa, conforme Resolução 
Normativa ANEEL nº 204, de 22 de dezembro de 2005. 

A Companhia repassa mensalmente os valores arrecadados de inadimplência. 

c)  Créditos junto a clientes com ações judiciais 

O montante de R$ 64.948 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 63.303 em 31 de 
dezembro de 2012) refere-se a créditos junto a clientes com ações judiciais. Este 
montante inclui R$ 27.590 em 31 de dezembro de 2013 (R$ 26.774 em 31 de 
dezembro de 2012) relativos às contas a receber de diversos consumidores que 
questionam a legalidade e pleiteiam a restituição de valores envolvidos na 
majoração da tarifa de energia elétrica, ocorrida na vigência do Plano Cruzado. 

36 

Saldo em 31 de dezembro de 2011(87.369)        (Adições ) - Reversões(21.717)        Baixas15.372         Saldo em 31 de dezembro de 2012(93.714)        (Adições ) - Reversões(33.088)        Baixas16.838         Saldo em 31 de dezembro de 2013(109.964)       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

7.  Consumidores, concessionários e permissionários--Continuação 

c)  Créditos junto a clientes com ações judiciais--Continuação 

Esses consumidores obtiveram, por meio de medidas judiciais, o direito de 
compensar os créditos pleiteados com as faturas de energia elétrica, sem, 
contudo, terem o mérito da questão transitado em julgado. A Companhia mantém 
provisão para créditos de liquidação duvidosa no montante de R$ 53.858 em 31 
de dezembro de 2013 (R$ 52.812 em 31 de dezembro de 2012), julgado 
suficiente para cobrir eventuais perdas em relação a essas ações. 

d)  Parcelamento de débitos 

Os parcelamentos de débitos correspondem a contratos firmados entre a 
Companhia e seus clientes para a renegociação de contas de energia em atraso. 
Esses valores são cobrados nas contas de energia, com multa e juros de 
1% a.m. calculados pro-rata e correção monetária com base na variação do 
IGPM. Após referida atualização montante a ser parcelado, retirando a parcela da 
entrada, se houver, é aplicado os juros do parcelamento acordado na negociação 
sendo esse no máximo de 1,8% a.m. O prazo médio de faturamento é de 43 dias. 

e)  Fornecimento não faturado 

Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica, entregue e não 
faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após 
a medição mensal e até o último dia do mês.  

f)  Contas a receber com partes relacionadas 

Para mais informações sobre os termos e condições envolvendo contas a 
receber de partes relacionadas, consulte a Nota 22. 

8. Consumidores de baixa renda 

A Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, estabeleceu as diretrizes para 
enquadramento na subclasse residencial baixa renda, da unidade consumidora com 
consumo mensal inferior a 80kWh, tendo o Decreto nº 4.336, de 15 de agosto de 
2002, ampliado a regulamentação de enquadramento, para unidades consumidoras 
com consumo mensal entre 80 e 220 kWh, também segundo diretrizes da própria 
Lei n° 10.438/02. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

8.  Consumidores de baixa renda--Continuação 

Com o advento da Lei nº 12.212, de 20 de janeiro de 2010, regulamentada pela 
Resolução Normativa ANEEL nº 407/2010, e posteriormente pela Resolução 
Normativa ANEEL nº 414/2010, foram estabelecidos os novos critérios para o 
recebimento da Tarifa Social de Energia Elétrica pelos consumidores de baixa renda. 
De acordo com a nova regulamentação, não há mais qualquer critério de 
enquadramento por consumo, podendo obter o subsídio de baixa renda apenas 
aqueles que estejam cadastrados nos Programas Sociais do Governo Federal 
(CadÚnico), ou consumidores que recebam o Benefício de Prestação Continuada - 
BPC. 

Com base nas Resoluções Normativas ANEEL nº 407/2010 e nº 414/2010, fica 
estabelecido que a Eletrobras repassará mensalmente às distribuidoras o montante 
de subvenção para recompor os descontos concedidos aos consumidores de baixa 
renda enquadrados nos critérios das antigas Resoluções normativas ANEEL nº 
246/2002 e nº 485/2004, subvenção essa advinda da Conta de Desenvolvimento 
Energético - CDE. Em virtude dos critérios estabelecidos pelas resoluções 
mencionadas e calendário de recadastramento dos clientes que tem direito a receber 
o benefício, o saldo a receber em 31 de dezembro de 2013 é R$ 47.541 (R$ 50.191 
em 31 de dezembro de 2012) relativo às subvenções dos meses de outubro, 
novembro e dezembro de 2013. 

A referida subvenção é calculada mensalmente pela distribuidora e submetida à 
ANEEL para aprovação e homologação através de Despacho, após o qual ocorre o 
repasse. 

9. Subvenção CDE - desconto tarifário 

Valor a ser repassado pela Eletrobras, referente ao ressarcimento aos descontos 
incidentes sobre as tarifas aplicáveis aos usuários do serviço público de distribuição 
de energia elétrica, conforme previsto no art. 13, inciso VII, da Lei nº 10.438, de 26 de 
abril de 2002, redação dada pela Medida Provisória nº 605, de 23 de janeiro de 2013, 
e em cumprimento ao disposto no art. 3º do Decreto nº 7.891, de 23 de janeiro de 
2013. Os recursos são oriundos da CDE, e são homologados pela ANEEL no 
processo de reajuste anual das distribuidoras. O saldo a receber  em 31 de dezembro 
de 2013 é R$ 11.679 (nulo em 31 de dezembro de 2012). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

10. Tributos a compensar 

O montante de imposto de renda a compensar refere-se a retenções de IRRF sobre 
aplicações financeiras, a retenções de órgãos públicos (Lei n° 9.430/96) e o saldo do 
imposto de renda antecipado relativo aos anos calendários de 2006 a 2012. 

O saldo de contribuição social a compensar refere-se ao valor do saldo da CSLL 
antecipado relativo aos anos calendários de 2009 a 2012, além de valores retidos por 
órgãos públicos, conforme Lei n° 9.430/96. 

O saldo de ICMS refere-se basicamente aos créditos vinculados à aquisição de bens 
do ativo permanente (conforme conceito estabelecido na legislação fiscal), os quais 
estão sendo compensados mensalmente à razão de 1/48 avos. 

O saldo de ICMS parcelamento ativo refere-se principalmente ao crédito de 
diferencial de alíquota do ativo imobilizado, objeto dos Autos de Infração nºs 
2008.03699-4, 2007.01902-8 e 2006.25755-6 e da Confissão Espontânea de Débito 
conforme protocolo nº 096.40949-5, cujos montantes somam R$ 11.056 e foram 
incluídos no parcelamento previsto no “REFIS do Ceará - 2009” através do Termo de 
Concessão nº 197588 e conforme Nota 19. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

11. Cauções e depósitos 

As aplicações e depósitos em garantia correspondem a aplicações e valores 
vinculados a contratos de aquisição de energia elétrica. O saldo aplicado no Itaú FI 
Unibanco TOP DI refere-se a recursos retidos de fornecedores, para constituição de 
garantias à Companhia, conforme cláusulas contratuais. Os valores em garantias são 
aplicados em fundos de investimento de renda fixa, CDBs e outros instrumentos 
financeiros de baixo risco. 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado 

Ágio de incorporação da controladora 

O ágio oriundo da operação de incorporação de sua controladora Distriluz Energia 
Elétrica S.A., aprovada em Assembleia Geral Extraordinária de 27 de setembro de 
1999 está fundamentado nos resultados futuros durante o prazo de concessão e vem 
sendo amortizado no prazo compreendido entre a data da incorporação até 31 de 
dezembro de 2027, em proporções mensais a sua rentabilidade projetada, conforme 
determinação da Resolução nº 269, de 15 de setembro de 1999, da ANEEL, 
conforme demonstrado abaixo: 

40 

InstituiçãoTipo de AplicaçãoCirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteItaú-Unibanco TOP DIFundo de Investimento25.055                -                    21.314      -                    BradescoCDB-                     120                   -            104                   ItaúCDB-                     602                   -            575                   Banco do BrasilCDB-                     9.729                -            9.004                BNB CDB-                     20.302              -            18.804              Banco do Brasil Título do Tesouro EUA-                     4.582                -            4.442                CaixaCaução320                     -                    320           -                    Outros-                     20                     -            20                     Total25.375                35.355              21.634      32.949              31/12/201331/12/201220140,0333320190,02140        20240,01374        20150,0305120200,01958        20250,01257        20160,0279220210,01792        20260,01151        20170,0255520220,01640        20270,01053        20180,0233820230,01501        -- Ano  Fator de Amortização  Ano  Fator de Amortização  Ano  Fator de Amortização  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado--Continuação 

Ágio de incorporação da controladora--Continuação 

Em 26 de abril de 2004, a Superintendência de Fiscalização Financeira da ANEEL 
emitiu Relatório de Acompanhamento de Fiscalização, alegando que a reserva de 
ágio formada na incorporação da sociedade Distriluz não teria por contrapartida ativos 
com substância econômica, e desta forma, seguindo a Instrução CVM nº 349/01, 
determinou que somente deveria ficar registrado em conta de patrimônio líquido da 
Companhia (reserva de ágio) a parcela correspondente ao benefício fiscal advindo da 
amortização do ágio, por entender que apenas esta parcela possui substância 
econômica. 

Tendo em vista a conclusão dos entendimentos com Agência Nacional de Energia 
Elétrica - ANEEL, a Companhia, para a substituição do mecanismo de 
Desdobramento e Resgate de Ações, após afastados os riscos de questionamentos 
fiscais, societários e de descumprimentos de covenants financeiros com instituições 
financeiras, e após ratificação dos devidos ajustes contábeis pela ANEEL, emitida 
através do Ofício nº 584/05, de 14 de abril de 2005, a Assembleia Geral 
Extraordinária, de 28 de abril de 2005, aprovou a proposta do Conselho de 
Administração da Companhia de cumprir as recomendações do Órgão Regulador. 

Desta forma, as operações de desdobramentos e resgate de ações da Companhia 
para compensar aos acionistas pela redução do lucro decorrente da amortização do 
ágio, oriundo da incorporação da sociedade Distriluz, interrompidas em 2003, foram 
substituídas pelas disposições previstas na Instrução CVM nº 319/99, alterada pela 
Instrução nº 349/01, que consistem na constituição de uma provisão sobre o ágio a 
amortizar em contrapartida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que 
não se constitui benefício fiscal para a Companhia. Para recompor o resultado de 
cada exercício, será feita reversão da provisão na mesma proporção da amortização 
da parcela do ágio do respectivo exercício. 

A Administração procedeu ao recálculo do ágio considerando o momento de 
aquisição da Companhia para recompor os efeitos da constituição da reserva do ágio. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

12. Benefício fiscal - ágio incorporado--Continuação 

Ágio de incorporação da controladora--Continuação 

Em abril de 2005, foi constituída uma provisão sobre o ágio a amortizar em 
contrapartida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que não se constitui 
benefício fiscal para a Companhia, conforme determina a Instrução CVM nº 349/2001. 

Com a adoção do novo procedimento, em 30 de abril de 2005, a reserva de ágio 
registrada no patrimônio líquido da Companhia foi reduzida em R$ 429.365, com 
efeito de R$ 242.976 para a Companhia. 

42 

Benefício fiscal - ágio incorporado31/12/201331/12/2012Ágio da incorporação775.960        775.960    Amortização acumulada(559.198)       (530.938)   Provisão sobre o ágio(429.365)       (429.365)   Reversão da provisão sobre o ágio286.052        267.401    Saldo73.449          83.058      Circulante8.793            9.609        Não Circulante64.656          73.449      Reserva de capital31/12/201331/12/2012Ágio da incorporação775.960        775.960    (-) Desdobramento e resgate de ações(125.407)       (125.407)   Provisão sobre o ágio(429.365)       (429.365)   Saldo221.188        221.188     
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

13. Outros créditos 

43 

31/12/201331/12/2012Alienação de bens e direitos1.5091.656Convênios de arrecadação9.5488.175Serviços a terceiros4.4755.220Cheques devolvidos845768Créditos de fornecedores5.8446.039Adiantamentos a empregados2.7172.761Adiantamentos a fornecedores1.041610Aluguel1.6391.834Bônus residuo1.2361.047Revenda de materiais-                       3.787Desativações em curso3.022-                       Outros2.5113.063Total34.38734.960 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Tributos diferidos 

A Companhia reconheceu imposto de renda e contribuição social diferidos sobre 
diferenças temporárias, bem como sobre prejuízos fiscais, cuja composição e origem 
estão demonstrados a seguir: 

44 

Ativo31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Diferenças temporáriasProvisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 22.882        21.031 8.238                 7.571 31.120            28.602      Provisão para créditos de liquidação duvidosa 27.491        23.428 9.897                 8.434 37.388            31.862      Provisão para obsolescência de estoque         2.061             169 742                         61 2.803              229           Diferido perda de bens         2.730                  - 983                            - 3.713              -                Perda plano de pensão       33.377 28.079             12.016        10.109 45.393            38.188      Provisão SWAP            639 159                       231               57 870                 216           Provisão multa ARCE       17.980 12.745               6.472          4.588 24.452            17.334            Outras provisões              23 66                             7               24 30                   90             Total107.183    85.677      38.586      30.844      145.769          116.521    TotalImposto de rendaContribuição socialPassivo31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Diferenças temporárias Correção monetária especial (CME) e complementar (CMC)            833             911          1.526          1.687 2.359              2.598              Desreconhecimento de passivo regulatório       36.261 88.549             10.719 29.543      46.980            118.092          Ativo indenizável (concessão)       54.597 46.928             19.993 17.232      74.590            64.160            Swap Passivo         2.313 -                        832 -            3.145              -            Total94.004      136.388    33.070      48.462      127.074          184.850    Imposto de rendaContribuição socialTotalTributos diferidos31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Ativos (passivos) diferidos13.179      (50.711)     5.516        (17.618)     18.695            (68.329)     Imposto de rendaContribuição socialTotal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

14. Tributos diferidos--Continuação 

A movimentação dos saldos referentes aos tributos diferidos está assim apresentada: 

Estudos técnicos de viabilidade indicam a recuperação dos valores de imposto de 
renda e da contribuição social, nos parâmetros determinados pelo Pronunciamento 
Técnico CPC 32 - Tributos sobre o lucro (“CPC 32”), os quais correspondem às 
melhores estimativas da Administração, cuja expectativa de realização de créditos 
fiscais está apresentada a seguir: 

As projeções utilizadas para estabelecer o prazo de realização estão sujeitas a 
alterações periódicas. 

45 

AtivoPassivoSaldo em 31 de dezembro de 201174.801      53.863      Adições do resultado do exercício15.964      142.758    Reduções do resultado do exercício(254)          (11.771)     Outros resultados abrangentes26.010      -            Saldo em 31 de dezembro de 2012116.521    184.850    Adições do resultado do exercício21.447      (71.351)     Reduções do resultado do exercício(57)            10.430      Outros resultados abrangentes7.858        3.145        Saldo em 31 de dezembro de 2013145.769    127.074    Ano de realização31/12/201331/12/2012201419.471     8.310       201513.657     4.242       201618.170     5.504       201719.238     6.792       2018 a 202059.715     19.223     2021 a 202315.518     72.450     Total145.769   116.521    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

15. Depósitos vinculados a litígios 

16. Ativo indenizável (concessão) 

Refere-se à parcela dos investimentos realizados e não amortizados até o final da 
concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de 
receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente 
da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC 01 – (R1) Contrato de Concessão e 
ICPC 17 – Contrato de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC 05 
– Contrato de Concessão.  

A indenização será efetuada com base nas parcelas dos investimentos vinculados a 
bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados 
com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido. 

A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (concessão) está assim 
apresentada: 

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há 
obrigações financeiras fixas e pagamentos a serem realizados ao poder concedente. 

46 

31/12/201331/12/2012Trabalhistas15.240      14.192Cíveis22.435      21.210Fiscais4.589        9.621Total42.26445.023Saldo em 31  de dezembro de 2011203.980      Transferências do ativo intangível222.469      Receitas financeiras - ativo indenizável180.107      Saldo em 31  de Dezembro de 2012606.556      Transferências do ativo intangível2.243          Receita Financeira - ativo indenizável22.000        Saldo em 31  de dezembro de 2013630.799       
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

16. Ativo indenizável (concessão)--Continuação 

Valor novo de reposição – Lei n° 12.783/13 

Em 11 de janeiro de 2013, foi promulgada a Lei n° 12.783 (“Lei n° 12.783/13”) que 
tornou definitiva a Medida Provisória n° 579 de 11 de setembro de 2012 (“MP n° 
579/12”), que dispunha sobre a prorrogação e licitação das concessões de geração, 
transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos 
setoriais, sobre a modicidade tarifária, e dá outras providências. 

De acordo com este normativo legal, o cálculo do valor dos investimentos vinculados 
a bens reversíveis, ainda não amortizados ou não depreciados, para fins de 
indenização, deve utilizar como base a metodologia de valor novo de reposição, 
conforme critérios estabelecidos em regulamento do poder concedente. 

17. Intangível 

O intangível, por natureza, está constituído da seguinte forma:  

O ativo intangível em curso refere-se, substancialmente, a obras de expansão do 
sistema de distribuição de energia elétrica. 

A movimentação dos saldos do intangível está demonstrada a seguir: 

47 

31/12/2012CustoAmortização acumuladaObrigações EspeciaisValor LíquidoValor LíquidoEm Serviço Direito de uso da concessão3.658.667            (1.711.800)           (594.087)              1.352.780            1.455.173            Software82.691                 (70.179)                -                           12.512                 6.587                   (-) Provisão para redução de recuperabilidade(21.930)               11.011                 -                           (10.919)               -                       Em CursoDireito de uso da concessão584.406-                           (225.624)              358.782               210.124               Software36.016-                           -                           36.016                 23.244                 Total4.339.850            (1.770.968)           (819.711)              1.749.171            1.695.128            31/12/2013CustoAmortização acumuladaObrigações especiaisValor liquidoCustoObrigações especiaisValor liquidoTotalSaldo em 31 de dezembro de 20113.783.281            (1.479.009)           (633.158)              1.671.114            338.067               (146.827)              191.240          1.862.354       Adições-                      -                       -                       -                      233.436               (64.347)                169.089          169.089          Baixas(14.529)               10.566                 -                       (3.963)                 -                       -                       -                 (3.963)            Amortização -                      (139.947)              30.064                 (109.883)             -                       -                       -                 (109.883)        Transferências141.419               -                       (14.459)                126.960               (141.419)              14.459                 (126.960)        -                 Transferências para o  ativo indenizável(222.469)             -                       -                       (222.469)             -                       -                       -                 (222.469)        Saldo em 31 de Dezembro de 20123.687.702            (1.608.390)           (617.553)              1.461.759            430.084               (196.715)              233.369          1.695.128       Adições-                      -                       -                       -                      287.479               (33.638)                253.841          253.841          Baixas(41.242)               3.045                   -                       (38.197)               -                       -                       -                 (38.197)          Amortização -                      (176.634)              28.195                 (148.439)             -                       -                       -                 (148.439)        Transferências97.141                 -                       (4.729)                  92.412                 (97.141)                4.729                   (92.412)          -                 Transferências para o  ativo indenizável(2.243)                 -                       -                       (2.243)                 -                       -                       -                 (2.243)            (-) Provisão para redução de recuperabilidade(21.930)               11.011                 -                       (10.919)               -                       -                       -                 (10.919)          Saldo em 31 de dezembro de 20133.719.428            (1.770.968)           (594.087)              1.354.373            620.422               (225.624)              394.798          1.749.171       Em ServiçoEm Curso 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Intangível--Continuação 

A ANEEL é responsável por estabelecer a vida útil-econômica estimada de cada bem 
integrante da infraestrutura de distribuição, para efeitos de determinação da tarifa, 
bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no 
vencimento do prazo da concessão. Essa estimativa é revisada periodicamente e 
aceita pelo mercado como uma estimativa razoável/adequada para efeitos contábeis 
e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útil dos bens do setor 
elétrico. 

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve 
respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis 
contidos na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser 
amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao 
prazo de vencimento da concessão. Como resultado da utilização desse critério de 
amortização, o total do ativo intangível será sempre amortizado de forma não linear. 

Obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica 

As obrigações especiais vinculadas à concessão do serviço público de energia 
elétrica representam os valores da União, dos Estados, dos Municípios e dos 
consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno a favor 
do doador e as subvenções destinadas a investimentos na atividade de distribuição. 
Em conformidade com o ofício nº 1.314/2007-SFF/ANEEL, de 27 de junho de 2007, 
que determina que tal registro seja iniciado somente a partir da segunda revisão 
tarifária da Companhia, a amortização começou a ser registrada em abril de 2009, 
haja vista que a referida revisão foi realizada em março de 2009. 

As obrigações vinculadas à concessão estão sendo amortizadas, desde o 2º ciclo, às 
mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, com base em 
uma taxa média de 3,98%. 

Ao final da concessão, o valor residual das obrigações vinculadas à concessão do 
serviço público de energia elétrica será deduzido do ativo financeiro de indenização e 
retirado do seu ativo, de forma que fique evidente a contabilização dos ativos 
pertencentes à União, que ficaram, durante o contrato de concessão, sob a 
administração da concessionária. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

17. Intangível--Continuação 

A Companhia avaliou a recuperação do valor contábil dos ativos intangíveis utilizando 
o conceito do Pronunciamento Técnico CPC 01 (R1) - Redução ao valor recuperável 
de ativos (“CPC 01”). 

Resolução ANEEL 367/09 

Em agosto de 2013, a Companhia implementou a Resolução ANEEL n° 367, de 2 de 
junho de 2009,  que teve como principal objetivo efetuar a componetização de 
determinados itens do ativo fixo de modo a refletir as especificações requeridas pela 
ANEEL. 

Como consequência da referida implementação, a Companhia registrou no decorrer 
do exercício findo em 31 de dezembro de 2013 o montante de R$ 33.918 referente à 
perdas relativas à desativação de bens decorrentes de inventário físico realizado no 
contexto da adoção da Resolução 367/09, tendo sido ainda constituída provisão para 
perda por redução ao valor recuperável no montante de R$ 10.919 correspondente à 
determinados itens do ativo fixo para os quais não foi alocado valor novo de 
reposição, resultando na falta de expectativa de considerá-los no cálculo da Base de 
Remuneração. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

18. Fornecedores 

(a) O valor de R$ 15.208 corresponde aos custos recuperáveis através dos recursos 

da CDE, relacionados (i) aos Encargos de Serviços do Sistema - ESS; (ii) ao risco 
hidrológico; e (iii) à exposição involuntária limitada ao montante não atendido pela 
alocação de cotas, e se referem aos ajuste das competências de abril a agosto e 
competência de novembro e dezembro de 2013. A recuperação desses valores 
está previsto no Decreto 7.945/13 conforme comentado na Nota (Decreto ANEEL 
nº 7.945/13). 

(b)  Os termos e condições envolvendo partes relacionadas, se encontram descritos 

Nota 22. 

50 

31/12/201331/12/2012Suprimento e transporte de energia    Geradoras - Energia Livre5.602             5.177                 Cia Hidroelétrica do São Francisco - Chesf-                 11.573                Furnas Centrais Elétricas S/A9.980             18.061                Companhia Energética de São Paulo- CESP7.392             7.989                 Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A- ELETRONORTE4.922             5.222                 Copel Geração S.A- COPEL3.512             4.800                 CEMIG - Geração e Transmissão S.A6.243             4.947                 Duke Energy Inter. Ger. Paranapanema1.338             1.627                 CEEE - Companhia Estadual de Energia Elétrica674                1.146                 Tractebel Energia  S. A.3.757             3.033                 Encargo de Uso da Rede5.622             14.759                Camara de Comercialização de Energia Elétrica - SPOT34.122            -                     Decreto nº 7.945/13 - Recursos CDE (a)15.208            -                     Diferencial Eletronuclear15.862            -                     Eletrobrás Termonuclear S/A - Eletronuclear4.885             -                     Cota de garantia física6.417             -                     Contratos por Disponibilidade/Quantidade36.582            64.433                Partes relacionadas (b)84.375            74.469                Outros fornecedores26.890            18.224            Materiais e serviços77.031            55.505            Total350.414          290.965          Circulante336.881          285.788          Não circulante13.533            5.177              
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Obrigações fiscais 

A movimentação dos saldos de parcelamento especial está demonstrada a seguir: 

Em 30 de novembro de 2009, a Companhia optou pelo parcelamento de débitos 
instituído pela Lei nº 11.941/2009 (“REFIS IV”), na modalidade “Débitos 
Administrados pela RFB - Parcelamento de Dívidas Não Parceladas Anteriormente - 
Previdenciários”, sendo providenciado o pagamento da 1ª parcela na mesma data. 

Foram somente débitos previdenciários, tanto os controlados nos Autos de Infração n°s 

35.863.572-1, 35.863.573-0 e nas NFLDs n°s 35.784.931-0, 35.784.934-5, 
35.784.936-1, 35.784.937-0, 35.784.939-6, 35.784.940-0, 35.784.943-4, 35.784.944-
2, 35.784.947-7, 35.784.949-3, 35.784.950-7, 35.784.933-7, 35.784.935-3, 
35.784.938-8, 35.784.941-8, 35.784.942-6, 35.784.945-0 e 35.784.948-5, bem como 
valores espontaneamente confessados a título de “Contribuição ao INCRA” de 
fevereiro de 2005 a outubro de 2008. O montante total da dívida desses processos 
administrativos e débito espontaneamente confessado, incluídos no “REFIS IV”, 
perfaziam originalmente o valor de R$ 33.129. Tal valor foi alterado pelos seguintes 
motivos: 

51 

CirculanteNão CirculanteTotalCirculanteNão CirculanteTotalImposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL10.226      -            10.226              6.472           -            6.472       Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS48.317      -            48.317              61.829         -            61.829     REFIS - Parcelamento ICMS3.814        -            3.814                2.594           -            2.594       REFIS IV - Federal (Previdênciário)1.643        16.156      17.799              1.588           17.208       18.796     Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS7.731        -            7.731                12.107         -            12.107     Programa de integração social - PIS1.679        -            1.679                2.629           -            2.629       Imposto sobre serviços - ISS1.709        -            1.709                2.284           -            2.284       PIS/COFINS/IRRF/CSRF (Retidos na Fonte)1.109        -            1.109                1.260           -            1.260       Outros tributos e contribuições4.386        -            4.386                4.371           -            4.371       Total80.614      16.156      96.770              95.134         17.208       112.342   31/12/201231/12/2013REFIS IV FEDERALREFIS ICMSTotalREFIS IV FEDERALREFIS ICMSTotalSaldo inicial18.796        2.594          21.390        21.180        6.304          27.484        (+) Adição-                  4.237          4.237          -              -                  -                  (-) Pagamentos(2.799)         (3.441)         (6.240)         (3.649)         (4.712)         (8.361)         (+) Atualização1.802          424             2.226          1.265          1.002          2.267          Saldo final17.799        3.814          21.613        18.796        2.594          21.390        Circulante1.643          3.814          5.457          1.588          2.594          4.182          Não circulante16.156        -                  16.156        17.208        -                  17.208        Total do passivo17.799        3.814          21.613        18.796        2.594          21.390        31/12/201231/12/2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Obrigações fiscais--Continuação 

a)  Ao se aplicar o prazo decadencial do lançamento de contribuições previdenciárias 
(Súmula Vinculante do STF n° 08 c/c art. 103-A da Constituição Federal de 1988, 
arts. 100, I e 150, §4° do CTN e Parecer Normativo PGFN/CAT n° 1.617/2008), o 
montante foi reduzido para R$ 24.237 (principal de R$ 10.727, multas de R$ 2.633 
e juros de R$ 10.877);  

b)  Em sequência, ao se aplicar os benefícios do “REFIS IV” para a modalidade de 
“pagamento em 30 (trinta) parcelas”, o montante foi reduzido para R$ 17.566, 
sendo de principal R$ 10.727, multas de R$ 313 e juros de R$ 6.526; 

c)  Decisões exaradas na via administrativa, de modo que o montante foi reduzido 
para R$ 17.436, sendo de principal R$ 10.702, multas de R$ 312 e juros de 
R$ 6.421. 

As parcelas mensais do parcelamento são contadas desde 30 de novembro de 2009, 
vencendo a cada último dia útil do mês-calendário e sofrem correção pela Taxa 
SELIC acumulada desde novembro de 2009.  

Nesses termos, conforme previsão legal, em 30 de junho de 2011, consolidou-se o 
“REFIS IV” e optou-se pela modalidade de pagamento do débito em 180 meses. Em 
decorrência dessa opção, o valor consolidado total passou de R$ 17.436 para 
R$ 19.817. O saldo do parcelamento em 31 de dezembro de 2013 era de R$ 17.799, 
sendo R$ 1.643 registrados no passivo circulante e R$ 16.156 no passivo não 
circulante. 

Ressalve-se que conforme a Lei n° 11.941/2009 e Portaria Conjunta PGFN/RFB 
nº 02/2011, é possível a antecipação total do saldo do valor parcelado, aplicando-lhe 
os benefícios adicionais da modalidade de pagamento “à vista”, o que implicaria em 
adicional redução do montante total da dívida. 

Por fim, a Lei n° 11.941/2009 impõe como condição essencial para a manutenção da 
opção pelo “REFIS IV” somente o pagamento regular das parcelas do próprio 
parcelamento (máximo atraso de duas parcelas vencidas no seu curso ou de uma 
parcela vencida quando pagas todas as demais), não havendo conhecimento de 
qualquer risco iminente de perda desse regime especial de pagamento. 

Em 31 de dezembro de 2009 a concessionária protocolou junto à Secretaria da 
Fazenda Estadual o seu “pedido de opção” pelo “REFIS do Ceará - 2009” de acordo 
com a Lei nº 14.505 de 18 de Novembro de 2009, conforme protocolo nº 096.40951-7 
e Termo de Concessão nº 197588. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

19. Obrigações fiscais--Continuação 

O montante da dívida incluída no REFIS-CE foi de R$ 57.121, sendo de principal 
R$ 13.933, multa de R$ 12.807 e juros de R$ 30.381, proveniente de débitos fiscais 
junto a Secretaria da Fazenda do Estado do Ceará - SEFAZ. Com a anistia, o 
montante total da dívida passou a ser de R$ 14.048, sendo de principal R$ 13.933, 
multa de R$ 48 e juros de R$ 67. Foi realizado o pagamento à vista no valor de 
R$ 138, referente ao pedido de pagamento parcial dos Autos de Infração 
nºs 2006.25711-6 e 2005.21894-3 conforme protocolo nº 096.40951-7. Para os 
demais valores foi concedido o parcelamento através do Termo de Concessão 
nº 197588 a ser amortizado em 45 parcelas mensais e sucessivas com os devidos 
acréscimos previstos na referida lei e com vencimento da primeira parcela em 30 de 
dezembro de 2009 e as demais a cada 30 dias devidamente corrigidas pelo IPCA - 
Índice de Preço ao Consumidor. Desses R$ 14.048, R$ 11.056 é matéria de crédito 
conforme Nota 10. Parcelamento finalizado em setembro de 2013. 

Em 26 de dezembro de 2013 a concessionária protocolou junto à Secretaria da 
Fazenda Estadual o seu “pedido de opção” pelo “REFIS do Ceará - 2013” de acordo 
com a Lei nº 15.384 de 25 de julho de 2013, conforme protocolo nº 260160. 

O montante da dívida incluída no REFIS-CE foi de R$ 4.661 sendo de principal 
R$ 4.237 e juros de R$ 424, proveniente de débitos fiscais junto a Secretaria da 
Fazenda do Estado do Ceará - SEFAZ. Foi concedido o parcelamento através da 
amortização em 10 parcelas mensais e sucessivas com os devidos acréscimos 
previstos na referida lei e com vencimento da primeira parcela em 30 de dezembro de 
2013 e as demais a cada 30 dias devidamente corrigidas pelo IPCA - Índice de Preço 
ao Consumidor. 

53 

 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Empréstimos e financiamentos 

As principais informações a respeito dos empréstimos e financiamentos em moeda 
estrangeira e nacional são: 

54 

 Moeda estrangeira:  Encargos   Circulante   Não circulante  Encargos   Circulante   Não circulante  União Federal –  Bônus de Capitalização (i)                   3               163                     -                     7              284                   142  União Federal – Bônus de Desconto (i)                   8                 -                 2.673                   8                 -                  2.332  União Federal – Bônus ao Par (i)                 49                 -                 3.831                 44                 -                  3.342  Total moeda estrangeira                 60               163               6.504                 59              284                5.816  Moeda nacional:  Eletrobras (ii)                 13          11.177             68.315                 15         13.338              74.858  União Federal – Lei 8.727 (Caixa Econômica Federal) (iii)                   1                 76                     -                     3              287                     76  União Federal – Lei 8.727 (Eletrobras) (iii)                 25            3.092                     -                 114         11.008                2.931  Banco do Brasil (BB Fat Fomentar)                   2               936                     -                   10           5.343                   891  Banco do Nordeste – FNE (iv)               412          61.315             90.259               455         33.667            151.574  BNDES Finem 2007 (Sindicalizado) (v)               171          49.106                     -                 337         49.106              49.106  BNDES FINAME 2012-2013 (vi)                 46            2.061             35.031                 -                   -                        -    BNDES FINEM 2012-2013 A (vi)               244            6.480             71.278                 -                   -                        -    BNDES FINEM 2012-2013 B (vi)               273            6.480             71.278                 -                   -                        -    BNDES PEC (vii)                 -                   -                       -                     9           2.328                      -    Total moeda nacional            1.187        140.723           336.161               943       115.077            279.436  Custos de transação                 -               (193)                    -                   -               (285)                (193) Total moeda nacional líquido dos custos de transação            1.187        140.530           336.161               943       114.792            279.243  Total de empréstimos e financiamentos            1.247        140.693           342.665            1.002       115.076            285.059        Principal           31/12/201331/12/2012       Principal           InícioVencimentoTipo de AmortizaçãoGarantiasEncargos FinanceirosMoeda estrangeira:União Federal –  Bônus de Capitalização (i)15/08/199710/04/2014SemestralRecebíveis e Conta ReservaUSD + 8,2% a.a.União Federal – Bônus de Desconto (i)15/08/199711/04/2024Ao FinalRecebíveis e Conta ReservaUSD + Libor + 1,0125% a.a.União Federal – Bônus ao Par (i)15/08/199711/04/2024Ao FinalRecebíveis e Conta ReservaUSD + 6,2% a.a.Moeda nacional:Eletrobrás (ii)03/03/200030/09/2023MensalRecebíveis e Nota Promissória6,95% a.a.União Federal – Lei 8.727 (Caixa Econômica Federal) (iii)30/06/199401/03/2014MensalRecebíveisTR + 10,028% a.a.União Federal – Lei 8.727 (Eletribrás) (iii)30/06/199401/03/2014MensalRecebíveisIGPM + 10,028% a.a.Banco do Brasil (BB Fat Fomentar)23/01/200718/02/2014MensalFiança BancáriaTJLP + 4,5% a.a.Banco do Nordeste – FNE (iv)29/12/200415/03/2019MensalFiança Bancária e Conta Reserva10% a.a.BNDES Finem 2007 (Sindicalizado) (v)28/04/200815/12/2014MensalRecebíveis e Conta ReservaTJLP + 3,7% a.a.BNDES Finame2012-2013 (vi)28/08/201315/06/2023MensalRecebíveis e Conta Reserva3,00% a.a.BNDES Finem 2012-2013 A (vi)28/08/201315/06/2020MensalRecebíveis e Conta ReservaTJLP + 2,8% a.a. BNDES Finem 2012-2013 B (vi)28/08/201315/06/2020MensalRecebíveis e Conta ReservaTJLP + 3,8% a.a. Working Capital Santander (viii)30/09/201327/06/2014MensalRecebíveisCDI + 1,8% a.a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

(i)  União Federal (Agente financeiro: Banco do Brasil) - dívida de médio e longo 
prazo (DMLPs) - Confissão de dívida com a União Federal em 15 de agosto de 1997. 
O contrato está dividido em 7 (sete) subcréditos (quatro deles já liquidados), 
remunerados a base de variação cambial (dólares norte-americanos). 

(ii) Eletrobras - Empréstimo contratado para cobertura financeira dos custos diretos 
das obras do programa de eletrificação rural, que integra o programa de 
universalização do acesso e uso de energia elétrica – Luz para Todos, do Ministério 
das Minas e Energia, com recursos originários da RGR e CDE.  

(iii)  União Federal - Lei 8.727– Cessão de crédito, que fez a Eletrobras e a Caixa 
Econômica Federal à União Federal. 

(iv)  Banco do Nordeste do Brasil - Programa de incentivo as fontes alternativas de 
energia (Proinfra) - A Companhia celebrou contrato com o Banco do Nordeste do 
Brasil para o financiamento de inversões fixas, através de recursos do 
FNE/PROINFRA. 

(v)  BNDES FINEM: Financiamento para o plano de investimento 2007/2009 da 
Companhia contratado em 28 de abril de 2008, no montante de R$ 330.000, junto ao 
sindicato liderado pelo Unibanco, com repasse de recursos do BNDES. A Companhia 
captou 74% do total do contrato. 

(vi)  BNDES FINAME/FINEM: Financiamento para o plano de investimento 2012/2013 
da Companhia contratado em 28 de junho de 2013, no montante total de R$ 217.185, 
através de sindicato liderado pelo Itaú, com repasse de recursos do BNDES. Até 31 
de dezembro de 2013 havia sido liberado pelo BNDES 89% do total, ou seja, o valor 
de R$ 192.698. 

(vii) BNDES PEC: Empréstimo captado devido à necessidade de capital de giro da 
Companhia. Esse contrato foi liquidado em janeiro de 2013. 

(viii) Contratos contraídos devido à necessidade de capital de giro da Companhia. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Nas operações de empréstimo junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento 
Econômico e Social – BNDES, a Companhia comprometeu-se a cumprir as seguintes 
obrigações, durante a vigência dos contratos, as quais foram adequadamente 
atendidas em 31 de dezembro de 2013: 

O principal dos empréstimos e financiamentos a longo prazo, excluindo os efeitos dos 
custos de transação, tem sua curva de amortização distribuída da seguinte forma: 

Composição dos empréstimos e financiamentos por tipo de moeda e indexador (sem 
os efeitos de custos de transação): 

56 

Obrigações Especiais FinanceirasBancoÍndiceEndividamento financeiro líquido / LAJIDA (máximo)BNDES / FINEM3,5Endividamento financeiro líquido / Endividamento financeiro líquido + Patrimônio líquido (máximo)BNDES / FINEM0,631/12/201331/12/20122014                     -              125.205 2015             62.456              31.992 2016             62.184              31.719 2017             61.366              30.901 2018             60.773              30.309 Após 2018             95.886              35.126            342.665            285.252 Moeda (equivalente em R$) / Indexador31/12/2013 % 31/12/2012 %  Moeda estrangeira      Dólares norte-americano               6.727    100,00               6.159         100,00  Moeda nacional      IGP-M               3.117        0,65             14.053             3,55      TJLP           206.248      43,14           107.130           27,09      TR                    77        0,02                  366             0,09      R$ Fixo           268.629      56,19           273.907           69,27           478.071    100,00           395.456         100,00  Total           484.798           401.615  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Os contratos de DMLP – dívida de médio e longo prazo, com variação em moeda 
estrangeira contratado com a União Federal, tendo o Banco do Brasil S.A. como 
agente financeiro, não estão vinculados a contratos de swap. Apesar da exposição 
cambial deste contrato de DMLP, o percentual de exposição cambial está dentro do 
limite estipulado na política de riscos financeiros da Companhia, representando 
apenas 1,39% da dívida total, na posição de 31 de dezembro de 2013. 

Variação das moedas/indexadores da dívida acumulados no ano até a posição de 31 
de dezembro de 2013 e 2012, respectivamente: 

57 

 Moeda / Indexador 31/12/201331/12/2012 Dólar norte-americano 14,64%8,94% INPC 5,56%6,20% IPCA 5,91%5,84% IGP-M 5,51%7,82% TJLP 5,00%5,75% CDI 8,06%8,40% TR 0,19%0,29% Libor 0,43%0,69% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

20. Empréstimos e financiamentos--Continuação 

Mutação de empréstimos e financiamentos sem os efeitos dos custos de transação: 

21. Debêntures 

58 

Circulante Não circulanteCirculante Não circulanteSaldo em 31 de dezembro de 2011138.946        335.486            27.578       5.600                     Captações-                57.594              -             -                         Encargos provisionados33.607          -                    468            -                         Encargos pagos(33.941)         -                    (9.897)        -                         Variação monetária e cambial-                1.714                -             2.190                     Transferências115.358        (115.358)           1.974         (1.974)                     Resultado Swap-                -                    (731)           -                         Amortizações(137.950)       -                    (19.049)      -                    Saldo em 31 de dezembro de 2012116.020        279.436            343            5.816                     Captações-                197.992            -             -                         Encargos provisionados29.638          -                    281            -                         Encargos pagos(29.393)         -                    (279)           -                         Variação monetária e cambial-                636                   -             856                        Transferências141.903        (141.903)           168            (168)                       Amortizações(116.258)       -                    (290)           -                    Saldo em 31 de dezembro de 2013141.910        336.161            223            6.504                Moeda NacionalMoeda Estrangeira Encargos   Circulante   Não Circulante  Encargos   Circulante   Não Circulante  2ª Série 2ª Emissão                     -                       -                       -                 4.175             62.214             62.214  1ª Série 3ª Emissão               2.219                     -             104.000               1.679                     -             104.000  2ª Série 3ª Emissão               4.698                     -             334.764               4.353                     -             316.280  (-) Custo de transação                     -                   (652)                (924)                    -                (1.069)             (1.849)Total sem efeito de swap              6.917                 (652)          437.840             10.207             61.145           480.645 Resultado das operações de swap-                 (229)               (6.463)             -                 187                 450                 Total de debêntures6.917              (881)               431.377          10.207            61.332            481.095          31/12/201331/12/2012       Principal                  Principal            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

21. Debêntures--Continuação 

Mutação de debêntures: 

Características das emissões: 

59 

CirculanteNão circulante31 de dezembro de 201170.140            518.537               Correção monetária-                 24.765                 Amortizações(60.449)          -                      Transferências63.726            (63.726)               Encargos provisionados42.922            -                      Encargos pagos(45.340)          -                      Transferência custo de transação(1.069)            1.069                   Apropriação custo de transação1.423              -                      Resultado das operações de swap186                 450                 31 de dezembro de 201271.539            481.095               Correção monetária-                 23.277                 Amortizações(129.220)        -                      Transferências67.007            (67.007)               Encargos provisionados38.808            -                      Encargos pagos(42.101)          -                      Transferência custo de transação(925)               925                      Apropriação custo de transação1.344              -                      Resultado das operações de swap(416)               (6.913)            Em 31 de dezembro de 20136.036              431.377          Características3ª Emissão 1ª Série 3ª Emissão 2ª Série Conversibilidade Debêntures simples, não conversíveis em ações  Debêntures simples, não conversíveis em ações Espécie Quirografária  Quirografária Tipo e forma Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados  Nominativas e escriturais, sem emissão de cautelas ou certificados Quantidade de títulos10.400 debêntures simples29.600 debêntures simplesValor nominalR$ 10 R$ 10 Data de emissão15 de outubro de 201115 de outubro de 2011Vencimento inicial15 de outubro de 201515 de outubro de 2016Vencimento final15 de outubro de 201615 de outubro de 2018Atualização monetária Sem atualização  IPCA Repactuação Não haverá  Não haverá Remuneração CDI+0,97%aa  6,85%aa Exigibilidade de juros Semestral  Anual Amortizações Em duas parcelas Anuais  Em três parcelas anuais Data das amortizações2015 e 20162016, 2017 e 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

21. Debêntures--Continuação 

3ª Emissão 

A 3ª emissão de debêntures foi realizada em 15 de outubro de 2011, com 40.000 
(quarenta mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, nominativas e 
escriturais, da espécie quirografária, em duas séries, com valor nominal unitário de 
R$ 10 (dez mil reais) na data de emissão, no montante total de R$ 400.000 
(quatrocentos milhões de reais), colocadas através de oferta pública de distribuição. A 
primeira série foi emitida com 10.400 (dez mil e quatrocentos) debêntures, sem 
correção monetária, com remuneração em CDI mais 0,97% a.a., exigíveis 
semestralmente e amortizadas em 02 (duas) parcelas anuais em 15 de outubro de 
2015 e 2016. A segunda série foi emitida com 29.600 (vinte e nove mil e seiscentos) 
debêntures, com correção monetária pela variação do IPCA, com remuneração de 
6,85% a.a., exigíveis anualmente e amortizadas em 03 (três) parcelas anuais em 15 
de outubro de 2016, 2017 e 2018. 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita à 
manutenção de determinados índices financeiros, calculados trimestralmente, com 
base em suas demonstrações financeiras. Até 31 de dezembro de 2013, a 
Companhia vem cumprindo com a manutenção dos referidos índices. 

Curva de amortização do longo prazo das debêntures: 

60 

Obrigações especiais financeirasÍndiceDívida financeira líquida / EBITDA (máximo)2,50EBITDA/Despesa financeira líquida (mínimo)2,752015201620172018Total1ª série - 3ª emissão52.000       52.000       -             -             104.000     2ª série - 3ª emissão-             111.578     111.578     111.608     334.764     (-) Custo de transação(376)           (357)           (191)           -             (924)           Total a amortizar51.624       163.221     111.387     111.608     437.840      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas 

A Companhia mantém operações com partes relacionadas que pertencem ao mesmo 
grupo econômico, cujos montantes, natureza das transações e efeitos nas 
demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2013 e 2012 estão demonstrados 
a seguir: 

* Esses valores são classificados como contas a receber, fornecedores e obrigações com benefícios pós-emprego, 
respectivamente (vide Notas 7, 18 e 26). 

61 

EmpresasRefNatureza da operação*Ativo circulante*Passivo circulante*Passivo não circulanteReceita/      DespesaIntangívelEndesa Fortaleza - CGTF(a.1)Compra de Energia                     -               81.983                      -           (512.259)                      -   Endesa Cachoeira - CDSA(a.2)Compra de Energia                     -                     630                      -                (5.310)                      -   Companhia de Interconexão Energética - CIEN(b.1) Encargo de Uso                     -                     152                      -                (1.359)                      -   Fundação Coelce de Seguridade Social-FAELCE(c.1) Confissão de dívida                     -               12.824                      -                        -                         -   Fundação Coelce de Seguridade Social-FAELCE(c.2) Plano de pensão                     -                        -               84.506              (7.406)                  606 EN-Comercio e Serviço SA (PRATIL)(d.1)Arrecadação49                   -                  691                                       -   Enel Energy Europe(e.1)Serviço-                  1.610              -                  (1.476)                                  -   49                   97.199           84.506           (527.119)        606                  (-) Plano de pensão12.824           84.506           -                  -                   Parte relacionadas49                   84.375           -                  (527.119)        606                  EmpresasRefNatureza da operação*Passivo circulante*Passivo não circulanteDespesaDespesa financeiraIntangívelEndesa Fortaleza - CGTF(a.1)Compra de Energia            73.704                      -           (467.286)             (9.462)                      -   Endesa Cachoeira - CDSA(a.2)Compra de Energia                  468                      -                (3.840)                     -                         -   Companhia de Interconexão Energética - CIEN(b.1) Encargo de Uso                  297                      -                (2.597)                     -                         -   Fundação Coelce de Seguridade Social-FAELCE(c.1) Confissão de dívida            12.098               6.049                      -                        -                         -   Fundação Coelce de Seguridade Social-FAELCE(c.2) Plano de pensão                     -               64.849              (5.684)                     -                     574 EN-Comercio e Serviço SA (PRATIL)(d.1)Arrecadação-                  -                  -                  -                  Enel Energy Europe(e.1)Serviço-                  -                  -                  -                                        -   86.567           70.898           (479.407)        (9.462)            574                  (-) Plano de pensão12.098           70.898           -                  -                  -                   Parte relacionadas74.469           -                  (479.407)        (9.462)            574                  31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Compra de energia 

a.1)  Central Geradora Termelétrica S.A. - CGTF 

Em 31 de agosto de 2001, a Companhia e a Central Geradora Termelétrica 
Fortaleza S.A. - CGTF (“CGTF”) celebraram contrato de compra e venda 
de energia elétrica de quantidade anual de energia equivalente a 2.690 
GWh por período de 20 anos, iniciado a partir de 27 de dezembro de 2003. 

Atualmente as garantias deste contrato são: 

► 

Instrumento de Remuneração Contratual por Prestação de Serviços de 
Depositário Qualificado e Outras Avenças - firmado com o Banco 
Bradesco S.A., relativo à gestão de garantias por meio de vinculação 
de recebíveis tarifários (50% da garantia exigida) Contrato Bilateral 
assinado entre a Companhia e CGTF; e 

►  Contrato de Prestação de Garantia Fidejussória - firmado com União 
de Bancos Brasileiros S.A., relativo à fiança para complementação de 
garantia (50%) contratada em favor da CGTF. 

O contrato com a CGTF foi firmado conforme condições regulamentares e 
devidamente homologado pela ANEEL. 

Os gastos no período com este contrato totalizaram até 31 de dezembro de 
2013 o valor de R$ 512.259 (R$ 467.286 em 31 de dezembro 2012). 

a.2)  Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - CDSA 

A Companhia participou do 2º Leilão para Compra de Energia Elétrica 
Proveniente de Empreendimentos de Geração Existentes (“2º LEILÃO”), no 
dia 2 de abril de 2005, promovido pela Câmara de Comercialização de 
Energia Elétrica - CCEE, conforme o edital de Leilão nº 001/2005, realizado 
nos termos da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004, do Decreto nº 5.163, 
de 30 de julho de 2004, da Portaria MME nº 231, de 30 de setembro de 
2004, da Resolução Normativa ANEEL nº 147, de 23 de fevereiro de 2005.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

a)  Compra de energia--Continuação 

a.2)  Centrais Elétricas Cachoeira Dourada S.A. - CDSA--Continuação 

O Leilão, citado acima, resultou em contrato de compra e venda de energia 
elétrica, entre as partes, com potência associada, tendo início o suprimento 
em 1 de janeiro de 2008 e término no dia 31 de dezembro de 2015, com 
energia assegurada de 4,039 MW médios. 

Até 31 de dezembro de 2013 esse contrato totalizou um montante de R$ 
5.310 (R$ 3.840 em 31 de dezembro de 2012) em gastos com energia 
elétrica. 

b)  Encargo de uso 

b.1)  Companhia de Interconexão Energética - CIEN 

As Portarias Interministeriais nº 210 e 211, de 4 de abril de 2011, equipararam 
como Transmissora a CIEN e homologaram a sua RAP (Receita Anual 
Permitida), a partir da celebração do contrato de prestação de serviço de 
transmissão (CPST) com o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico). 

A Companhia incorreu em despesas com a Rede Básica junto à CIEN no 
montante de R$ 1.359 no exercício findo em 31 de dezembro de 2013 
(R$ 2.597 em 31 de dezembro de 2012). Em 31 de dezembro de 2013, o saldo 
do passivo era de R$ 152 (R$ 297 em 31 de dezembro de 2012). 

c)  Obrigações com plano de pensão 

c.1)  Contrato de dívida - FAELCE 

A Companhia é patrocinadora do fundo de pensão administrado pela 
Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE. 

Em 30 de junho de 1999 a Companhia celebrou com a FAELCE um 
contrato tendo por objeto a consolidação da dívida no valor de R$ 46.600, 
correspondendo os saldos devedores dos termos de compromisso firmados 
em 31 de dezembro de 1992, em 23 de maio de 1996 e em 31 de janeiro 
de 1997. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

c)  Obrigações com plano de pensão--Continuação 

c.2)  Plano de pensão - FAELCE 

Em 30 de junho de 2007 foi assinado um terceiro aditivo com o valor da 
dívida atualizada em R$ 62.200, conforme Resolução CGPC no 17/96 do 
Ministério da Previdência e Assistência Social, com prazo para pagamento 
total de 14 parcelas semestrais e sucessivas, iniciando em 31 de dezembro 
de 2007 e terminando em 30 de junho de 2014. Até 31 de dezembro de 
2013 a Companhia amortizou 13 parcelas, permanecendo um saldo 
devedor de R$ 12.824 (R$ 18.147 em 31 de dezembro de 2012). 

Em garantia da operação, a Companhia cedeu à FAELCE os direitos 
creditórios que possui ou venha a possuir, representados pela arrecadação 
das contas de energia elétrica efetivamente realizadas. A FAELCE poderá 
sacar da conta corrente bancária da Companhia, até o montante das 
parcelas da dívida vencidas e não pagas, após 45 dias da verificação da 
inadimplência da Companhia, se lhe convier. 

A Companhia, como mantenedora da FAELCE, realiza repasses mensais 
destinados à manutenção financeira da FAELCE e aportes para reserva 
atuarial dos planos previdenciários dos funcionários da Companhia, 
classificados como “Beneficio Definido” e “Contribuição Definida”. 

O total de gastos em 31 de dezembro de 2013 foi R$ 8.012 (R$ 6.258 em 
31 de dezembro de 2012) sendo R$ 7.406 (R$ 5.684 em 31 de dezembro 
de 2012) como despesa operacional do resultado da Companhia e R$ 606 
(R$ 574 em 31 de dezembro de 2012) capitalizados ao ativo intangível. 

O saldo em 31 de dezembro de 2013 de R$ 84.506 (R$ 64.849 em 31 de 
dezembro de 2012) corresponde ao valor da contribuição da Companhia 
(patrocinadora) aos planos de pensão, vide Nota 26. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

22. Partes relacionadas--Continuação 

d)  Arrecadação 

d.1)  EN - Comércio e Serviço S.A (PRÁTIL) 

A Companhia mantém contrato com a Prátil para a cobrança na fatura de 
energia elétrica de valores referentes aos serviços e/ou produtos ofertados por 
esta aos clientes da Companhia, efetuando o repasse após a arrecadação. A 
“comissão” cobrada pela companhia está estipulado no contrato de serviço de 
arrecadação. 

e)  Serviços 

e.1)  Enel Energy Europe 

A companhia mantém contrato com a Enel Energy Europe referente a 
serviços de licenciamento, implementação e manutenção de software. 
Esse contrato totalizou um montante de R$ 1.476 como custo de serviço no 
período de doze meses findo em 31 de dezembro de 2013 (nulo em 2012), 
e o correspondente passivo de R$ 1.610 em 31 de dezembro de 2013 (nulo 
em 2012). 

Remuneração da administração 

A remuneração total do conselho de administração e dos administradores 
da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 
9.662 (R$ 8.670 em 2012). A Companhia mantém ainda benefícios usuais 
de mercado para rescisões de contratos de trabalho.  

23. Taxas regulamentares 

65 

31/12/201331/12/2012Reserva global de reversão - RGR-          10.480       Conta consumo de combustível - CCC-          5.012         Conta de desenvolvimento energético - CDE521         5.477         Encargo de Energia de Reserva - EER-          1.133         Encargos ex-isolados RN 41057              1.360         Encargos emergenciais2.467         2.466         Taxa de fiscalização401            376            Total3.446         26.304        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

24. Programas de P&D e de eficiência energética 

Conforme Lei nº 9.991, de 24 de julho de 2000, as concessionárias e permissionárias 
de serviços públicos de distribuição de energia elétrica estão obrigadas a destinar, 
anualmente, um por cento (1%) de sua receita operacional líquida para os Programas 
de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e de Eficiência Energética, distribuído 
de acordo com os percentuais determinados pela ANEEL. 
As resoluções ANEEL nº 504, de 14 de agosto de 2012  e nº 556, de 02 de julho de 
2013 aprovam o Manual do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento e os 
Procedimentos do Programa de Eficiência Energética – PROPEE, que estabelecem 
as diretrizes e orientações na elaboração dos projetos de P&D e PEE, 
respectivamente. As principais mudanças provenientes do novo manual e  
procedimento são: Aprovação dos Procedimentos do Programa de Eficiência 
Energética – PROPEE, contendo os procedimentos para elaboração, envio, avaliação 
inicial e final e encerramento dos respectivos projetos; a possibilidade de submissão 
de projetos a qualquer época do ano, tornando o processo contínuo; o envio, pelo 
Sistema de Gestão, dos relatórios final, de medição e verificação e de auditoria 
contábil e financeira; a ênfase na avaliação final dos projetos, aumentando assim a 
responsabilidade da concessionária na aplicação do investimento. 

A Companhia contabiliza as despesas referentes aos Programas de Eficiência 
Energética e Pesquisa e Desenvolvimento conforme seu período de competência, 
permanecendo os valores registrados e corrigidos pela SELIC até a efetiva 
realização. 
O saldo negativo de MME se refere a valores pagos a maior e que poderão ser 
compensados posteriormente. 

66 

CirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculantePrograma de Eficiência Energética7.725          28.512        14.339        15.262        Programa de Pesquisa e Desenvolvimento10.765        18.603        11.019        12.649        Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT494             -              387             -              Ministério de Minas e Energia- MME(125)            -              (181)            -              Total18.859        47.115        25.564        27.911        31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

25. Outras obrigações 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação 
COELCE de Seguridade Social - FAELCE, entidade fechada de previdência privada 
complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. A Fundação 
administra dois planos de benefícios, sendo um na modalidade de benefício definido 
(Plano BD), que tem por finalidade principal complementar os benefícios a que têm 
direito auferir, como segurados de previdência social, os empregados da Companhia, 
e um na modalidade de contribuição definida (Plano CD), que tem por objetivo 
conceder um benefício em função da reserva acumulada em nome do participante. 

Os planos administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de Contribuição Definida (CD) 

Para o Plano CD a Companhia contribui mensalmente com o mesmo valor que o 
participante efetua. O valor da contribuição varia em função da remuneração, 
tendo seu cálculo definido com base nas alíquotas 2,5%, 4,0% e 9,0%, aplicadas 
“em cascata”. Além disso, o plano oferece benefícios de risco, como invalidez e 
morte, os quais custeados no âmbito da Faelce em regime de repartição. Para 
atendimento ao CPC 33 (R1), referida parcela é avaliada como benefício 
definido.   

67 

31/12/201331/12/2012Arrecadação de terceiros1.826              558Adiantamento de clientes4.152              3.837Empréstimos compulsórios392                 392Devolução prefeituras-                 2.817Multas parceladas75.631            53.425Outros957                 1.055Total82.958            62.084            Circulante11.169            11.257            Não circulante71.789            50.827             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

b)  Plano de Benefício Definido (BD) 

O plano BD tem o regime financeiro de capitalização para os benefícios de 
aposentadoria, pensão e auxílios. 

O custeio do plano de benefícios é coberto por contribuições dos participantes e 
da patrocinadora. Para o Plano BD a Companhia contribui mensalmente com a 
taxa de 4,45% da folha de remuneração de todos os seus empregados e 
dirigentes participantes, para cobertura do custo normal e com taxa de 2,84% 
sobre o quociente (não inferior à unidade) entre o número de empregados e 
dirigentes participantes da FAELCE, existentes em 31 de julho de 1997, e o 
número de empregados participantes existentes no mês de competência da 
contribuição suplementar amortizante, estando prevista a vigência dessa 
contribuição suplementar durante 22 anos e 6 meses, a contar de julho de 1997. 
Além desse percentual, a patrocinadora é responsável pelo pagamento das 
despesas administrativas da atividade previdencial da referida entidade. 

Os benefícios do plano compreendem: 

►  Complementação de aposentadoria por invalidez; 
►  Complementação de aposentadoria por tempo de contribuição; 
►  Complementação de aposentadoria por idade; 
►  Complementação de aposentadoria especial; 
►  Complementação de auxílio reclusão; 
►  Complementação de pensão por morte; 
►  Complementação de abono anual. 

O cálculo matemático relativo aos benefícios de complementação de aposentadorias 
e pensões do Plano BD adota o método da unidade de crédito projetada. 

Em 30 de junho de 1999 foi firmado contrato de dívida consolidando todos os 
débitos provenientes de retenções e atrasos nos repasses de obrigações e 
encargos financeiros pela Companhia. Em 30 de junho de 2007 foi assinado um 
terceiro aditivo, conforme resolução CGPC no 17/96 do Ministério da Previdência 
e Assistência Social, sob as seguintes condições: 

►  Prazo para pagamento total: 14 parcelas semestrais e sucessivas, iniciando 
em 31 de dezembro de 2007 e terminando em 30 de junho de 2014. Até 
31 de dezembro de 2013, a companhia realizou 13 parcelas de 
amortizações, ficando um saldo de R$ 12.824 (R$ 18.147 em 31 de 
dezembro de 2012). 

►  Pagamento dos juros: mensais e sucessivos, corrigidos pelo INPC. 
►  Amortização do principal: semestral calculado sobre o saldo devedor de cada 

mês, depois da aplicação da correção monetária pelo INPC. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

c)  Plano de Assistência Médica 

O plano de saúde, administrado pela Unimed Fortaleza, é regido por contrato que 
prevê cláusula de reajuste periódico das contribuições ao plano em função da 
sinistralidade do grupo. O custeio é determinado per capita com base em tabela, 
segregada em 10 faixas etárias, de acordo com o critério permitido pela ANS.  

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a mesma 
apólice:  

►  Ativos - o plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custo 

cobrado pela administradora do plano, é parcialmente coberto pela empresa,  

►  Oservada a proporção contributiva estipulada em função de faixa salarial 

atingida. Pelo fato de serem contributivos por empregado, geram benefício 
de permanência vitalícia após 10 anos de vínculo, conforme Lei 9.656.  

►  Aposentados Lei 9.656 - grupo que exerceu o direito de permanência no 
plano, desde que mantido às próprias expensas, conforme Lei 9.656. O 
custo é cobrado diretamente pela Unimed, administradora do plano, 
conforme as regras do plano.  

►  Aposentados Especiais - grupo fechado de aposentados e seus 

dependentes, custeados parcialmente pela empresa (60%), decorrente de 
negociação, ratificada através de acordo coletivo.  

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

Nos casos de aposentadoria em qualquer das categorias, havendo extinção do 
contrato de trabalho, fica assegurado ao empregado o recebimento da multa 
equivalente a 40% do saldo do FGTS para fins rescisórios nos termos dos Atos 
das Disposições Constitucionais Transitórias. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da 
obrigação 

Análise da obrigação atuarial 

Na posição de 31 de dezembro de 2013, o valor presente da obrigação atuarial dos 
planos de benefícios pós-emprego da Companhia encontra-se na seguinte situação: 

Plano BD: o valor presente da obrigação atuarial no montante de R$ 732.500 
encontra-se parcialmente coberto por ativos do plano no montante de R$ 908.371 
resultando em um valor presente das obrigações atuariais com cobertura de 
R$ 175.871; 

Plano Misto: o valor presente da obrigação atuarial no montante de R$ 855 encontra-
se parcialmente coberto por ativos do plano no montante de R$ 2.500, resultando em 
um valor presente das obrigações atuariais descobertas de R$ 0. 

Plano de Assistência Médica: o valor presente da obrigação atuarial no montante de 
R$ 52.994, não possui ativos financeiros do plano, resultando em um valor presente 
das obrigações atuariais descobertas de mesmo valor da obrigação atuarial. 

Plano FGTS: o valor presente da obrigação atuarial no montante de R$ 31.512, não 
possui ativos financeiros do plano, resultando em um valor presente das obrigações 
atuariais descobertas de mesmo valor da obrigação atuarial. 

70 

31/12/201331/12/2012Valor presente da obrigação atuarial no início do exercício964.017716.283Custo dos serviços correntes7.8485.718Custo dos juros91.44972.631Benefícios pagos pelo plano(63.320)                  (49.708)Perdas (ganhos) atuariais sobre a obrigação atuarial(182.133)       219.093Valor presente da obrigação atuarial ao final do exercício817.861964.017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Análise da obrigação atuarial--Continuação 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor justo dos ativos dos planos 

Conciliação de abertura e fechamento do efeito de teto do ativo de benefício definido  

Conciliação do valor presente da obrigação e do valor dos ativos dos planos, com os 
ativos e os passivos reconhecidos no balanço patrimonial 

71 

31/12/201331/12/2012Valor justo dos ativos do plano no início do exercício1.006.903740.786Retorno esperado dos ativos do plano96.99376.081Contribuições recebidas de participantes do plano4.9564.522Contribuições recebidas do empregador21.71521.633Benefícios pagos pelo plano         (63.320)         (49.709)Ganhos (perdas) atuariais sobre os ativos do plano       (156.376)213.590Valor justo dos ativos do plano ao final do exercício910.8711.006.903Conciliação de movimentação do efeito de teto do ativo 31/12/201331/12/2012Efeito do teto de ativo não reconhecido no início do exercício        107.735           24.798 Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido          10.558             2.604 Variação no teto de ativo não reconhecido no exercício corrente59.222          80.333                  177.515         107.735 31/12/201331/12/2012Valor presente das obrigações atuariais817.861964.016Valor justo dos ativos       (910.871)    (1.006.904)Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos ativos         (93.010)         (42.888)Efeito do limite para reconhecimento do ativo177.516107.737(Ativo) passivo atuarial líquido84.50664.849Dívida contratada12.82418.147(Ativo) passivo atuarial líquido apurado97.33082.996 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Análise da obrigação atuarial--Continuação 

Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Categoria principal de ativos do plano representa do valor justo do total dos ativos 
dos planos 

Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

72 

31/12/201331/12/2012Custo de serviço corrente bruto7.8485.718Contribuições de participante           (4.956)           (4.522)Custo do serviço líquido2.892            1.196 Juros sobre a obrigação atuarial91.44972.631Rendimento esperado dos ativos no ano         (96.993)         (76.081)Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido          10.558             2.603 Efeito aplicação - CPC 33 (R1)            6.951            (6.951)Juros líquidos sobre o passivo11.965           (7.798)Total reconhecido na DRE14.857           (6.602)31/12/201331/12/2012Renda fixa        690.238         770.068 Renda variável        118.159         117.769 Investimentos imobiliários          63.586           73.455 Outros          38.888           45.611 Total do valor justo dos ativos do plano910.8711.006.90331/12/201331/12/2012(Ganho)/Perda sobre as obrigações atuariais       (182.132)        219.094 (Ganho)/Perda sobre os ativos        156.376        (213.590)Variação na restrição de reconhecimento do ativo          59.222           80.333 Variação no ajuste para reconhecimento de dívida           (5.323)         (16.926)Efeito aplicação - CPC 33 (R1)           (6.951)            6.951 Montante reconhecido no exercício em ORA          21.192           75.862  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Análise da obrigação atuarial--Continuação 

Retorno real dos ativos dos planos  

Valores atuariais para o exercício corrente e anterior: 

As principais premissas adotadas pelo atuário independente para a realização do 
cálculo estão apresentadas a seguir pelos seus valores nominais: 

Para  avaliação  atuarial  do  exercício  de  2013,  foi  adotada  premissa  de  crescimento 
dos custos médicos (inflação médica) de 8,66% a.a. (3,00% a.a. em termos reais). No 
exercício  anterior,  essa  premissa  assumia  característica  decrescente,  variando  de 
11,57%  a.a.  (5,75%  a.a.  em  termos  reais)  no  primeiro  ano  de  projeção,  atingindo o 
valor de 6,51% a.a. (0,95% a.a. em termos reais) para 2023 em diante. 

73 

31/12/201331/12/2012Retorno esperado sobre os ativos do plano96.99376.081Ganho (Perda) atuarial sobre os ativos do plano       (156.376)213.590Retorno real sobre os ativos dos planos         (59.383)289.67131/12/201331/12/2012Obrigação de benefício definido       (817.861)       (964.016)Ativos do plano        910.871      1.006.904 Superávit (déficit)          93.010           42.888 Ajustes de experiências sobre os passivos do plano        182.132        (219.094)Ajustes de experiências sobre os ativos do plano       (156.376)        213.590 EspecificaçãoPlanos BDPlano CDPlano MédicoPlano FGTSTaxa de desconto9,80%9,80%9,80%9,80%Taxa de rendimento esperado dos ativos9,80%9,80%N/AN/ATaxa de crescimento salarial7,61%7,61%N/A7,61%Taxa de inflação esperada5,50%5,50%5,50%5,50%Reajuste de benefício concedidos de prestação continuada5,50%5,50%N/AN/ATábua de mortalidade geralAT-2000AT-2000AT-2000AT-2000Tábua de entrada em invalidezLight-MédiaLight-MédiaLight-MédiaLight-MédiaTábua de mortalidade de inválidosAT-49 + 6anosAT-49 + 6anosAT-49 + 6anosNão aplicável 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

26. Obrigações com benefícios pós-emprego--Continuação 

Análise da obrigação atuarial--Continuação 

Para projeção dos custos, foi adotada premissa de crescimento dos custos em função 
da idade (aging fator) de 3,00% a.a.(3,00% a.a. em 2012). Foi adotada premissa de 
crescimento real das contribuições ao plano de saúde em 1,50% a.a em 2013 (1,50% 
a.a. em 2012). Foi adotada a premissa de que todos os participantes farão opção por 
permanecer no plano de saúde na aposentadoria. 

Para os saldos acumulados no FGTS foi adotada a premissa de rentabilidade real 
nula. 

Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos pela Companhia patrocinadora nos 
limites permitidos pelo CPC 33 (R1) - Benefícios Pós Emprego. Todos os ganhos ou 
perdas são reconhecidos em conta específica do Patrimônio Líquido. Tais ganhos ou 
perdas compõem a movimentação dos saldos de passivos decorrentes das 
obrigações com benefícios pós-emprego. Ativos somente são reconhecidos quando 
sua realização em favor da Companhia é provável e quando for possível que a 
Companhia estime de forma razoável o provável valor de realização destes ativos. 

A administração da Companhia estima, com base em laudos elaborados por atuário 
contratado, que os compromissos totais de contribuição da patrocinadora para os 
planos vigentes, durante o exercício de 2014, sejam de R$ 22.691. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para 
cobrir eventuais perdas com os processos em andamento. Com base na opinião de 
seus consultores legais, foram provisionados todos os processos judiciais cuja 
probabilidade de perda foi estimada como provável. 

Segue abaixo quadro demonstrativo das provisões para contingências constituídas 
pela Companhia: 

a)  Riscos trabalhistas 

As principais causas trabalhistas são relacionadas à indenização por acidentes 
(R$ 6.330), responsabilidade solidária (R$ 4.365), adicional de periculosidade 
(R$ 2.789), verbas rescisórias (R$ 2.914), reintegração (R$ 2.607), abono salarial 
(R$ 910), diferenças salariais (R$ 751), horas extras (R$ 615), dano moral e 
material (R$ 203), e outros processos trabalhistas (R$ 3.122).  

75 

31/12/2011Saldo acumuladoAdições/ reversõesAtualização monetáriaPagamentosSaldo acumuladoTrabalhistas (a)14.317           3.778         2.834(1.043)           19.886       Cíveis (b)51.668           6.837         11.403(10.275)         59.633       Fiscais (c)4.319             (5)               313(24)                4.603           Total70.304           10.610       14.550           (11.342)         84.122       31/12/2012Saldo AcumuladoAdições / ReversõesAtualização MonetáriaPagamentosSaldo acumuladoTrabalhistas(a)19.886           2.598         3.403(1.281)           24.606       Cíveis (b)59.633           761            14.462(12.555)         62.301       Fiscais ( c )4.603             -             284(265)              4.622           Total84.122           3.359         18.149           (14.101)         91.529       31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

b)  Riscos cíveis 

Engloba processos de natureza cível, inclusive consumeirista, nos quais a 
Companhia é ré, sendo grande parte da provisão vinculada a processos 
relacionados a pedidos de indenização por acidentes com energia elétrica 
(R$ 18.999), ressarcimento por reajuste tarifário supostamente ilegal concedido 
através das Portarias do DNAEE nº 38 e 45, de 27 de janeiro e 4 de março de 
1986 (R$ 6.359), multas regulatórias (R$ 5.448), ações de menor complexidade 
com trâmite nos juizados especiais (R$ 3.988). 

O restante do valor constante na provisão (R$ 27.507) subdivide-se em ações 
judiciais envolvendo pedido de indenização por danos causados em razão de 
oscilação na tensão do fornecimento de energia elétrica, suspensão do 
fornecimento, cobrança indevida de valores e outros de natureza consumeirista. 

c)  Riscos fiscais 

A Companhia concluiu o pagamento de um parcelamento de COFINS junto à 
SRF em 2000, sendo que o parcelamento era em 80 parcelas e foi efetuado o 
pagamento de 6 parcelas a mais. Considerando o pagamento a maior, a 
Companhia efetuou a compensação desse suposto crédito com débitos de 
COFINS. Na análise do processo, ficou demonstrado que houve uma retificação 
do valor inicialmente declarado no pedido de compensação e que assim o valor 
total pago pela Companhia (nas 86 parcelas) correspondia à divida retificada. 
Dessa forma, a SRF entendeu que a compensação efetuada não procedia. O 
processo administrativo ainda está em curso, no qual a Companhia está 
alegando basicamente o desconhecimento da retificação do valor declarado e a 
decadência do excesso resultante da retificação. No entanto, diante dos fatos, a 
Companhia entendeu por bem alterar a probabilidade de perda para provável e 
efetuar sua provisão, sendo o saldo atualizado em 31 de dezembro de 2013 no 
montante de R$ 2.562. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui ações de natureza tributária, cível e trabalhista, que não 
estão provisionadas, pois envolvem risco de perda classificado pela 
Administração e por seus advogados e consultores legais como possível. As 
contingências passivas estão assim representadas: 

(a)  Riscos trabalhistas 

As principais causas trabalhistas são relacionadas a pagamento de horas 
extras, reintegração, responsabilidade subsidiária e solidária, diferenças 
salariais, verbas rescisórias, dano moral e material, acidente de trabalho, etc. 

(b)  Riscos cíveis 

A situação jurídica da Companhia engloba processos de natureza cível, nos 
quais a Companhia é ré, sendo grande parte associada a pleitos de danos 
morais e materiais.  

(c)  Riscos fiscais  

Apresentamos, a seguir, os processos relevantes cujos consultores 
jurídicos estimam a probabilidade de perda como sendo possível e que não 
requerem constituição de provisão. 

c.1) 

ICMS - Termo de acordo 035/91 

A Companhia celebrou Termo de Acordo nº 035/91 com a Secretaria 
de Fazenda do Estado do Ceará, onde formalizou a existência de 
regime especial de recolhimento de ICMS, o qual seria efetuado pelo 
valor arrecadado (receitas recebidas), em periodicidade decendial. 
Referido acordo vigorou até 31 de março de 1998, sendo revogado 
pelo Ato Declaratório nº 02/98.  

77 

31/12/201331/12/2012Trabalhistas (a)33.013         25.292      Cíveis (b)385.664        399.070    Fiscais (c)326.441        249.302    Juizados especiais10.430         16.712      755.548        690.376     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação  

c.1) 

ICMS - Termo de acordo 035/91--Continuação 

Não obstante, a Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou 
quatro autos de infração relativos aos exercícios de 1995, 1996, 1997 e  
1998 (período em que o mencionado termo de acordo era vigente) para 
cobrar débitos de ICMS não recolhidos, no valor atualizado de 
R$ 18.155. A Companhia apresentou recurso (embargos de 
declaração) ao Conselho de Recursos Tributários, contra decisão que 
julgou os autos de infração parcialmente procedentes, determinando o 
recolhimento do ICMS devido pelos valores nominais, excluídos a 
penalidade e os juros de mora. Em 9 de julho de 2012 o recurso foi 
julgado improcedente, mas foi determinado que os processos fossem 
baixados em diligência para que fosse realizada a imputação dos 
pagamentos realizados até o presente momento e para que a COELCE 
seja intimada para pagar o valor residual se existir. 

c.2) 

ICMS - Base cadastral de consumidores isentos e imunes e não 
tributáveis 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou um auto de 
infração em 29 de dezembro de 2004, no valor atualizado de 
R$ 12.634, no intuito de exigir créditos de ICMS oriundos de erro na 
base cadastral de consumidores isentos e imunes (classes comercial, 
industrial, iluminação pública e serviços públicos) referentes ao período 
de abril a agosto de 1999. A Companhia impugnou o auto e aguarda 
decisão de primeira instância administrativa. 

Em 16 de fevereiro de 2007, foi lavrado auto de infração com o mesmo 
objeto do auto acima, no valor atualizado de R$ 4.371, referente ao 
ano de 2002, no qual se aguarda decisão de 1ª instância 
administrativa. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.3) 

ICMS - Crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo 
imobilizado 

A Secretaria de Fazenda do Estado do Ceará lavrou um auto de 
infração para cobrar débitos de ICMS relativos aos anos de 2003 e 
2004, no valor atualizado de R$ 4.196, por apropriação a maior de 
créditos de ICMS oriundos da aquisição de bens destinados ao ativo  
imobilizado. A Companhia impugnou o auto, mas foi proferida decisão 
de primeira instância julgando o auto procedente em 5 de novembro de 
2008. A Companhia recorreu e aguarda decisão de segunda instância 
administrativa. 

Adicionalmente, a Companhia recebeu em 2011 e em 2012 autos de 
infração relativos aos exercícios de 2006 e 2007, respectivamente, no 
valor atualizado de R$ 21.100. Em 19 de julho de 2011 a Companhia 
apresentou sua defesa referente ao exercício de 2006 e aguarda 
decisão de 1ª instância administrativa. A Companhia apresentou 
defesa em relação ao exercício de 2007 em 24 de janeiro de 2013 e 
aguarda julgamento. 

c.4) 

ICMS - Transferência de créditos 

Em 1 de agosto de 2005, a Fazenda Estadual ajuizou execução fiscal 
para cobrar débitos de ICMS relativos às operações de transferência 
de créditos ocorridas durante o exercício de 1999 e 2000, no montante 
atualizado de R$ 1.719. Em 9 de março de 2007 foi proferida sentença 
favorável à Companhia. A Fazenda Estadual apresentou recurso 
(apelação), que está pendente de julgamento. 

Em 6 de maio de 2005, a Companhia ajuizou ação anulatória de 
débitos de ICMS relativos à operação de transferência de créditos 
ocorrida durante o exercício de 2001, que perfazem o montante 
atualizado de R$ 2.004. A Companhia aguarda decisão de primeira 
instância judicial. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.5) 

ICMS - Cancelamento de faturas 

Em novembro de 2006, a Companhia recebeu dois autos de infração no 
valor atualizado de R$ 24.838, pelo cancelamento de faturas emitidas 
anteriormente com erros sem a comprovação que as operações 
anteriormente foram tributadas. Os autos foram julgados procedente em 
1ª instância administrativa. A Companhia apresentou recurso e aguarda  
julgamento. 

Em 16 de fevereiro de 2007, a Companhia recebeu auto de infração no 
valor atualizado de R$ 29.608, sobre o mesmo tema, relativo ao 
exercício de 2002. O auto de infração foi julgado procedente em 
1ª instância administrativa e a Companhia apresentou recurso e 
aguarda julgamento. 

Em 18 de fevereiro de 2013, a Companhia recebeu outro auto de 
infração no valor atualizado de R$ 18.989, relativo ao exercício de 
2008. Coelce apresentará defesa. 

c.6) 

ISS - Município de Fortaleza 

A Companhia ajuizou em 8 de agosto de 2007, ação anulatória de 
débitos de ISS incidentes sobre: (i) prestação de serviços acessórios 
indispensáveis ao fornecimento de energia; (ii) serviço de locação de 
bens móveis e (iii) ausência de retenção do ISS na fonte, relativas ao 
período de julho de 1998 a janeiro de 2000, que totalizam o valor de 
R$ 5.061. A Companhia aguarda decisão de primeira instância judicial. 

Não obstante, a Companhia tenha ajuizado ação anulatória, em 10 de 
outubro de 2007 o Município de Fortaleza ajuizou duas execuções 
fiscais para a cobrança dos mencionados débitos, para as quais a 
Companhia apresentou defesa (exceção de pré-executividade) e 
aguarda decisão de primeira instância judicial. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.6) 

ISS - Município de Fortaleza--Continuação 

Em 19 de julho de 2007, a Companhia recebeu auto de infração no 
valor atualizado de R$ 1.453, sobre o mesmo tema. A Companhia 
apresentou impugnação e, após a decisão desfavorável, recurso 
voluntário. Aguarda-se decisão de segunda instância. 

O Município de Fortaleza ajuizou três execuções fiscais, que perfazem o 
montante de R$ 26.281 para cobrar débitos de ISS cobrados pela 
prestação de serviços acessórios indispensáveis ao fornecimento de 
energia. A Companhia aguarda decisão de segunda instancia judicial em 
dois processos. Em 2012 foi proferida decisão em uma das execuções 
fiscais, julgando improcedente o recurso apresentado pela Fazenda e em 
razão disto a Fazenda apresentou Recurso Especial, que não foi aceito. 
Diante disto, a Fazenda apresentou agravo ao STJ e aguarda-se 
julgamento. 

Em 19 de julho de 2007, a Companhia recebeu auto de infração no 
valor atualizado de R$ 3.104,referente a serviços prestados em outros 
Municípios cujo imposto foi recolhido no respectivo local da prestação. 
A Companhia apresentou impugnação e, após a decisão desfavorável, 
recurso voluntário. Foi realizada perícia e aguarda-se decisão de 
segunda instância administrativa 

Em 7 de maio de 2010, a Companhia recebeu auto de infração no valor 
atualizado de R$ 1.127 relativo ao exercício de 2007. A Companhia 
apresentou defesa administrativa e aguarda decisão de 1ª instância. 

A Companhia recebeu 4 autos de infração em 26 de setembro 2012 no 
valor atualizado de R$ 9.871 relativo ao exercício de 2008. A 
Companhia apresentou defesa administrativa e aguarda decisão de 
1ª instância. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.7) 

ISS - Município de Iguatu 

O município de Iguatu ajuizou execução fiscal, no valor atualizado de  
R$ 2.852, por débitos de ISS relativos ao período de 2004 a 2008, 
cobrados face à existência de diferenças entre as declarações 
apresentadas pela Companhia. A Companhia apresentou embargos à 
execução que aguarda julgamento. 

c.8) 

ICMS - Estorno de crédito - consumidor baixa renda 

O Estado do Ceará lavrou um auto de infração em 2 de outubro de 
2009, no valor atualizado de R$ 24.345, para a cobrança de ICMS no 
exercício de 2005 em virtude do estorno insuficiente de créditos de 
ICMS por vendas não tributáveis a consumidores classificados como 
"baixa renda". A Companhia apresentou defesa. Foi proferida decisão 
administrativa desfavorável e em 7 de outubro de 2010 a Companhia 
apresentou recurso. Em 27 de junho de 2011 foi proferida decisão de 
segunda instancia administrativa que confirmou a decisão de primeira 
instancia, que declarou procedente o auto de infração. A Companhia 
apresentou recurso especial. Em 11 de julho de 2012 a Coelce recebeu 
decisão desfavorável negando provimento ao recurso especial, em 
consequência, a Companhia apresentou ação cautelar de caução para 
antecipação do oferecimento de garantia visando a obtenção de 
Certidão Positiva com efeitos de negativa. Tal ação teve a medida 
liminar deferida em 28 de agosto de 2012. Em 13 de setembro de 
2012, o Estado do Ceará apresentou embargos de declaração em face 
da decisão liminar concedida. A Companhia apresentou resposta aos 
embargos e aguarda decisão.  

Adicionalmente, em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu auto 
de infração relativo ao exercício de 2006, no valor de atualizado 
R$ 20.020. Em 19 de julho de 2011, a Companhia apresentou sua 
defesa onde a decisão não foi favorável. Em 25 de maio de 2012, a 
Companhia apresentou recurso voluntário e foi negado provimento. A 
Companhia foi intimação da decisão e, em consequência, apresentou 
ação cautelar de caução para antecipação do oferecimento de garantia 
visando a obtenção de Certidão Positiva com efeitos de negativa, que 
aguarda decisão. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.8) 

ICMS - Estorno de crédito - consumidor baixa renda--Continuação 

Em 21 de dezembro de 2012, a Companhia recebeu auto de infração 
sobre o mesmo tema, relativo ao exercício de 2007, no valor atualizado 
de R$ 22.259. A Coelce apresentou defesa em 1ª instância em 24 de 
janeiro de 2013 e aguarda julgamento. 

Em 18 de dezembro de 2012, a Companhia recebeu outro auto de 
infração, relativo ao exercício de 2008, no valor atualizado de 
R$ 12.192. A Coelce apresentou defesa em 1ª instância em 24 de 
janeiro de 2013 e aguarda julgamento. 

c.9)  PIS/IRPJ - Autos de infração 

Trata-se de dois Autos de infração para a cobrança de PIS e IRPJ 
relativos ao primeiro, segundo e terceiro trimestres do exercício de 
1998 diante do não recolhimento apontado pela auditoria interna da 
Fazenda Nacional, em revisão das declarações apresentadas. A 
Companhia apresentou defesa, que foi julgada parcialmente 
procedente. Em 16 de outubro de 2008, a Companhia apresentou  
recurso. Em 28 de junho de 2012, a Companhia foi intimada da decisão 
referente à cobrança de PIS que julgou procedente o recurso 
apresentado e extinguiu a cobrança. A Companhia permanece 
aguardando o julgamento do recurso apresentado no auto de infração 
de IRPJ. O valor envolvido atualizado é de R$ 1.925. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.10) CSLL/IRPJ - Execução fiscal 

Em 19 de Janeiro de 2009, a União Federal apresentou execução fiscal 
para cobrar débitos de CSLL e IRPJ. Em 15 de abril de 2009, a 
Companhia apresentou embargos à execução. Em 2 de junho de 2011 
foi proferida sentença parcialmente procedente, declarando extinto o 
processo em relação a duas Certidões de Dívida Ativa (“CDA”), sem 
resolução de mérito, mas mantendo a cobrança de uma CDA. A União 
apresentou recurso de apelação. A Companhia apresentou recurso 
(embargos de declaração) que não foram acolhidos, razão pela qual 
apresentou recurso de apelação em 14 de novembro de 2012. Em 27 
de fevereiro de 2013, foi proferida decisão em favor da Coelce 
determinando que a União expeça a certidão positiva de débito com 
efeito de negativa em favor da Companhia, bem como suspender o 
registro do débito no CADIN. Após, a União deverá se manifestar sobre 
a Apelação apresentada pela Coelce. A decisão de 2ª instância foi 
favorável à apelação da Fazenda Nacional, mas exclusivamente para 
anular a sentença e determinar o retorno da Execução à 1ª instância, 
onde deve aguardar, suspensa, o julgamento definitivo nos autos dos 
embargos à execução. O valor atualizado é de R$ 18.481. 

c.11) ICMS em determinadas operações  

Em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu um auto de infração 
para  exigir débitos de ICMS oriundos de operações na modalidade 
”Coelce Plus” sem a emissão da documentação fiscal durante o 
exercício de 2006. A Companhia apresentou sua defesa em 19 de julho 
de 2011 e em 10 de julho de 2012, a Companhia foi intimada de 
decisão que julgou o auto de infração procedente. Em 16 de agosto de 
2012, a Companhia apresentou recurso e aguarda decisão de 2ª 
instancia. O valor atualizado é de R$ 1.720. 

Em 30 de maio de 2012, a Companhia recebeu um auto de infração 
sobre o mesmo tema relativo ao exercício de 2007. A Companhia 
apresentou sua defesa em 29 de junho de 2012, e o auto foi julgado 
improcedente. A Fazenda apresentou recurso, aguarda-se decisão de 
2ª instância. O valor atualizado é de R$ 5.738. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.11) ICMS em determinadas operações  

Em 01 de agosto de 2012, a Companhia recebeu auto de infração 
sobre o mesmo tema, referente à operação realizada em abril de 2007. 
A Coelce apresentou sua defesa em 31 de agosto de 2012 e o auto foi 
julgado improcedente. A Fazenda apresentou recurso, aguarda-se 
decisão de 2ª instância.  O valor atualizado é de R$ 384. 

Adicionalmente, em 01 de outubro de 2012, a Companhia recebeu auto 
de infração relativo ao exercício de 2008, no valor atualizado de 
R$ 4.672. A defesa foi apresentada pela Companhia, sendo o auto 
julgado improcedente. A Fazenda apresentou recurso, aguarda-se 
decisão de 2ª instância. 

c.12) ICMS - Energia adquirida para consumo próprio 

Em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu um auto de infração 
para exigir débitos de ICMS relativos à energia elétrica consumida pela 
própria empresa durante o exercício de 2006. A Companhia 
apresentou sua defesa em 19 de julho de 2011. Em 10 de outubro de 
2011, a Companhia recebeu decisão que julgou o auto procedente. A 
decisão foi mantida em 2ª instância e a Companhia apresentou recurso 
especial que foi aceito. O recurso apresentado foi julgado parcialmente 
procedente, reduzindo uma parte do valor do auto de infração. A 
Companhia seguirá discutindo o tema na esfera judicial. O valor 
atualizado é de R$ 1.443. 

Em 01 de agosto de 2012, a Companhia recebeu um auto de infração 
relativo ao mesmo tema, referente ao exercício de 2007. Em 31 de 
agosto de 2012, a Companhia apresentou sua defesa. Decisão de 
primeira instância desfavorável. A Companhia irá apresentar recurso à 
segunda instância. O valor atualizado é de R$ 2.362. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.12) ICMS - Energia adquirida para consumo próprio--Continuação 

Em 18 de dezembro de 2013, a Coelce recebeu outro auto de infração, 
referente ao exercício de 2008. A Companhia irá apresentar defesa. O 
valor atualizado é de R$ 2.651.  

c.13) ICMS - Diferença entre valores contabilizados e valores informados nas 

declarações fiscais 

Em 17 de junho de 2011, a Companhia recebeu um auto de infração 
para exigir débitos de ICMS relativos a supostas diferenças entre os 
valores contabilizados e os valores informados nas declarações fiscais.  

A Companhia apresentou sua defesa em 19 de julho de 2011, mas o 
auto foi julgado improcedente em 1ª instância administrativa. A 
Companhia apresentou Recurso Voluntario e aguarda decisão de 2ª 
instância administrativa. O valor atualizado é de R$ 1.926. 

Em 18 de dezembro de 2013, a Coelce recebeu um auto de infração 
sobre o mesmo tema, referente ao exercício de 2008. A Companhia irá 
apresentar defesa. O valor atualizado é de R$ 5.133. 

c.14) COFINS - Anulatória 

Em 17 de setembro de 2012, a Companhia apresentou Ação Anulatória 
visando suspender a exigibilidade de crédito cobrado pela Fazenda a 
título de COFINS por entender que tais créditos encontram-se extintos 
por compensação, bem como estariam alcançados pela decadência. A 
Companhia aguarda decisão de primeira instância. O valor atualizado é 
de R$ 1.026. 

A companhia, além dos processos descritos, possui ainda outros de 
menor valor que envolvem temas de CSLL, PIS, COFINS, ICMS, IPTU 
e ISS no valor total de R$ 7.019. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

27. Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas--Continuação 

Contingências passivas com risco possível--Continuação 

(c)  Riscos fiscais--Continuação 

c.15) IR – Diferenças entre declarações 

A Companhia foi autuada por erros formais no preenchimento das suas 
declarações. Após decisão de primeira instância administrativa 
desfavorável, a Companhia apresentou recurso a segunda instância 
que aguarda julgamento O valor atualizado em 31 de dezembro de 
2013 é de R$ 5.782. 

Ativo contingente 

A Companhia impetrou Mandado de Segurança arguindo a 
inconstitucionalidade da Lei nº 9.718/98 ao majorar a base de cálculo da 
COFINS, bem como a compensação dos valores recolhidos a maior com 
quaisquer tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal. A 
Companhia obteve decisão definitiva favorável e já apresentou o pedido de 
habilitação ao crédito no valor, em 31 de dezembro de 2013, de R$ 13.724. 
A Companhia assegurou o direito ao crédito referente a ação ordinária que 
defendia a inconstitucionalidade do art. 3°, § 1º da Lei nº 9.718/98 ao 
majorar a base de cálculo do PIS e da COFINS. 

28. Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está composto de ações sem valor nominal e assim distribuídas: 

87 

31/12/201331/12/2012(Em unidades)(Em unidades)  Ações Ordinárias48.067.93748.067.937Ações Preferenciais A28.252.70028.252.700Ações Preferenciais B1.534.6621.534.662Total77.855.29977.855.299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

a)  Capital social--Continuação 

Em 21 de novembro de 2013, foi realizada operação de incorporação de sua 
controladora direta, Investluz S.A. e da acionista da referida controladora, Ampla 
Investimentos e Serviços S.A. ambas por sua controladora indireta Endesa Brasil 
S.A. Em razão desta operação, a Endesa Brasil S.A. passou a ser a controladora 
direta da Companhia, com 58,87% de participação no capital social e 91,66% no 
capital votante. A operação teve por objetivo mera reestruturação societária 
interna. A Endesa Brasil S.A. já possuía, diretamente, 1.770.000 ações 
preferenciais da classe A de emissão da Companhia e operação não implicou em 
alteração da composição do controle indireto ou da estrutura administrativa da 
Coelce. 

b)  Reserva legal 

O estatuto social da Companhia prevê que do lucro líquido anual serão 
deduzidos 5% para constituição de reserva legal, a qual não poderá exceder 20% 
do capital social. 

A partir de 2007, a Companhia deixou de constituir reserva legal por atender ao  
disposto no art. 193 § 1º da Lei nº 6.404/76 uma vez que a soma da sua reserva 
de capital mais a reserva legal excedeu a 30% do capital social. 

c)  Reforço de capital de giro 

É composto pela parcela de lucros não distribuídos aos acionistas. A reserva de 
reforço de capital de giro é criada somente depois de considerados os requisitos 
de dividendo mínimo e seu saldo não podem exceder o montante do capital 
integralizado, conforme os termos do artigo 29, alínea d, IV do estatuto social da 
Companhia. A reserva de reforço de capital de giro pode ser usada na absorção 
de prejuízos, se necessário, para capitalização, pagamento de dividendos ou 
recompra de ações. 

88 

Endesa Brasil S.A.44.061.43391,66%1.770.000       6,26%--1.770.000 5,94%45.831.43358,87%Eletrobrás--3.967.75614,04%1.531.14199,77%5.498.89718,46%5.498.8977,06%Fundos e Clubes de Investimentos2.105.6004,38%11.452.06740,53%24-11.452.09138,45%13.557.69117,41%Fundos de Pensão921.6031,92%4.215.51314,92%--4.215.51314,15%5.137.1166,60%Outros979.3012,04%6.847.36424,24%3.4970,23%6.850.86123,00%7.830.16210,06%Total de ações48.067.937100,00%28.252.700100,00%1.534.662100,00%29.787.362100,00%77.855.299100,00%Total (I)Classe AClasse BTotal (II)(I) +  (II)Ações ordináriasAções preferenciais (em unidade)Total (em unidades)(em unidade) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

d)  Reserva de incentivo fiscal 

A legislação do imposto de renda possibilita que as empresas situadas na Região 
Nordeste, e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de 
renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação da sua 
capacidade instalada, conforme determina o artigo 551, § 3º, do Decreto 
nº 3.000, de 26 de março de 1999. 

O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até 31 de dezembro de 2007 no 
montante de R$ 106.323 foi mantido como reserva de capital e somente poderá 
ser utilizado conforme previsto na lei. 

Em atendimento à Lei nº 11.638/07 e CPC 07, o valor correspondente ao 
incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no 
resultado do período, e posteriormente será transferido para a reserva de lucro 
devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou para eventual 
absorção de prejuízos contábeis conforme previsto no artigo 545 do 
Regulamento de Imposto de Renda. 

A Companhia apurou em 31 de dezembro de 2013 o valor de R$ 60.520 
(R$ 33.636 em 31 de dezembro de 2012) de incentivo fiscal SUDENE, calculado 
com base no Lucro da Exploração, aplicado a redução de 75% do imposto de 
renda apurado pelo Lucro Real. 

e)  Reserva de ágio 

Essa reserva no montante de R$ 221.188 foi gerada em função da reestruturação 
societária da Companhia, que resultou no reconhecimento do benefício fiscal 
diretamente no patrimônio, quando o ágio foi transferido para a Companhia 
através de incorporação, vide Nota 12. 

f)  Dividendos 

De acordo com o estabelecido no estatuto social da Companhia, o dividendo 
mínimo obrigatório é de 25% sobre o lucro líquido ajustado, em conformidade 
com o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações. A base de cálculo para os 
dividendos mínimos obrigatórios está assim composta: 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

f)  Dividendos--Continuação 

Os dividendos mínimos, por classe de ação estão demonstrados a seguir: 

O dividendo mínimo obrigatório do exercício findo em 31 de dezembro de 2013 e 
a reserva de reforço de capital de giro, calculados com base no lucro líquido 
ajustado montaram respectivamente, em R$ 24.009 e R$5.220 (R$ 96.591 e 
R$122.300, respectivamente, em 2012). 

Além dos dividendos mínimos obrigatórios, a Companhia está sugerindo para 
posterior aprovação em Assembleia Geral Ordinária a distribuição dos dividendos 
no montante de R$52.820, referente o exercício de 2013. 

90 

31/12/2013Lucro do exercício156.556(-) Incentivo fiscal – ADENE(60.520)    Lucro ajustado96.036Dividendo mínimo obrigatório24.009Dividendo adicional proposto52.82019.207Outros resultados abrangentes (fundo de pensão)(13.987)    Reserva reforço de capital de giro5.220        Tipo de aplicação31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Ações ordinárias14.823      59.635      -            -            14.823      59.635      Ações preferenciais classe A8.713        35.052      9.644        9.644        8.713        35.052      Ações preferenciais classe B473           1.904        873           873           473           1.904        Total24.009      96.591      10.517      10.517      24.009      96.591      25% sobre o lucro líquido ajustado Dividendos mínimos sobre o capital socialDividendos mínimos obrigatórios 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

28. Patrimônio líquido--Continuação 

g)  Outros resultados abrangentes 

g.1) Outros resultados abrangentes - ganhos e perdas atuariais 

O CPC 33 determina que os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e 
alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e 
aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência 
médica sejam reconhecidos em outros resultados abrangentes. Sendo assim, a 
Companhia reconheceu em 31 de dezembro de 2013 o saldo líquido de perdas 
atuariais na rubrica de outros resultados abrangentes no valor de R$ 13.987 (R$ 
50.069 em 2012). 

g.2) Outros resultados abrangentes – ganhos e perdas sobre hedge de fluxo de 
caixa 

O CPC 38 que determina que a parte eficaz dos ganhos ou perdas dos 
instrumentos financeiros derivativos classificados como hedge de fluxo de caixa 
devem ser reconhecidas diretamente no patrimônio em outros resultados 
abrangentes. Sendo assim, a Companhia em 31 de dezembro de 2013 
reconheceu o valor líquido de R$ 4.837 (R$ 420 em 31 de dezembro de 2012) na 
rubrica de outros resultados abrangentes. 

29. Lucro por ação 

Em atendimento à Deliberação CVM nº 636, de 06 de agosto de 2010, que aprovou o 
CPC 41 - Resultado por ação (“CPC 41”), a Companhia apresenta a seguir as 
informações sobre o resultado do período findo em 31 de dezembro de 2013 por 
ação. 

O cálculo básico de resultado por ação é feito através da divisão do lucro líquido do 
período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade 
média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. 

91 

31/12/201331/12/2012Lucro do exercício156.556420.000Lucro atribuível  as ações ordinárias96.658259.308N° de ações ordinárias (em unidades)48.067.93748.067.937Lucro básico e diluído em reais por ação2,015,39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

29. Lucro por ação--Continuação 

O resultado diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído 
aos detentores de ações ordinárias da Companhia pela quantidade média ponderada 
de ações ordinárias disponíveis durante o período mais a quantidade média 
ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações 
ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. 

O capital social, totalmente subscrito e integralizado é dividido em 48.067.937 ações 
ordinárias e 28.252.700 ações preferenciais classe A e 1.534.662 ações preferenciais 
classe B, totalizando 77.855.299 (setenta e sete milhões, oitocentos e cinquenta e 
cinco mil e duzentos e noventa e nove) ações. 

O lucro por ação, básico e diluído, da Companhia é de R$ 2,01 (dois reais e um centavo) 
em 31 de dezembro de 2013 (R$ 5,39 - cinco reais e trinta e nove centavos, em 31 de 
dezembro de 2012). Não existe diferença entre o lucro por ação básico e diluído. 

A cada ação ordinária corresponde um voto nas deliberações da Assembleia Geral. 

As ações preferenciais não têm direito a voto, nem são conversíveis em ações 
ordinárias. Entretanto, gozam de prioridade no reembolso do capital, tendo o direito a 
dividendos mínimos não cumulativos de 6% ao ano para as ações de classe “A” e 
10% para as ações de classe “B”, calculados sobre o valor proporcional do capital 
social atribuído à respectiva classe, corrigido ao término de cada exercício social. 

As ações preferenciais de classe “B” poderão ser convertidas em ações preferenciais 
de classe “A”, a requerimento do interessado. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

30. Receita líquida 

A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores, está 
disposta abaixo: 

93 

Tipo de aplicação31/12/201331/12/201231/12/201331/12/201231/12/201331/12/2012Fornecimento faturadoResidencial normal1.281.0401.214.7092.279.1842.066.2131.034.0271.116.042Residencial baixa renda1.235.7361.211.4631.421.7761.286.522327.980329.415Industrial6.0015.9131.173.3421.186.853348.963413.869Comércio, serviços e outros173.329168.6251.953.9131.837.143746.792828.514Rural448.233424.8851.212.8261.118.813216.375226.297Poder público32.47631.739593.253541.747207.252228.010Iluminação pública2.0601.971288.049283.50875.74688.588Serviços públicos9.3239.033445.493428.954109.197121.983Receita de ultrapassagem demanda e excedente de reativos-            ---     (18.722)(19.444)      3.188.1983.068.3389.367.8368.749.7533.047.6103.333.274Fornecimento não faturado----     (14.976)        14.544 Consumidores, concessionários e permissionários----3.032.6343.347.818Subvenção baixa renda----191.799257.554Subvenção CDE - desconto tarifário123.272-             Energia elétrica de curto prazo----1.89179.926Receita de uso da rede elétrica-consumidores livres-revenda6843--82.040118.557Receita de ultrapassagem de demanda e excedente de reativos - Clientes Livres----            (89)(2)               Receita de construção----253.841169.089Outras receitas----44.47154.186Receita operacional bruta3.729.8594.027.128(-) Deduções da receitaICMS----   (722.153)    (785.912)COFINS----   (101.736)    (144.328)PIS----     (23.267)      (31.261)RGR - Quota para reserva global de reversão----         6.667       (43.056)CCC - Conta de consumo de combustível----       (5.012)      (76.723)Programa de pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética----     (26.904)      (22.628)Outros impostos e contribuições sobre a Receita----       (7.711)      (29.500)Total de deduções de receita   (880.116) (1.133.408)Total receita líquida3.188.2663.068.3819.367.8368.749.7532.849.7432.893.720(não auditado)(não auditado)Nº de consumidoresMWhR$ 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

31. Custos e despesas operacionais 

As despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: 

94 

31/12/2012DescriçãoCusto do serviçoDespesa de vendasDepesas gerais e AdministrativasOutrasTotalTotalPessoal(108.451)     -              (33.402)                 -              (141.853)     (143.927)     Material(12.348)       (579)            (683)                      -              (13.610)       (13.400)       Serviços de terceiros(174.243)     (11.392)       (45.181)                 -              (230.816)     (217.107)     Energia elétrica comprada para revenda(1.627.710)  -              -                        -              (1.627.710)  (1.449.691)  Encargos do uso do sistema de transmissão(56.281)       -              -                        -              (56.281)       (159.613)     Depreciação e amortização(150.064)     -              (2.840)                   -              (152.904)     (114.567)     Custo na desativação de bens(845)            -              -                        -              (845)            (17.687)       Perda por redução ao valor recuperável-              -              -                        (10.919)       (10.919)       -              Baixa de inventário físico – Resolução 367-              -              -                        (33.918)       (33.918)       -              Provisões para perdas de estoques-              -              -                        (7.570)         (7.570)         (166)            Provisões para créditos de liquidação duvidosa-              (33.088)       -                        -              (33.088)       (21.717)       Taxa de fiscalização da ANEEL-              -              -                        (4.770)         (4.770)         (4.561)         Custo de construção(253.841)     -              -                        -              (253.841)     (169.089)     Provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas-              -              (3.359)                   -              (3.359)         (10.610)       Outras despesas operacionais(12.136)       (3)                (7.059)                   (10.014)       (29.212)       (29.029)       Total(2.395.919)         (45.062)(92.524)                 (67.191)       (2.600.696)  (2.351.164)  31/12/2013Despesa de pessoal31/12/201331/12/2012Remuneração(86.558)            (89.034)            Encargos sociais(35.264)            (33.290)            Provisão de férias e décimo(12.441)            (13.800)            Plano de sáude(4.924)              (9.166)              Auxílio alimentação e outros benefícios(15.228)            (14.317)            Participação nos resultados(10.403)            (10.559)            Previdencia Privada(8.013)              (6.259)              Outros(299)                (353)                (-) Transferências para intangível em curso31.277             32.851             Total(141.853)          (143.927)           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

31. Custos e despesas operacionais--Continuação 

A composição dos custos com energia elétrica está disposta abaixo: 

(*)  Contratação de disponibilidade da usina para geração de energia elétrica quando necessário. 

95 

Custo com energia elétrica comprada para revenda31/12/201331/12/2012Central Geradora Termelétrica de Fortaleza - CGTF(512.259)       (467.286)       Centrais Elétricas S.A. - FURNAS(106.011)       (148.120)       Companhia Hidroelétrica do São Francisco - CHESF(53.269)         (98.926)         Companhia Energética de São Paulo- CESP(61.451)         (70.937)         Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras(108.492)       (64.131)         Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A- ELETRONORTE(40.736)         (46.601)         Copel Geração S.A. - COPEL(30.485)         (45.562)         CEMIG - Geração e Transmissão S.A.(51.020)         (43.586)         Tractebel Energia S.A.(17.051)         (34.517)         Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE(41.914)         (38.939)         Programa de Incentivo as Fontes Alternativas - PROINFA(53.761)         (43.391)         Diferencial Eletronuclear(18.671)         Eletrobras Termonuclear S/A-Eletronuclear(54.446)         -                Cotas de garantia física(77.474)         -                Contratos por disponibilidade(*)(362.526)       (282.660)       Risco hidrológico(7.620)           -                (-) Recuperação despesa risco hidrológico7.620            -                Exposição involuntária(89.121)         -                (-) Recuperação despesa exposição involuntária61.708          -                Outros(10.731)         (65.035)         Total(1.627.710)    (1.449.691)    Custo com uso da rede de transmissãoRede básica(51.405)         (129.519)       Outros custos com energia   Encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética(79.119)         -                   (-) Recuperação despesa encargo de segurança energética - ESS Seg. Energética79.119          -                   Encargo do serviço do sistema - ESS(36.666)         (30.094)            (-) Recuperação despesa encargo do serviço do sistema - ESS aporte CDE31.790          -                Subtotal(56.281)         (159.613)       Total(1.683.991)    (1.609.304)    R$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

32. Resultado financeiro 

A composição do resultado financeiro está disposta abaixo: 

96 

31/12/201331/12/2012Receitas financeiras  Renda de aplicação financeira22.749          36.696            Multas e acréscimos moratórios em conta de energia37.976          41.809            Receita de ativo indenizável22.000          180.107          Encargos fundo de pensão-                7.798              Atualização crédito PIS e COFINS8.293            -                  Outras receitas financeiras7.008            7.912            Total das receitas financeiras98.026          274.322        Despesas financeiras  Variações monetárias(25.547)         (27.208)           Encargos de dívidas (69.432)         (78.597)           Encargos fundo de pensão(5.014)           -                  Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas(18.149)         (14.550)           Multas ARCE(20.855)         (31.274)           Atualizações de impostos e multas(8.087)           (8.673)             Custo de transação(1.629)           (1.841)             Correção P&D/PEE(564)              (675)                IOF/IOC(813)              (370)                Multas(709)              (21.109)           Indenização DIC/FIC(4.286)           (2.853)             Atualização financeira-                (24.197)           Atualização diferencial eletronuclear(3.415)           -                  Atualização CPC 33 (R1)(6.951)           -                  Outras despesas financeiras(15.380)         (4.905)           Total das despesas financeiras(180.831)       (216.252)       Resultado financeiro(82.805)         58.070           
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Imposto de renda e contribuição social 

A reconciliação da provisão para o imposto de renda e contribuição social, calculada 
pela alíquota fiscal, com os valores constantes na demonstração do resultado é 
apresentada abaixo: 

97 

Descrição31/12/201331/12/2012%Lucro antes do IRPJ e CSSL166.242      100,00%600.626        100,00%Alíquota nominal(56.522)       -34,00%(204.213)       -34,00%Adições permanentesParticipações nos lucros (Administradores)(1.495)         2,64%(1.287)           0,63%Despesas indedutíveis - Multas(1.682)         2,98%(4.292)           2,10%Doações não dedutíveis(675)            1,19%(837)              0,41%Despesa depreciação não dedutível(11.532)       20,40%-                0,00%Perdas - Indedutíveis(1.336)         2,36%-                0,00%(16.720)       (6.416)           Exclusões permanentesAuto de infração 104/2009 Coelce Plus-              0,00%-                0,00%Superavit atuarial-              0,00%-                0,00%Ajuste ágio - societário6.342          -11,22%6.930            -3,39%Reversão da provisão do ágio(9.609)         17,00%(10.500)         5,14%(3.267)         (3.570)           Deduções permanentesLucro da exploração60.520        -107,07%33.636          -16,47%Incentivo fiscal - PAT1.132          -2,00%873               -0,43%Incentivo fiscal - Rouanet1.650          Incentivo fiscal - FIA40               Adicional IRPJ240             -0,42%24                 -0,01%63.582        34.533          Outros ajustesAjustes GAAP-              0,00%-                0,00%Ajustes imaterial3.241          -5,73%(960)              0,47%3.241          (960)              IRPJ/CSLL contabilizadoIRPJ/CSL diferidos no resultado (despesa)82.311        49,51%(115.277)       -19,19%IRPJ/CSL diferidos - ágio no resultado (despesa)(9.609)         -5,78%(10.500)         -1,75%IRPJ/CSL corrente no resultado (despesa)(82.388)       -49,56%(54.849)         -9,13%Alíquota efetiva(9.686)         -5,83%(180.626)       -30,07% 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

33. Imposto de renda e contribuição social--Continuação 

De acordo com o Ato Declaratório Executivo nº 1 de 5 de janeiro de 2009, a 
Companhia faz jus à redução do Imposto de Renda e adicionais não restituíveis, 
calculados com base no lucro da exploração, relativamente ao empreendimento de 
que trata o Laudo Constitutivo nº 0170/2007, expedido pelo Ministério da Integração 
Nacional - MI (ADENE) apresentado nas páginas 5 a 7, estabelecendo as condições 
e exigências para o gozo do benefício. 

O Laudo Constitutivo 0170/2007, foi expedido com base no art. 1º da Medida 
Provisória nº 2.199-14, de 24 de agosto de 2001, reconhecendo para o benefício a 
condição onerosa atendida: Modernização total de empreendimento de infraestrutura 
na área de atuação da extinta Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - 
SUDENE, conforme art. 2º, inciso I do Decreto nº 4.213, de 26 de abril de 2002. 

O incentivo consiste na redução do imposto de renda devido em 75% do imposto de 
renda apurado no exercício, com início de fruição do benefício no ano-calendário 
2007 e término do prazo no ano-calendário de 2016. 

O valor do imposto de renda que deixou de ser pago em virtude dos benefícios de 
redução foi contabilizado de acordo com a Lei nº 11.638/07 e Deliberação CVM 
nº 555 que aprovou o CPC 07 em que determina a contabilização no resultado do 
exercício e posteriormente a transferência para reserva de incentivos fiscais (reserva 
de lucros). 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A Companhia possui políticas de mitigação de riscos financeiros e adota estratégias 
operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e rentabilidade de 
seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais de controle e 
acompanhamento das suas transações financeiras e seus respectivos valores, com o 
objetivo de monitorar os riscos e taxas praticadas pelo mercado. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco 

A linha de negócio principal da Companhia está concentrada na distribuição de 
energia elétrica em toda a área de concessão do Estado do Ceará. Dentro da sua 
estratégia, sintonizada com a gestão financeira de melhores práticas para 
minimização de riscos financeiros, e observando os aspectos regulatórios, a 
Companhia identifica os seguintes fatores de riscos que podem afetar seus negócios: 

a)  Risco de taxa de câmbio 

Esse risco decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem as despesas 
financeiras e os saldos de passivo de empréstimos e financiamentos em moeda 
estrangeira captados no mercado. Em 31 de dezembro de 2013, a companhia 
mantinha apenas 1,41% da sua dívida indexada em moeda estrangeira expostos 
à variação cambial.  

A tabela abaixo apresenta os valores contábeis dos passivos em moeda 
estrangeira que não estão protegidos por instrumentos de swap cambial: 

Em seguida, um quadro de análise de sensibilidade dos impactos no resultado da 
Companhia considerando a variação da taxa de câmbio de 2013 segundo 
projeções baseadas na curva futura de dólar da BM&FBOVESPA: 

99 

31/12/201331/12/2012Dólares norte-americano6.7276.159Passivo31/12/2013Aumento / Redução em percentualNo resultadoNo patrimônio líquidoDólares norte-americano9,27%                   (624)                            (624)Efeitos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

b)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. 
Esse risco é avaliado como baixo, considerando a pulverização do número de 
clientes e o comportamento estatístico dos níveis de arrecadação.  

Adicionalmente, a Companhia tem o direito de interromper o fornecimento de 
energia caso o cliente deixe de realizar o pagamento de suas faturas, dentro de 
parâmetros e prazos definidos pela legislação e regulamentação específicas. A 
provisão para créditos de liquidação duvidosa é estabelecida em montante 
julgado suficiente, pela Administração da Companhia, para cobrir prováveis 
riscos de realização das contas a receber. 

c)  Risco de escassez de energia 

Corresponde ao risco de escassez na oferta de energia elétrica, associado ao 
crescimento de demanda acima do planejado, podendo ocasionar perdas para a 
Companhia em função do aumento de custos ou redução de receitas com a 
adoção de um novo programa de racionamento, como o verificado em 2001. No 
entanto, considerando as simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema 
Elétrico - ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de 
racionamento. 

d)  Risco de vencimento antecipado 

A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos com cláusulas 
restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômico-
financeiros em determinados níveis (“covenants” financeiros). O descumprimento 
dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida. Essas 
restrições são monitoradas adequadamente e não limitam a capacidade de 
condução normal das operações. Atualmente, o índice de endividamento da 
Companhia está em patamares abaixo do limite estipulado pelos “covenants” 
financeiros. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

e)  Gestão do risco de capital 

A Companhia administra seu capital, para assegurar as suas atividades normais, 
ao mesmo tempo em que maximizam o retorno a todas as partes interessadas ou 
envolvidas em suas operações, por meio da otimização do saldo das dívidas e do 
patrimônio. 

A estrutura de capital da Companhia é formada pelo endividamento líquido 
(empréstimos e debêntures detalhados nas Notas 20 e 21, deduzidos pelo caixa 
e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários detalhados nas Notas 4 e 
5, e pelo patrimônio líquido da Companhia (que inclui capital emitido, reservas e 
lucros acumulados conforme apresentado na Nota 28). 

(a) A dívida líquida é representada pelo saldo total dos empréstimos e financiamentos e debêntures, 
incluindo as parcelas do passivo circulante e não circulante, deduzidos os saldos de caixa e 
equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários. Vide maiores detalhes nas Notas 4, 5, 20 e 
21. 

(b) O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. 

A Companhia realizou ao longo do ano findo em 31 de dezembro de 2013 
operações de contratos futuros de juros. Essas operações foram utilizadas 
exclusivamente na gestão dos recursos da renda fixa, com objetivo realizar 
operações de proteção dos títulos detidos à vista, efetuar operações de 
posicionamento em taxas de juros e trocar de indexadores dos títulos detidos 
à vista. As estratégias nos mercados futuros são consideradas no conjunto de 
todos os ativos que fazem parte da carteira, ou seja, seus resultados 
individuais visam contribuir para a obtenção do resultado global da parcela de 
renda fixa, estabelecido na política de investimentos.  

101 

31/12/201331/12/2012Dívida            922.018             953.771 Caixa e equivalente de caixa + títulos e valores mobiliários          (107.310)          (215.030)Dívida líquida (a)            814.708             738.741 Patrimônio líquido (b)1.566.323 1.560.330 Índice de endividamento líquido (a/[a+b])34%32% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

f)  Risco de encargos de dívida 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por 
conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, como 
por exemplo, indicadores de inflação, que aumentem as despesas financeiras 
relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. Para minimizar 
esse risco, a Companhia prioriza a contratação de empréstimos com taxas pré-
fixadas (BNB e Eletrobras) e atrelados a outros índices menos voláteis às 
oscilações do mercado financeiro, como a TJLP (BNDES).  

Em relação aos empréstimos indexados a taxas variáveis, a companhia monitora 
as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade 
de contratação de derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade 
dessas taxas. Baseada nessa análise, em 2012, a Companhia realizou 
contratação de derivativos para fazer “swap” contra este risco, alterando o risco 
de taxa de juros (CDI) para taxa pré-fixada. 

A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade dos impactos no resultado da 
Companhia caso as variações nas taxas de juros e índices de inflação no ano de 
2013 fosse igual à esperada para 2014, segundo projeções baseadas na curva 
futura da BM&F: 

102 

31/12/2013Aumento / Redução em pontos baseNo resultadoNo patrimônio líquidoPassivos financeirosIPCA0,36%180                  180                  IGPM0,73%9                      9                      Total189                  189                  Efeitos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de caixa 
previstos e realizados com o objetivo de se precaver das possíveis necessidades 
de caixa no curto prazo. Com o intuito de assegurar a capacidade dos 
pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, a gestão de 
aplicações financeiras tem foco em instrumentos de curtíssimos prazos, 
prioritariamente com vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros dos 
empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia que estão sendo 
considerados nos fluxo de caixa projetado: 

Os valores previstos para os próximos vencimentos dos instrumentos de hedge 
que também estão contemplados nos fluxos de caixa da Companhia estão 
dispostos a seguir: 

103 

31 de dezembro de 2013Empréstimos e financiamentos pré-fixados6.67815.53767.467174.36861.180325.230Empréstimos e financiamentos pós-fixados5.97714.56060.467133.43444.392258.830Debêntures                      -                         -                 35.272 534.957                      -   570.22912.65530.097163.206842.759105.5721.154.28931 de dezembro de 2012Empréstimos e financiamentos pré-fixados4.26510.41050.693203.13666.052334.556Empréstimos e financiamentos pós-fixados8.60312.43055.13556.6448.144140.956Debêntures                      -                         -   102.712495.366114.944713.02212.86822.840208.540755.146189.1401.188.534Menos de um mêsDe um a três mesesTotalDe três meses a um anoDe um a cinco anosMais de cinco anos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Para se precaver de qualquer necessidade emergencial de caixa, a Companhia 
tem a seu dispor a opção de utilizar, no curto prazo, limites de conta garantidas  
que tem contratada. Abaixo segue tabela referente à posição disponível para a 
empresa em 31 de dezembro de 2013 e 31 de dezembro de 2012: 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cálculo do valor de mercado dos 
instrumentos financeiros foi o fluxo de caixa descontado, considerando 
expectativas de liquidação desses ativos e passivos, taxas de mercado vigentes 
e respeitando as particularidades de cada instrumento na data do balanço: 

104 

31 de dezembro de 2013"Swaps" de juros 08/11/12               -                   -               (1.335)        (2.082)               -            (3.417)               -                   -               (1.335)        (2.082)               -            (3.417)31 de dezembro de 2012"Swaps" de juros 08/11/12               -                   -   3.2025.126               -   8.328               -                   -   3.2025.126               -   8.328De três meses a um anoDe um a cinco anosMais de cinco anosTotalMenos de um mêsDe um a três mesesConta garantida31/12/201331/12/2012Contratada100.000100.000Utilizada              -                 -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Valorização dos instrumentos financeiros--Continuação 

As aplicações financeiras registradas nas demonstrações financeiras 
(classificadas tanto como caixa e equivalentes de caixa quanto títulos e valores 
mobiliários) aproximam-se dos valores de mercado, pois são efetuadas a juros 
pós-fixados. 

Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo 
de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

►  Nível 1 - Dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não ajustado) 

de forma que seja possível acessar diariamente inclusive na data da 
mensuração do valor justo. 

►  Nível 2 - Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço cotado 
não ajustado) incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação 
baseado em dados observáveis de mercado. 

►  Nível 3 - Dados extraídos de modelo de precificação baseado em dados não 

observáveis de mercado. 

105 

CategoriaNívelContábilValor justoNívelContábilValor justoAtivoCaixa e equivalente de caixaValor justo por meio de resultado295.287        95.287        2152.715      152.715      Aplicações financeirasValor justo por meio de resultado212.023        12.023        262.315        62.315        Cauções e depósitos vinculadosEmpréstimos e recebíveis260.730        60.730        254.583        54.583        Consumidores, concessionários e permissionáriosEmpréstimos e recebíveis2393.734      393.734      2486.631      486.631      Ativo indenizável (concessão)Disponível para venda3630.799      630.799      3606.556      606.556      PassivoEmpréstimos e financiamentos em moeda nacionalOutros passivos financeiros2477.878      475.815      2394.978      395.548      Debêntures em moeda nacionalOutros passivos financeiros2444.105      444.105      2551.997      554.297      Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeiraOutros passivos financeiros26.727          5.662          26.159          6.007          Intrumentos financeiros derivativosOutros passivos financeiros2(6.694)         (6.694)         2637             637             FornecedoresEmpréstimos e recebíveis2350.414      350.414      2290.965      290.965      31/12/201331/12/2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Instrumento financeiro derivativo--Continuação 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 de 
dezembro de 2013 estão dispostos abaixo: 

A estimativa do valor de mercado das operações de swaps foi elaborada 
baseando-se no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a taxas 
de mercado apresentadas pela BM&FBOVESPA na posição de 31 de dezembro 
de 2013. 

A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção 
econômica e financeira. Em 31 de dezembro de 2013 havia 1(um) contrato de 
swap de CDI para taxa fixa, a fim de diminuir a exposição às flutuações dos 
índices de mercado. 

Em 31 de dezembro de 2013, a Companhia detinha operações de swap 
conforme demonstrado abaixo: 

106 

DerivativoValor da curvaValor de mercado        (contábil)DiferençaSwap DI x PRÉ 08.11.12 HSBC Bank Brasil S.A. 230              6.692                     6.462        Data dosData dePosiçãoDescriçãocontratosvencimentoContratos de swapsCDI + 0,97%aaValor08/11/201217/10/20169,43%-BRL 6.69231/12/2012Valores de refrênciaMoeda localContraparte31/12/2013BRL 637HSBC BANK BRASIL S.A.Valor justoDescriçãoContraparte31/12/13Valor a receber/recebidoValor a pagar/pagoValor a receber/recebidoValor a pagar/pagoContratos de swaps(+) AtivoR$ 103.870-                            -                   -                             -               (-) PassivoHSBC BANK BRASIL S.A.R$ 97.178-                            -                   -                             -               (=) AjusteR$ 6.6926.692                         -                   -                             -R$ 637Efeito acumulado até 31/12/13Efeito acumulado até 31/12/12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Instrumento financeiro derivativo--Continuação 

As operações de derivativos são realizadas a fim de proteger o caixa da 
Companhia. A contratação dos derivativos é realizada com bancos “Investment 
Grade” com “expertise” necessária para as operações. A Companhia tem por 
política não negociar e/ou contratar derivativos especulativos. 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, 
conforme Instrução CVM nº 475, de dezembro de 2008 

Essas análises têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis 
de mercado nos instrumentos financeiros da Companhia. A Administração da 
Companhia revisa regularmente essas estimativas e premissas utilizadas nos 
cálculos. Não obstante, a liquidação das transações envolvendo essas 
estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à 
subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nas dívidas da Companhia estabelecida 
através da projeção das despesas financeiras para os próximos 12 meses de 
acordo com a curva futuro dos indicadores divulgada pela BM&F. 

107 

Indexador do contrato31/12/2013Cenário + 25%Cenário + 50%IPCA40.37244.69448.967TJLP3.7884.3104.825FIXO14.76514.76514.765IGPM788491Dólares norte-americano1.1322.6433.901TR111TOTAL60.13666.49772.550 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

34. Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro--Continuação 

Fatores de risco--Continuação 

g)  Risco de liquidez--Continuação 

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros, 
conforme Instrução CVM nº 475, de dezembro de 2008--Continuação 

Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o uso de 
cenários e projeções em relação a eventos futuros relativos ao comportamento 
do swap da Companhia: 

Conforme demonstrado acima, a variação do CDI sobre a parcela da dívida 
coberta pelo swap é compensada inteiramente pelo resultado oposto de sua 
ponta ativa. Ao mesmo tempo em que os encargos dessa dívida são substituídos 
pelos juros fixos da ponta passiva, evitando que oscilações do mercado afetem 
as despesas financeiras da Companhia. 

108 

Contrato31/12/2013Cenário + 25%Cenário + 50%Debênture 1ª série - 3ª  emissão      11.499               13.977               16.404 Swap ponta ativa     (11.499)            (13.977)            (16.404)Swap ponta passiva        8.790                 8.790                 8.790 Total8.7908.7908.790 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

35. Compromissos 

Os compromissos relacionados a contratos de longo prazo com a compra de energia 
são dispostos abaixo: 

EE - Leilão de Energia Existente. 
LEN - Leilão de Energia Nova. 

Os valores relativos aos contratos de compra de energia representam o volume total 
contratado pelo preço corrente no final do exercício de 2013 que foram homologados 
pela ANEEL. 

36. Participação nos resultados 

A Companhia implantou o programa de participação dos empregados nos resultados, 
nos moldes da Lei nº 10.101/00 e artigo nº 189 da Lei nº 6.404/76, baseado em 
acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os 
mesmos; metas estas que vem desde o plano estratégico da Empresa até sua 
respectiva área, além de uma avaliação comportamental para cada colaborador.  

O montante dessa participação no exercício de 2013 foi de R$ 10.403 (R$ 10.559 em 
2012). 

109 

Vigência2014201520162017após 2017Endesa Fortaleza-CGTFaté 2023554.093           576.256           599.307           623.279           4.286.826            Proinfaaté 202555.425             57.642             59.948             62.346             597.447               Energy Worksaté 2013-                   -                   -                   -                   -                       Eólica - Wobbenaté 20186.041               4.079               1.108               1.155               603                      1°LEE - Produto 2005até 2012-                   -                   -                   -                   -                       1°LEE - Produto 2006até 2013155.217           161.426           168.343           174.598           771.621               1°LEE - Produto 2007até 201444.096             45.860             47.825             49.602             279.559               2°LEE - Produto 2008até 201536.111             37.555             39.164             40.620             280.331               4°LEE - Produto 2009até 201617.787             18.498             19.291             20.008             164.483               1°LEN - Produto 2008até 203735.541             36.821             38.196             39.440             300.056               1°LEN - Produto 2009até 203842.449             43.955             45.596             47.081             374.358               1°LEN - Produto 2010até 2039126.460           131.143           136.041           140.470           2.821.445            2°LEN - Produto 2009até 203864.250             66.470             68.952             71.197             1.582.214            3°LEN - Produto 2011até 204097.211             100.568           104.324           107.720           2.325.214            5°LEE - Produto 2007até 2014918                  950                  985                  1.017               5.296                   4°LEN - Produto 2010até 202414.536             15.039             15.601             16.109             122.299               5°LEN - Produto 2012até 2041130.092           134.550           139.575           144.119           2.718.189            Leilão Santo Antônio - Produto 2012até 204130.193             47.093             50.884             52.775             2.146.592            Leilão Jirau - Produto 2013até 20429.634               14.024             17.377             18.023             781.122               6°LEN - Produto 2011até 20255.226               5.435               5.668               5.879               56.372                 7°LEN - Produto 2013até 204224.574             25.557             28.616             29.680             433.620               Leilão Belo Monteaté 2044-                   3.116               54.092             150.078           7.661.690            10° Leilão de Energia Novaaté 2045-                   18.766             19.570             20.297             994.620               11° Len - Produto 2015até 2044-                   35.864             37.400             38.790             1.900.866            12º LEN Produto 2014até 204393.391             108.068           112.699           116.887           3.028.080            Angra 1 e 254.220             56.389             58.805             60.990             198.191               Cota70.426             73.243             76.383             79.220             257.429               Total1.667.891        1.818.367        1.945.750        2.111.380        34.088.523           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

37. Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice de 
risco operacional do Grupo Endesa, com o valor em risco para danos materiais no 
montante de R$ 751.570 com um limite de cobertura para lucros cessantes de 
R$ 2.930.027 e um limite geral de indenização, por sinistro, no montante de 
R$ 112.925. A Companhia também mantém um seguro de responsabilidade civil que 
faz parte do programa de seguros corporativos do Grupo Endesa no valor de 
R$ 451.700 por sinistro ou agregado anual. Ambos os programas têm validade no 
período compreendido de 01 de novembro de 2013 a 31 de outubro de 2014. 

38. Outras informações 

Medida Provisória n° 627/2013 

A Medida Provisória n° 627, de 11 de novembro de 2013, e a Instrução Normativa da 
Receita Federal do Brasil n° 1.397, de 16 de setembro de 2013, trouxeram mudanças 
relevantes para as regras tributárias federais. Os dispositivos da Medida Provisória 
entrarão em vigor obrigatoriamente a partir do ano-calendário de 2015, sendo dada a 
opção de aplicação antecipada de seus dispositivos a partir do ano-calendário de 
2014. 

Com base nas análises preliminares efetuadas pela Administração sobre os impactos 
tributários dos novos dispositivos, não haverá encargos tributários incrementais 
significativos em relação à distribuição de lucros nos últimos cinco anos. 
A Administração está avaliando se irá optar pela aplicação antecipada das 
disposições da Medida Provisória no exercício a findar-se em 31 de dezembro de 
2014. 

110 

ImportânciaLimite máximo de garantiaRiscosDe AtéseguradasinistroRisco operacional01/11/201331/10/2014751.570112.925Responsabilidade civil01/11/201331/10/2014n/a451.700Data de vigência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

39. Evento subsequente 

Em 14 de janeiro de 2014, a Companhia publicou na Comissão de Valores Mobiliários 
(“CVM”) fato relevante informando na referida data que sua acionista controladora 
indireta, ENERSIS S.A., sociedade anônima chilena de capital aberto com sede na 
Cidade de Santiago, República do Chile, na Calle Santa Rosa, n.º 76, inscrita na 
Superintendência de Valores y Seguros do Chile sob o n.º 175 ("Ofertante"), em 
reunião de seu Conselho de Administração realizada nesta data, aprovou a 
realização de, juntamente com o BANCO ITAÚ BBA S.A., na qualidade de instituição 
intermediária ("Instituição Intermediária"), Oferta Pública Voluntária para Aquisição de 
Ações ("OPA Voluntária"), nos termos da CVM nº 361, de 5 de março de 2002, 
conforme alterada ("Instrução CVM 361/02"). 

A Ofertante, conforme informado à Companhia, estará disposta a adquirir, durante a 
OPA Voluntária, até a totalidade das Ações Ordinárias ("Ações Ordinárias"), Ações 
Preferenciais Classe "A" ("Ações Preferenciais A"), e Ações Preferenciais Classe "B" 
("Ações Preferenciais B") de emissão da Companhia e em circulação no mercado (em 
conjunto, tais Ações Ordinárias, Ações Preferenciais A e Ações Preferenciais B, 
"Ações Objeto da OPA"), que correspondem, na data deste fato relevante a: (i) 
3.086.975 (três milhões, oitenta e seis mil, novecentas e setenta e cinco) Ações  
Ordinárias, representativas de, aproximadamente, 6,422% do total de Ações 
Ordinárias de emissão da Companhia e 3,965% do capital social total da Companhia; 
(ii) 26.454.018 (vinte e seis milhões, quatrocentas e cinquenta e quatro mil e dezoito) 
Ações Preferenciais A, representativas de, aproximadamente, 93,634% do total de 
Ações Preferenciais A de emissão da Companhia e 33,978% do capital social total da 
Companhia; e (iii) 1.534.662 (um milhão, quinhentas e trinta e quatro mil, seiscentas e 
sessenta e duas) Ações Preferenciais B, representativas de 100% do total de Ações 
Preferenciais B de emissão da Companhia e 1,971% do capital social total da 
Companhia. 

O preço oferecido pela Ofertante aos acionistas titulares das Ações Objeto da OPA é 
de R$49,00 (quarenta e nove reais) por cada Ação Objeto da OPA, exclusivamente 
em dinheiro, em moeda corrente nacional ("Preço de Aquisição"). O Preço de 
Aquisição representa, de acordo com as informações fornecidas pela Ofertante, um 
prêmio de 20,1% sobre o preço médio ponderado de cotação das Ações 
Preferenciais A na BM&FBOVESPA no fechamento dos 30 pregões anteriores a 13 
de janeiro de 2014 (inclusive). 

111 

 
 
 
 
 
 
 
Companhia Energética do Ceará - COELCE 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2013 e 2012  
(Em milhares de reais, exceto quando especificado de outra forma) 

39. Evento subsequente--Continuação 

O Leilão da OPA Voluntária ocorrerá no dia 17 de fevereiro de 2014 e terá início às 
16:00 horas (horário de Brasília), devendo o pagamento do Preço de Aquisição 
ocorrer no dia 20 de fevereiro de 2014. A administração da Companhia recebeu da 
Ofertante os seguintes documentos da OPA Voluntária, os quais encontram-se 
disponíveis, a partir desta data, no sítio eletrônico da Companhia 
www.coelce.com.br/ri.htm (neste site acessar: "OPA Enersis"), da Ofertante 
www.enersis.cl/es/accionistas/Paginas/accionistas-inversionistas.aspx (neste site 
acessar: "Accionistas e Inversionistas"), da Instituição Intermediária 
(www.itaubba.com.br/portugues/atividades/prospectos-to-iubb.asp), da CVM 
(www.cvm.gov.br) e da BM&FBOVESPA (www.bmfbovespa.com.br): (i) Edital de 
Oferta Pública Voluntária para Aquisição de Ações Ordinárias, Ações Preferenciais A 
e Ações Preferenciais B em Circulação de Emissão da Companhia; e (ii) Laudo de 
Avaliação da Companhia elaborado pela PricewaterhouseCoopers Corporate Finance 
& Recovery Ltda. 

112 

 
 
 
 
