Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional

A Comerc Participações Ltda. (“Empresa” ou “Controladora” ou “Grupo” quando em conjunto com
as suas controladas), atualmente denominada Comerc Participações S.A., constituída em 03 de
agosto de 2016, tem como principal objetivo a participação em outras Empresas comerciais civis,
nacionais ou estrangeiras, como sócia ou acionista.

A partir de 31 de dezembro de 2020, como resultado da reorganização societária descrita na nota
explicativa 1.1, a Comerc Participações S.A. consolidará as principais empresas do grupo,
incluído as duas principias empresas: (i) a Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda,
comercializadora de energia elétrica constituída em 20 de outubro 1987 e a (ii) Comerc Energia
Ltda, gestora de consumidores no mercado livre de energia, constituída em 18 de fevereiro de
2005.

A Empresa atua em comercialização de energia elétrica (compra e venda), prestação de serviços
de gestão do consumo de energia e representação de seus clientes junto à Câmara de
Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), prestação de serviços de gerenciamento de
consumo de energia elétrica a consumidores que tenham opção de escolha de fornecedor
(consumidor livre), comercialização de gás (compra e venda), prestação de serviços de gestão
do consumo de gás, locação de equipamentos com a proposta de gerar melhor eficiência no
consumo de energia elétrica de seus clientes bem como a prestação de serviços que auxiliem a
empresa a reduzir esse consumo.

A Empresa é domiciliada no Brasil, tem sede na Av. Presidente Juscelino Kubitschek, nº 1909 -
21º andar - Torre Norte, no Estado de São Paulo, Cidade de São Paulo.

1.1.  Reestruturação societária

Em 04 de setembro de 2020, a Empresa passou a deter participação societária direta na
Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em Energia Ltda. ("Esco Comércio")
mediante recebimento de 170.581 quotas em decorrência da incorporação de sua até então
controlada direta Comerc Esco Instalações e Prestação de Serviços em Energia Ltda.
("Esco Instalações") pela Esco Comércio. O acervo líquido incorporado de R$170.581 foi
avaliado pelo valor contábil, uma vez que todas as Empresas envolvidas na restruturação
estão sob controle comum. A participação societária percentual na Esco Instalações até a
data da incorporação era de 99%. Posteriormente a Empresa passou a deter a participação
de 3,43% na Esco Comércio. Como a Empresa já detinha participação indireta na Esco
Comércio, não houve efeito no patrimônio líquido.

Em 03 de fevereiro de 2020, a Empresa cedeu e transferiu, através de venda, 1.015.000
quotas, no valor nominal de R$1,00 (um real) cada uma, representando 2,90% do capital
social da controlada Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. aos sócios
pessoa física. A transação foi aprovada por unanimidade e sem ressalvas pelos sócios e
houve contraprestação financeira por esta transferência, sem ganho ou perda na operação.

16

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional--Continuação

1.1.  Reestruturação societária--Continuação

Na data de 31 de dezembro de 2020, ocorreram os seguintes eventos societários:

(a)  Cessão e transferência, através de venda da totalidade de suas quotas da até então
controlada DOC 88 Desenvolvimento e Serviços Ltda. (“DOC 88”) para os sócios
pessoas físicas, as quais perfaziam a quantidade de 16.200 quotas, com valor nominal
de R$1,00 (um real) cada uma, assim, retirando-se da sociedade nesta data. Não
houve ganho ou perda na operação. O percentual de participação e critérios de
consolidação estão demonstrados na nota explicativa nº 1.2. Participação societária.

(b)  Cessão e transferência, através de venda, da totalidade de suas quotas da até então
controlada Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda. (“Megawhat”) para os sócios
pessoas físicas, as quais perfaziam a quantidade de 482.500 quotas, com valor
nominal de R$1,00 (um real) cada uma, assim, retirando-se da sociedade. Não houve
ganho ou perda na operação. O percentual de participação e critérios de consolidação
estão demonstrados na nota explicativa nº 1.2. Participação societária.

(c)  Recebimento de 120.685.470 quotas da empresa Comerc Comercializadora de

Energia Elétrica Ltda. (“Comerc Comercializadora”) totalmente integralizados ao capital
social. A transação foi aprovada por unanimidade e sem ressalvas pelos Sócios.

(d)  Recebimento de 21.075.334 quotas da empresa Comerc Energia Ltda. (“Comer

Energia”) totalmente integralizados ao capital social.  A transação foi aprovada por
unanimidade e sem ressalvas pelos sócios.

(e)  Recebimento de 120.000 quotas da empresa Comerc Gás Comercializadora de

Energia Ltda. (“Comerc Gás”) totalmente integralizados ao capital social.  A transação
foi aprovada por unanimidade e sem ressalvas pelos sócios.

(f)  Recebimento de 5.134.456 quotas da empresa Comerc Power Trade Ltda. (“Comerc
Power”) totalmente integralizados ao capital social. A transação foi aprovada por
unanimidade e sem ressalvas pelos sócios.

(g)  Aporte de R$1.001, representando 1.001.020 quotas com valor nominal de R$1,00 (um

real) cada uma, utilizando mútuo transformado em adiantamento para futuro aumento
de capital (AFAC) e recebimento de 7.630.010 quotas totalizando 8.631.030 quotas da
empresa Micropower Comerc Participações Ltda. (“Micropower”) totalmente
integralizados ao capital social. A transação foi aprovada por unanimidade e sem
ressalvas pelos sócios.

17

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional--Continuação

1.1.  Reestruturação societária--Continuação

No caso das empresas mencionadas nas letras “a” e “b” acima, primeiramente houve um
aumento de capital efetuados pelos sócios minoritários resultando na diluição da
participação da Comerc Participações nessas sociedades. Em ato seguinte, 498.700
quotas foram cedidas e transferidas com a expressa anuência dos demais sócios dessas
empresas a um sócio pessoa física.

Em 31 de dezembro de 2020, foi aprovado por unanimidade e sem ressalvas pelos sócios,
o aumento de Capital Social da Empresa no montante de R$154.645, mediante a emissão
de 154.645 novas quotas, as quais foram subscritas pelos quotistas mediante a conferência
das participações das quotas das empresas destacadas, como segue:

Empresa

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Energia Ltda.
Comerc Gás Comercializadora de Energia Ltda.
Comerc Power Trade Ltda.
Micropower Comerc Participações Ltda.
Total

Percentual de
participação detido
pela Empresa

Investimento que passou a
ser detido pela Empresa
através de aumento de capital

100%
100%
95%
100%
100%

120.685
21.075
120
5.134
7.630
154.645

Na data da transação, as principais informações contábeis dessas empresas é como
segue:

Comerc
Comercializadora
de Energia
Elétrica Ltda.

Comerc
Energia
Ltda.

Comerc Gás
Comercializadora
de Energia Ltda.

Comerc
Power Trade
Ltda.

Micropower
Comerc
Participações
Ltda.

Ativo

Ativo circulante
Caixas e equivalentes de caixa
Contas a receber
Instrumentos financeiros
Outros ativos circulantes
Total do ativo circulante
Ativo não circulante
Instrumentos financeiros
Direito de uso
Imobilizado líquido
Outros ativos não circulantes
Total do ativo não circulante
Total do ativo

21.878
257.937
421.615
9.824
711.254

241.645
13.298
13.882
4.279
273.104
984.358

3.876
2.288
-
31.941
38.105

-
-
-
8.013
8.013
46.118

111
-
-
-
111

-
-
-
1
1
112

2.178
981
-
3.485
6.644

-
-
-
17
17
6.661

18

Total

28.130
261.206
421.615
45.250
756.201

87
-
-
-
87

-
-
-
8.548
8.548
8.635 

241.645
13.298
13.882
20.858
289.683
1.045.884

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional--Continuação

1.1.  Reestruturação societária--Continuação

Comerc
Comercializadora de
Energia Elétrica
Ltda.

Comerc
Energia Ltda.

Comerc Gás
Comercializadora de
Energia Ltda.

Comerc
Power Trade
Ltda.

Micropower
Comerc
Participações
Ltda.

Passivo

Passivo circulante
Fornecedores diversos
Instrumentos financeiros
Outros passivos circulantes
Total do passivo circulante
Passivo não circulante
Tributos diferidos
Arrendamento a pagar
Instrumentos financeiros
Outros passivos não circulantes
Total do passivo não circulante
Total do acervo líquido incorporado

257.739
394.544
41.841
694.125

46.729
12.429
109.709
681
169.548
120.685

140
-
24.903
25.043

-
-
-
-
-
21.075

-
-
-
-

-
-
-
-
-
112

869
-
658
1.527

-
-
-
-
-
5.134

-
-
-
-

-
-
-
-
-
8.635

Total

258.748
394.544
67.403
720.695

46.729
12.429
109.709
681
169.549
155.641

1.2.  Participação societária

A Empresa possui os seguintes percentuais de participação societária para os exercícios
apresentados:

Descrição

% de Participação no capital social
2018
2019
2020

Tipo de investimento
2019

2018

2020

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (a)
Comerc Energia Ltda. (b)
Comerc Gás Comercializadora de Energia Ltda. (c)
Comerc Power Trade Ltda. (d)
Micropower Comerc Participações Ltda. (e)
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (f)
Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em

Energia Ltda. (g)

Comerc Esco Instalações e Prestação de Serviços em

Energia Ltda. (h)

Doc 88 Desenvolvimento e serviços Ltda (i)
Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda (j)
Comerc Esco Desenvolvimento Prest. Serviços em

Energia Ltda (k)

Comerc Energy Trading Ltda. (k)
Comerc Financial Trading Ltda. (k)
Newcom Financial Trading Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda. (k)

Newcom EnergyTrading Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda. (k)

100%
100%
95%
100%
100%
45,10%

3,43%

(**)
(*)
(*)

95%
100%
100%

100%

100%

-
-
-
-
-
48%

-

99%
87%
96,50%

-
-
-

-

-

-
-
-
-
-
48%

-

99%
87%
96%

-
-
-

-

-

Controlada
Controlada
Controlada
Controlada
Controlada
Controlada

-
-
-
-
-
Controlada

-
-
-
-
-
Controlada

Coligada

-

-

(**)
(*)
(*)

Controlada
Controlada
Controlada

Controlada
Controlada
Controlada

Controlada
Controlada
Controlada

Controlada

Controlada

-
-
-

-

-

-
-
-

-

-

(*)  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº 1.1., as empresas DOC 88 e Megawhat deixaram de fazer parte da estrutura societária da Empresa em

31 de dezembro de 2020, em decorrência da cessão e transferência da totalidade das quotas que a Empresa detinha dessas duas empresas.

(**)  Conforme mencionado na Nota Explicativa nº 1.1., a Esco Instalações deixou de fazer parte da estrutura societária da Empresa em 04 de setembro de

2020, em decorrência do processo de incorporação, o qual deu origem à participação societária da Empresa na empresa Esco Comércio.

19

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional--Continuação

1.2.  Participação societária--Continuação

(a)  A Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. tem como principal objetivo a comercialização de energia elétrica (compra e venda), a prestação
de serviços de gestão do consumo de energia e a representação de seus clientes junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE);

(b)  A Comerc Energia Ltda., tem como objeto social a prestação de serviços de gerenciamento de consumo de energia elétrica a consumidores que
tenham opção de escolha de fornecedor (consumidor livre). Por meio da elaboração de estratégias de posicionamento e de estruturas de
gerenciamento de energia, a Comerc Energia busca maximizar a redução de custo para seus clientes e atender plenamente às suas necessidades no
curto, médio e longo prazo;

(c)  A Comerc Gás Comercializadora Ltda., tem como principal objetivo a comercialização de gás (compra e venda), a prestação de serviços de gestão do

consumo de gás e encontra-se em fase pré-operacional;

(d)  A Comerc Power Trading Ltda., tem como principal objetivo a comercialização de energia elétrica (compra e venda) nos mercados atacadista e

varejista, bem como a prestação de serviços de gestão do consumo de energia e a representação de seus clientes junto à Câmara de
Comercialização de Energia Elétrica (CCEE).

(e)  A Micropower Comerc Participações Ltda. tem como principal a participação em outras Empresas comerciais civis, nacionais ou estrangeiras, como

sócia ou acionista.

(f)  A Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda., tem como objetivo a comercialização de energia elétrica no mercado atacadista (compra e
venda). A Empresa mantém o poder sobre a investida através da participação majoritária como quotista, está exposta, ou tem direitos, a retornos
variáveis decorrentes de seu envolvimento com a investida e tem a capacidade de usar esse poder para afetar esses retornos.

(g)  A Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em Energia Ltda. (“Esco Comércio”), tem como principal objetivo a comercialização, locação de

equipamentos com a proposta de gerar melhor eficiência no consumo de energia elétrica de seus clientes bem como a prestação de serviços que
auxiliem a empresa a reduzir esse consumo.

(h)  A Comerc Esco Instalações e Prestação de Serviços em Energia Ltda. tinha como principal objetivo a comercialização, locação de equipamentos com

a proposta de gerar melhor eficiência no consumo de energia elétrica de seus clientes bem como a prestação de serviços que auxiliem a empresa a
reduzir esse consumo.

(i)  A DOC 88 Desenvolvimento e Serviços Ltda., tem como principal objetivo a consultoria em tecnologia da informação, desenvolvimento de programas
de computador sob encomenda customizáveis ou não customizáveis, suporte e treinamento em informática e participação em outras empresas.

(j)  A Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda., tem como principal objetivo a divulgação de informações por meio de portais e provedores de

conteúdo na internet, bem como a prestação de serviços de consultoria relacionadas ao mercado de energia.

(k)  Empresa em fase pré-operacional.

1.3.  Coronavírus (“Covid-19”)

Os primeiros casos de Covid-19 foram identificados em dezembro de 2019 na cidade de
Whuran, na China. Devido ao rápido aumento de casos em escala global, em 11 de março
de 2020, a Organização Mundial de Saúde (“OMS”) classificou o surto de Covid-19 como
uma pandemia. Os primeiros casos de Covid-19 no Brasil ocorreram no primeiro trimestre
de 2020 e rapidamente se espalhou por todo o país.

No Brasil, assim como em outros países do mundo, foram anunciadas medidas de estímulo
à economia, ao crédito, à manutenção do emprego e à garantia de estabilidade do setor
elétrico nacional.

20

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

1.  Contexto operacional--Continuação

1.3.  Coronavírus (“Covid-19”)--Continuação

Os principais riscos para o setor elétrico no país decorreram da redução de carga de
energia elétrica no exercício findo em 2020. Não obstante, os agentes inseridos no ACL
(ambiente de contratação livre), principalmente os consumidores finais, podem
eventualmente não cumprir os contratos de compra e venda de energia celebrados no
mercado livre, com base em teses jurídicas como caso fortuito, responsabilidade de
excludente por força maior, entre outros. Ressalta-se que o portifólio da Empresa em sua
quase totalidade está concentrado em comercializadoras e consumidores livres, entre os
quais as teses jurídicas mencionadas geralmente não prosperam, reforçando o conceito
que os compromissos com contratos vigentes devem e serão respeitados.

Em meados de março, a Comerc Participações organizou internamente comitês
multidisciplinares para o gerenciamento deste impacto em nossas operações, resultados e,
principalmente, na segurança e bem-estar de nossos colaboradores.

A partir de 17 de marco de 2020, como desdobramento desta preparação realizada, 100%
dos colaboradores migraram para o regime de trabalho remoto, regime no qual a grande
maioria dos colaboradores permanecem até o presente momento. A Empresa estruturou os
canais de comunicação semanais da liderança com as equipes de forma a manter a
comunicação frequente e as equipes atualizadas.

Apesar do impacto negativo na economia global, as operações da Empresa e de suas
controladas não sofreram impactos relevante devido a pandemia. O impacto negativo na
marcação a valor justo da carteira deveu-se a um evento climático extremo e não esperado
no último trimestre, sem relação com a pandemia. A administração da Empresa continua
monitorando ativamente a situação global em suas condições financeiras, liquidez,
operações, fornecedores, setor e força de trabalho para assegurar a proteção de seus
colaboradores, a manutenção de suas operações e continuidade de seu negócio.

Adicionalmente, considerando que não haja o agravamento da pandemia e ocorra a
retomada da atividade econômica aos níveis anteriores, a Empresa não estima efeitos
significativos que possam impactar de maneira agressiva seus resultados ou comprometer
a capacidade operacional e a implantação de seus projetos.

21

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis

2.1.  Declaração de conformidade

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Empresa foram elaboradas de
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, compreendendo as normas da
Comissão de Valores Mobiliários (CVM); os pronunciamentos, as orientações e as
interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovados
pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e em conformidade com as normas
internacionais de contabilidade - International Financial Reporting Standards (IFRS),
emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Empresa está
apresentando pela primeira vez, as demonstrações financeiras individuais e consolidadas
preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil para empresas de
grande porte, e de acordo com as IFRS.

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas, foram elaboradas no pressuposto
de continuidade normal dos negócios. A Administração efetua uma avaliação da
capacidade da Eempresa e de suas controladas em dar continuidade às suas atividades
durante a elaboração das demonstrações financeiras. A Administração não tem
conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre
a sua capacidade de continuar operando.

A Empresa está apresentando neste conjunto de demonstrações financeiras individuais e
consolidadas os dois últimos exercícios comparativos ao exercício findo em 31 de
dezembro de 2020, para permitir ampla comparabilidade de suas informações financeiras
conforme práticas contábeis adotadas no Brasil e com as IFRS.

Todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas,
estão sendo evidenciadas e correspondem às utilizadas pela Administração em sua gestão
das atividades da Empresa, conforme Orientação Técnica OCPC 07 - Evidenciação na
Divulgação dos Relatórios Contábil-Financeiros de Propósito Geral.

Os membros da Administração da Empresa examinaram o conjunto das demonstrações
financeiras individuais e consolidadas, relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de
2020, 2019 e 2018, e concluíram que as referidas demonstrações financeiras traduzem
com propriedade sua posição patrimonial e financeira e as aprovam em 12 de julho de
2021.

22

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.2.  Base de mensuração

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no
custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos ativos e passivos
como instrumentos financeiros, os quais são mensurados pelo valor justo.

O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contraprestações pagas em
troca de bens e serviços.

2.3.  Moeda funcional e moeda de apresentação

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em reais,
que é a moeda funcional da Empresa e de suas controladas. Todas as informações
financeiras foram apresentadas em milhares de reais, exceto quando indicado de outra
forma.

2.4.  Uso de estimativas e julgamentos

A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas exige que a
Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os
resultados reais podem divergir dessas estimativas.

2.5.  Principais políticas contábeis

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira
consistente a todos os exercícios apresentados nessas demonstrações financeiras
individuais e consolidadas.

2.5.1.  Instrumentos financeiros

O CPC 48 (IFRS 09) Instrumentos Financeiros é vigente para exercícios findos a
partir de 1° de janeiro de 2018. Esta norma contém três categorias principais para
classificação e mensuração de ativos financeiros: (i) Custo Amortizado; (ii) Valor
Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes; e (iii) Valor Justo
registrado por meio do Resultado do Exercício (categoria residual).

A Empresa realizou uma avaliação de impacto detalhado na adoção da nova norma
e identificou os seguintes aspectos:

23

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.1.  Instrumentos financeiros--Continuação

O CPC 48 (IFRS 09) apresenta uma abordagem de classificação e mensuração de
ativos financeiros que refletem o modelo de negócios em que os ativos são
administrados e suas características de fluxo de caixa. Com relação aos passivos
financeiros, requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado
ao valor justo contra o resultado, que seja atribuível a mudanças no risco de crédito
daquele passivo, seja apresentada em outros resultados abrangentes e não na
demonstração do resultado, a menos que tal reconhecimento resulte em uma
incompatibilidade na demonstração do resultado.

Mensuração

Os ativos e passivos financeiros devem inicialmente ser valorados pelo seu valor
justo. Os critérios para determinar o valor justo dos ativos e passivos financeiros
foram (i) o preço cotado em um mercado ativo ou, na ausência deste e (ii) a
utilização de técnicas de avaliação que permitam estimar o valor justo na data da
transação levando-se em consideração o valor que seria negociado entre partes
independentes, conhecedoras da transação e com interesse em realizá-la.

A mensuração posterior de ativos e passivos financeiros segue o método do valor
justo ou do custo amortizado, conforme a categoria. O custo amortizado
corresponde:

 Ao valor reconhecido inicialmente para o ativo ou passivo financeiro;

 Menos as amortizações de principal; e

 Mais/menos juros acumulados pelo método da taxa de juros efetiva.

Os efeitos da mensuração posterior dos ativos e passivos financeiros são alocados
diretamente ao resultado do período. Ativos e passivos de longo prazo com
características de instrumentos financeiros são registrados inicialmente pelo seu
valor presente.

24

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.1.  Instrumentos financeiros--Continuação

Reconhecimento

As compras e vendas regulares de ativos financeiros são reconhecidas na data da
negociação, ou seja, na data em que a Empresa se compromete a comprar ou
vender o ativo. Os ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são,
inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são debitados
na demonstração do resultado. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados
pelo custo amortizado.

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo dos contratos
futuros de compra e venda de energia são registrados no resultado do exercício, em
conta específica. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor dos
demais ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são
registrados na demonstração do resultado nas rubricas “Receitas” ou “Custos”
respectivamente, no período em que ocorrem.

Outros passivos financeiros

Os outros passivos financeiros (incluindo empréstimos) são mensurados pelo valor
de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos.

O método de juros efetivos é utilizado para calcular o custo amortizado de um
passivo financeiro e alocar sua despesa de juros pelo respectivo período. A taxa de
juros efetiva é a que desconta exatamente os fluxos de caixa futuros estimados
(inclusive honorários e pontos pagos ou recebidos que constituem parte integrante
da taxa de juros efetiva, custos da transação e outros prêmios ou descontos) ao
longo da vida estimada do passivo financeiro ou, quando apropriado, por um
período menor, para o reconhecimento inicial do valor contábil líquido.

Redução ao valor recuperável

O CPC 48 (IFRS 09) substituiu o modelo de perdas incorridas por um modelo
prospectivo de perdas esperadas. Esta nova abordagem exige um julgamento
relevante sobre como as mudanças em fatores econômicos afetam as perdas
esperadas de crédito, que serão determinadas com base em probabilidades
ponderadas.

25

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.1.  Instrumentos financeiros--Continuação

Redução ao valor recuperável--Continuação

A “Provisão para perdas de crédito esperado”, é constituída em montante
considerado suficiente pela Administração para cobrir eventuais riscos sobre a
carteira de clientes e demais valores a receber existentes na data do balanço. O
critério de constituição da provisão leva em consideração avaliação do risco
associado as operações e os títulos vencidos acima de 60 dias.

Caixa e equivalentes de caixa

O Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos
financeiros com vencimento original de três meses ou menos a partir da data da
contratação, os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração do valor e
são utilizados na gestão das obrigações de curto prazo.

Contas a receber

Incluem o fornecimento de energia elétrica faturada aos consumidores livres,
geradores e comercializadores e a receita relativa à energia fornecida e não
faturada até o encerramento do balanço, contabilizado com base no regime de
competência. São registradas ao valor justo e classificadas como clientes, pois
representam direitos fixos e determináveis e não são cotadas em mercado ativo;
são mensuradas ao custo amortizado, para o qual não há impactos de juros; pelo
fato das contas a receber ser liquidado normalmente em um prazo inferior a 90 dias,
os valores contábeis representam substancialmente o valor presente na data do
balanço.

Contratos futuros de energia (compra e venda)

A Empresa possui um portifólio de contratos de energia futuros, que compreendem
a compra e venda de energia, visando atender ofertas de consumo ou fornecimento
de energia. A empresa possui flexibilidade para gerenciar estes contratos com o
objetivo de obter ganhos por variações nos preços de mercado, considerando suas
políticas internas e limites de risco.

26

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.1.  Instrumentos financeiros--Continuação

Contratos futuros de energia (compra e venda)--Continuação

Os contratos futuros podem ser liquidados pelo valor líquido à vista ou por outro
instrumento financeiro (como exemplo, celebrando com a contraparte contrato de
compensação).

Tais operações de compra e venda de energia são transacionadas em mercado
ativo e atendem a definição de instrumento financeiro, devido ao fato de serem
liquidados pelo valor líquido a vista e serem prontamente conversíveis em dinheiro.
Tais contratos são contabilizados como derivativos, e são reconhecidos no balanço
da Empresa pelo seu valor justo, na data em que o derivativo é celebrado, e é
reavaliado a valor justo na data do balanço.

O valor justo desses derivativos são estimados com base, em parte, nas cotações
de preços publicadas em mercados ativos, na medida em que tais dados
observáveis de mercado existam, e, em parte, pelo uso de técnicas de avaliação,
que considera premissas internas de análise de submercados e suas respectivas
ofertas e demandas, cenários de estresse para preços de alta e de baixa, entrada
de novos geradores que possam impactar preços de mercado, lastro capturado
pelos últimos doze meses junto a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica -
CCEE, entre outros aspectos. Sempre que o valor justo no reconhecimento inicial
para esses contratos for diferente do preço da transação, um ganho de valor justo
ou perda de valor justo é reconhecido na data-base. O efeito do valor justo dos
contratos de compra e venda de energia está divulgado na rubrica de valor justo.

Fornecedores de energia

Incluem a compra de energia elétrica faturada para a Empresa e compra de energia
não faturada até o encerramento do balanço, contabilizado pelo regime de
competência. São obrigações registradas como passivos financeiros pelo custo
amortizado, no qual não há impactos de juros.

27

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.2.  Investimentos

Nas demonstrações financeiras individuais os investimentos da Empresa em suas
controladas são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial.

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento é reconhecido
inicialmente ao custo. O valor contábil do investimento é ajustado para fins de
reconhecimento das variações na participação da Empresa no patrimônio líquido a
partir da data de aquisição. O ágio relativo é incluído no valor contábil do
investimento, não sendo, no entanto, amortizado nem separadamente testado para
fins de redução no valor recuperável dos ativos.

A demonstração do resultado reflete a participação da Empresa nos resultados
operacionais. Eventual variação em outros resultados abrangentes destas
investidas é apresentada como parte de outros resultados abrangentes da
Empresa. Adicionalmente, quando houver variação reconhecida diretamente no
patrimônio, a Empresa reconhecerá sua participação em quaisquer variações,
quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Ganhos e
perdas não realizados em decorrência de transações entre a Empresa e a
controlada são eliminados em proporção à participação.

A soma da participação da Empresa nos resultados é apresentada na
demonstração do resultado, representando o resultado após os tributos e as
participações de não controladores nas controladas.

As demonstrações financeiras são elaboradas para o mesmo período de divulgação
que as da Empresa. Quando necessário, são feitos ajustes para que as políticas
contábeis fiquem alinhadas com as da Empresa.

Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Empresa determina se é
necessário reconhecer perda adicional sobre o valor recuperável do investimento da
Empresa. A Empresa determina, em cada data de reporte, se há evidência objetiva
de que o investimento sofreu perda por redução ao valor recuperável. Se assim for,
a Empresa calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a
diferença entre o valor recuperável e o valor contábil, e reconhece a perda, na
demonstração do resultado.

28

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.2.  Investimentos--Continuação

Ao perder influência significativa sobre o investimento, a Empresa mensura e
reconhece qualquer investimento retido ao valor justo. Eventual diferença entre o
valor contábil, no momento da perda de influência significativa, e o valor justo do
investimento retido e dos resultados da alienação são reconhecidos no resultado.

2.5.3. Arrendamentos

Até 2018, a Empresa aplicava a norma IAS 17/CPC 06(R1) - Operações de
arrendamento mercantil, no qual estabelecia que a determinação de se um acordo
é, ou contém, arrendamento mercantil está baseada em aspectos relativos ao uso
de um ativo ou, ainda, ao direito de uso de um determinado ativo, na data do início
da sua execução.

Neste contexto, com base nestas normas, os arrendamentos mercantis financeiros
são aqueles que transferem à Empresa substancialmente todos os riscos e
benefícios relativos à propriedade do item arrendado e são capitalizados no início
do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou, se inferior, pelo
valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento, incluindo, quando
aplicável, os custos iniciais diretos incorridos na transação. Os pagamentos de
arrendamento mercantil financeiro são alocados a encargos financeiros e redução
de passivo de arrendamentos mercantis financeiros de forma a obter taxa de juros
constante sobre o saldo remanescente do passivo. Os encargos financeiros são
reconhecidos na demonstração do resultado.

Os arrendamentos operacionais, que eram os arrendamentos substancialmente
mantidos pela Empresa são aqueles cujos riscos e benefícios não são transferidos
ao arrendatário, sendo os custos reconhecidos no resultado de forma linear por
competência, à medida que o ativo é utilizado. As diferenças entre os valores
efetivamente pagos e os reconhecidos como despesa no resultado são
reconhecidos como despesas antecipadas ou provisionados no balanço patrimonial,
os arrendamentos são classificados como financeiros sempre que os termos do
contrato de arrendamento transferirem substancialmente todos os riscos e
benefícios da propriedade do bem para o arrendatário. Todos os outros
arrendamentos que não se qualificarem nesta regra são classificados como
operacional.

29

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.3. Arrendamentos--Continuação

A partir de 1º de janeiro de 2019, a Empresa adotou a norma IFRS 16/CPC 06(R2)
que substituiu a IAS 17/CPC 06(R1) e IFRIC 4 - Como determinar se um acordo
contém um arrendamento. A IFRS 16/CPC 06(R2) estabelece os princípios para o
reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos e
exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único
modelo no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos
financeiros segundo a IAS 17/CPC 06(R1). Desse modo, na data de início de um
contrato de arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo relativo aos
pagamentos de arrendamento e um ativo que representa o direito de utilizar o ativo
subjacente durante o prazo de arrendamento (ou seja, o ativo de direito de uso). Os
arrendatários reconhecem separadamente a despesa de juros sobre o passivo
durante o período do arrendamento, e a despesa de amortização sobre o ativo de
direito de uso.

Os arrendatários também devem reavaliar o passivo do arrendamento na ocorrência
de determinados eventos (por exemplo, uma mudança no prazo do arrendamento,
uma mudança nos pagamentos futuros do arrendamento como resultado da
alteração de um índice ou taxa usada para determinar tais pagamentos). Em geral,
o arrendatário reconhece o valor da reavaliação do passivo de arrendamento como
um ajuste do ativo de direito de uso. Não houve alteração substancial na
contabilização do arrendador com base no IFRS 16/CPC 06 (R2) em relação à
contabilização atual de acordo com a IAS 17/CPC 06 (R1). Os arrendadores
continuam a classificar todos os arrendamentos em dois tipos: arrendamentos
operacionais e financeiros.

A Empresa selecionou como método para a adoção inicial a abordagem
retrospectiva modificada, com o efeito cumulativo de aplicação inicial nos ativos e
passivos, sem a reapresentação de períodos comparativos. A Empresa aplicou o
expediente prático com relação à definição de contrato de arrendamento na
transição. Isso significa que aplicou o IFRS 16/CPC 06 (R2) a todos os contratos
celebrados antes de 1º de janeiro de 2019 que eram identificados como
arrendamentos de acordo com o IAS 17/CPC 06 (R1) e a IFRIC 4/ICPC 03.

30

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.3. Arrendamentos--Continuação

A Empresa como arrendatário

A Empresa aplica uma única abordagem de reconhecimento e mensuração para
todos os arrendamentos, exceto para arrendamentos de curto prazo e
arrendamentos cujo ativo subjacente seja de baixo valor. A Empresa reconhece os
passivos de arrendamento para efetuar pagamentos de arrendamento e ativos de
direito de uso que representam o direito de uso dos ativos subjacentes.

Quanto aos arrendamentos de curto prazo e ativos de baixo valor, a Empresa aplica
a isenção de reconhecimento prevista pela norma a seus arrendamentos de curto
prazo de máquinas e equipamentos, para os quais o prazo de arrendamento seja
igual ou inferior a 12 meses a partir da data de início e que não contenham opção
de compra e para arrendamentos cujo ativo subjacente seja de baixo valor, relativos
a arrendamentos de equipamentos de escritório considerados de baixo valor.
Cumpre ressaltar, que os pagamentos de arrendamento de curto prazo e de
arrendamentos de ativos de baixo valor são reconhecidos como despesa pelo
método linear ao longo do prazo do arrendamento.

Ativos de direito de uso

A Empresa reconhece os ativos de direito de uso na data de início do arrendamento
(ou seja, na data em que o ativo subjacente está disponível para uso do
arrendatário). Os ativos de direito de uso são mensurados ao custo, deduzidos de
qualquer depreciação acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, e
ajustados por qualquer nova remensuração dos passivos de arrendamento. O custo
dos ativos de direito de uso inclui o valor dos passivos de arrendamento
reconhecidos, custos diretos iniciais incorridos e pagamentos de arrendamentos
realizados até a data de início, menos os eventuais incentivos de arrendamento
recebidos. Os ativos de direito de uso são depreciados linearmente, pelo menor
período entre o prazo do arrendamento e a vida útil estimada dos ativos.

31

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.3. Arrendamentos--Continuação

Passivos de arrendamento

Na data de início do arrendamento, a Empresa reconhece os passivos de
arrendamento mensurados pelo valor presente dos pagamentos do arrendamento a
serem realizados durante o prazo do arrendamento. Os pagamentos do
arrendamento incluem pagamentos fixos (incluindo pagamentos fixos em essência)
menos quaisquer incentivos de arrendamento a receber, pagamentos variáveis de
arrendamento que dependem de um índice ou taxa, e valores esperados a serem
pagos sob garantias de valor residual. Os pagamentos de arrendamento incluem
ainda o preço de exercício de uma opção de compra razoavelmente certa de ser
exercida pela Empresa e pagamentos de multas pela rescisão do arrendamento, se
o prazo do arrendamento refletir a Empresa exercendo a opção de rescindir a
arrendamento.

Os pagamentos variáveis de arrendamento que não dependem de um índice ou
taxa são reconhecidos como despesas (salvo se forem incorridos para produzir
estoques) no período em que ocorre o evento ou condição que gera esses
pagamentos.

Ao calcular o valor presente dos pagamentos do arrendamento, A Empresa usa a
sua taxa incremental de empréstimos na data de início do contrato, visto que a taxa
de juros implícita nos contratos de arrendamento não pode ser imediatamente
determinada. Após a data de início, o valor do passivo de arrendamento é
aumentado para refletir os acréscimos de juros e reduzido em decorrência dos
pagamentos de arrendamento efetuados. Além disso, o valor contábil do passivo de
arrendamento é remensurado se houver alguma modificação, como mudança no
prazo do arrendamento, alteração nos pagamentos do arrendamento (por exemplo,
mudanças em pagamentos futuros resultantes de uma mudança em um índice ou
taxa usada para determinar tais pagamentos de arrendamento) ou uma alteração na
avaliação de uma opção de compra do ativo subjacente.

32

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.3. Arrendamentos--Continuação

Passivos de arrendamento--Continuação

A Empresa aplica a isenção de reconhecimento de arrendamento de curto prazo a
seus arrendamentos de curto prazo de máquinas e equipamentos (ou seja,
arrendamentos cujo prazo de arrendamento seja igual ou inferior a 12 meses a
partir da data de início e que não contenham opção de compra). Também aplica a
concessão de isenção de reconhecimento de ativos de baixo valor a arrendamentos
de equipamentos de escritório considerados de baixo valor. Os pagamentos de
arrendamento de curto prazo e de arrendamentos de ativos de baixo valor são
reconhecidos como despesa pelo método linear ao longo do prazo do
arrendamento.

2.5.4.  Imobilizado

Registrado pelo custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação
calculada pelo método linear, com base em taxas que levam em consideração a
vida útil estimada dos bens

O valor contábil dos ativos é ajustado para seu valor recuperável, sempre que os
eventos ou circunstâncias indicarem que seu valor contábil não pode ser
recuperável.

Segue abaixo tabela com as taxas de depreciação, que refletem substancialmente a
vida útil dos ativos:

Máquinas e equipamentos
Móveis e utensílios
Equipamentos de informática
Veículos
Benfeitorias (*)

(*)  Taxa média.

% Taxas de depreciação
2019

10%
10%
20%
20%
7%

2020

10%
10%
20%
20%
7%

2018

10%
10%
20%
20%
7%

33

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.4.  Imobilizado--Continuação

No fim de cada exercício, a Empresa revisa o valor contábil de seus ativos tangíveis
para determinar se há alguma indicação de que tais ativos sofreram alguma perda
por redução ao valor recuperável. Se houver tal indicação, o montante recuperável
do ativo é estimado com a finalidade de mensurar o montante dessa perda, se
houver. Quando não for possível estimar o montante recuperável de um ativo
individualmente, a Empresa calcula o montante recuperável da unidade geradora de
caixa à qual pertence o ativo. Quando uma base de alocação razoável e consistente
pode ser identificada, os ativos corporativos também são alocados às unidades
geradoras de caixa individuais ou ao menor grupo de unidades geradoras de caixa
para o qual uma base de alocação razoável e consistente possa ser identificada.

2.5.5.  Ativos intangíveis

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento
do seu reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma
combinação de negócios corresponde ao valor justo na data da aquisição. Após o
reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos
amortização acumulada e perdas acumuladas de valor recuperável. Ativos
intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento
capitalizados, não são capitalizados e o gasto é refletido na demonstração do
resultado no exercício em que for incorrido. A vida útil de ativo intangível é avaliada
como definida ou indefinida.

Segue abaixo a taxa de amortização praticada para a Empresa de intangível:

Software e licença de uso

% Taxas de amortização
2019

20%

2020

20%

2018

20%

34

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.5.  Ativos intangíveis--Continuação

Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil
econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável
sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o
método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no
mínimo no fim de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no
consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são
contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização,
conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A
amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração
do resultado na categoria de despesa consistente com a utilização do ativo
intangível.

2.5.6.  Provisões

Uma provisão é reconhecida quando a Empresa ou suas controladas possuírem
uma obrigação contratual, ou não formalizada, como resultado de um evento
passado, que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um
recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. Os custos financeiros
incorridos são registrados no resultado.

2.5.7.  Resultado do exercício

Reconhecimento de receitas

A receita de comercialização de energia é registrada com base no fornecimento de
energia, acordado ema contratos bilaterais firmados com agentes de mercado e
devidamente registrados na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica -
CCEE.

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios
econômicos serão gerados para a Empresa, podendo ser confiavelmente
mensurados. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou
a receber líquidas de quaisquer contraprestações variáveis, tais como descontos,
abatimentos, restituições, créditos, concessões de preços, incentivos, bônus de
desempenho, penalidades ou outros itens similares.

35

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.7.  Resultado do exercício--Continuação

Reconhecimento de receitas--Continuação

As receitas de fornecimento de energia à indústria são oriundas da venda de
energia aos consumidores, enquanto suprimento de energia elétrica representa as
vendas destinadas aos revendedores de energia.

Custo de venda de Energia

As compras (custo de energia comprada) e as vendas (receita de suprimento) são
registradas pelo regime de competência de acordo com as informações divulgadas
pela CCEE, entidade responsável pela apuração das operações de compra e venda
de energia. Nos meses em que essas informações não são disponibilizadas em
tempo hábil pela CCEE, os valores são estimados pela Administração da Empresa,
utilizando-se de parâmetros disponíveis no mercado.

Os custos de vendas e serviços prestados são reconhecidos e mensurados:

 Líquidos dos respectivos créditos de impostos, quando aplicável; e

 Com base na associação direta da receita.

O custo de energia elétrica refere-se basicamente ao custo da energia elétrica
comprada para comercialização vinculada à atividade operacional da Empresa.

2.5.8.  Impostos

a)

Imposto de renda e contribuição social correntes

Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores
são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar às autoridades
fiscais. O imposto de renda e a contribuição social são calculados observando-
se os critérios estabelecidos pela legislação fiscal vigente. Calculados pelas
alíquotas regulares de 15%, acrescida de adicional de 10% para o imposto de
renda e de 9% para a contribuição social.

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais
a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões, quando
apropriado.

36

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.8.  Impostos--Continuação

b)

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre
bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis.

Impostos diferidos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias
temporárias, exceto:

 Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou
de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de
negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou
prejuízo fiscal.

 Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças

temporárias dedutíveis, na extensão em que seja provável que lucro tributável
esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser
realizadas, exceto quando o imposto diferido ativo relacionado com a
diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou
passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na
data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.

 Sobre as diferenças temporárias dedutíveis reconhecidos somente na

extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas
no futuro próximo e lucro tributável esteja disponível para que as diferenças
temporárias possam ser utilizadas.

 A Empresa contabiliza os ativos e passivos fiscais correntes de forma líquida

se, e somente se, as entidades referidas possuem o direito legalmente
executável de fazer ou receber um único pagamento líquido e as entidades
pretendam fazer ou receber esse pagamento líquido ou recuperar o ativo e
liquidar o passivo simultaneamente. A contabilização dos ativos e passivos
fiscais diferidos líquidos, por sua vez, é efetuada se, e somente se, a entidade
tem o direito legalmente executável de compensar os ativos fiscais correntes
contra os passivos fiscais correntes e se os ativos fiscais diferidos e os
passivos fiscais diferidos estão relacionados com tributos sobre o lucro
lançados pela mesma autoridade tributária.

37

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.9.  Base e mensuração do valor justo

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas
considerando o custo histórico como base de valor exceto a determinados ativos e
passivos financeiros que foram mensurados ao valor justo, conforme demonstrado
nas notas explicativas.

Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, de
acordo com as práticas adotadas no Brasil e normas internacionais de
contabilidade, é requerido que a Administração da Empresa se baseie em
estimativas para o registro de certas transações que afetam os ativos, passivos,
receitas e despesas. Os resultados dessas transações e informações, quando de
sua efetiva realização em exercícios subsequentes, podem diferir dessas
estimativas devido a imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A
Empresa revisa regularmente as estimativas e premissas pelo menos
trimestralmente.

A principal estimativa que representa risco significativo com probabilidade de causar
ajustes materiais ao conjunto das demonstrações financeiras nos próximos
exercícios refere-se à mensuração a valor justo de instrumentos financeiros.

2.5.10. Avaliação do valor recuperável de ativos não financeiros (teste de “impairment”)

A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido de seus principais ativos
com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas,
operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu
valor recuperável. Quando estas evidências são identificadas e o valor contábil
líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para perda ajustando o
valor contábil líquido ao valor recuperável.

2.5.11. Ajuste a valor presente de ativos e passivos

Ativos e passivos monetários de longo prazo são atualizados monetariamente e,
portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos
e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se
considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em
conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente
é calculado levando em consideração os fluxos de caixa contratuais e a taxa de juros
explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos.

38

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.12. Distribuição de lucros

A Empresa reconhece um passivo para pagamento de dividendos quando esta
distribuição é autorizada e deixa de ser uma opção da Empresa ou ainda quando
previsto em Lei. Conforme a legislação societária vigente, uma distribuição é
autorizada quando aprovada pelos acionistas e o montante correspondente é
diretamente reconhecido no patrimônio líquido. De acordo com o Contrato Social da
Empresa, os lucros e resultados terão a destinação que os sócios deliberarem,
mediante voto de sócio(s) que representem mais da metade do capital social.

2.5.13. Informações por segmento

Para fins de análise e gerenciamento das operações, o Grupo é dividido em
verticais de negócio, com base nos produtos e serviços, com 3 (três) segmentos
operacionais sujeitos à divulgação de informações:

 Trading;

 Serviços; e

 Soluções em energia.

A Administração da Empresa, monitora separadamente os resultados operacionais
das verticais de negócio para poder tomar decisões e avaliar o seu desempenho.

39

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras, incluindo as políticas contábeis--

Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.13. Informações por segmento--Continuação

As informações referentes aos resultados de cada segmento que são reportados, estão apresentadas a seguir:

a)

Informações de 2020

Trading
31/12/2020

Serviços
31/12/2020

Soluções
31/12/2020

Controladora 
31/12/2020

Eliminações
31/12/2020

Total
31/12/2020

Receita operacional líquida
Marcação a mercado de instrumentos financeiros
Custos
Lucro bruto

Despesas administrativas, comerciais e gerais
Depreciação e amortização
Outras receitas/(despesas)
Equivalência patrimonial
Despesas financeiras
Receitas financeiras
Resultado por segmento antes do imposto de

renda e contribuição social

Imposto de renda e contribuição social - corrente
Imposto de renda e contribuição social - diferido
Lucro líquido (prejuízo) do exercício

811.327
(8.347)
(784.594)
18.386

(5.634)
(98)
-
-
(507)
983

13.130

(7.425)
3.027
8.732

-
-
-
-

-
-
-
-
-
-

-

-

Total do ativo
Total do passivo e patrimônio líquido

1.237.649
1.237.649

46.119
46.119

23.233
-
(1.928)
21.305

(32.671)
(1.336)
1
-
(560)
46

(13.215)

(143)
3.705
(9.653)

15.408
15.408

-
-
-
-

(10)
-
-
2.902
(72)
20

2.840

(147)
-
2.693

-
-
-
-

-
-
-
(2.927)
-
-

(2.927)

-
-
(2.927)

834.560
(8.347)
(786.523)
39.690

(38.314)
(1.434)
1
(25)
(1.139)
1.049

(172)

(7.715)
6.732
(1.155)

184.683
184.683

(216.769)
(216.769)

1.267.090
1.267.090

40

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras, incluindo as políticas contábeis--

Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.13. Informações por segmento--Continuação

b)

Informações de 2019

Trading
31/12/2019

Serviços
31/12/2019

Soluções
31/12/2019

Controladora 
31/12/2019

Eliminações
31/12/2019

Total
31/12/2019

Receita operacional líquida
Marcação a mercado de instrumentos financeiros
Custos
Lucro bruto

Despesas administrativas, comerciais e gerais
Depreciação e amortização
Outras receitas (despesas) operacionais
Equivalência patrimonial
Despesas financeiras
Receitas financeiras
Resultado por segmento antes do imposto de

renda e contribuição social

Imposto de renda e contribuição social - corrente
Imposto de renda e contribuição social - diferido
Lucro líquido (prejuízo) do exercício

Total do ativo
Total do passivo e patrimônio líquido

775.755
4.033
(753.004)
26.784

(5.232)
-
-
-
(135)
1.410

22.827

(6.203)
(1.463)
15.161

277.763
277.763

-
-
-
-

-
-
-
-
-
-

-

-
-
-

-
-

18.549
-
(960)
17.589

(15.218)
(32)
13
-
(406)
3

1.949

(621)
-
1.328

9.821
9.821

-
-
-
-

(9)
-
-
8.744
(106)
1

8.630

(5)
-
8.625

-
-
-
-

-
-
-
(8.744)
-
-

(8.744)

-
-
(8.744)

794.304
4.033
(753.964)
44.373

(20.459)
(32)
13
-
(647)
1.414

24.662

(6.830)
(1.463)
16.369

24.261
24.261

(24.184)
(24.184)

287.661
287.661

41

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras, incluindo as políticas contábeis--

Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.13. Informações por segmento--Continuação

c)

Informações de 2018

Trading
31/12/2018

Serviços
31/12/2018

Soluções
31/12/2018

Controladora 
31/12/2018

Eliminações
31/12/2018

Total
31/12/2018

Receita operacional líquida
Marcação a mercado de instrumentos financeiros
Custos
Lucro bruto

Despesas administrativas, comerciais e gerais
Depreciação e amortização
Equivalência patrimonial
Despesas financeiras
Receitas financeiras
Resultado por segmento antes do imposto de

renda e contribuição social

Imposto de renda e contribuição social - corrente
Imposto de renda e contribuição social - diferido
Lucro líquido (prejuízo) do exercício

Total do ativo
Total do passivo e patrimônio líquido

220.777
5.005
(222.157)
3.625

(1.545)
-
-
(42)
740

2.778

-
(1.194)
1.584

134.696
134.696

-
-
-
-

-
-
-
-
-

-

-
-
-

-
-

2.170
-
(4)
2.166

(1.634)
(2)
-
(43)
1

488

(229)
-
259

3.486
3.486

-
-
-
-

(3)
-
455
-
1

453

-
-
453

-
-
-
-

-
-
(455)
-
-

(455)

-
-
(455)

222.947
5.005
(222.161)
5.791

(3.182)
(2)
-
(85)
742

3.264

(229)
(1.194)
1.841

17.661
17.661

(17.640)
(17.640)

138.203
138.203

42

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.13. Informações por segmento--Continuação

A Comerc Energia Ltda. é a entidade prestadora de serviços de gerenciamento de
consumo de energia elétrica a consumidores do mercado livre. Como essa Empresa
passou a fazer parte da Comerc Participações em 31 de dezembro de 2020 (vide
Nota 1.1), não aportou resultados às demonstrações financeiras consolidadas de 31
de dezembro de 2020 da Comerc Participações.

2.5.14. Demonstração dos fluxos de caixa

A demonstração dos fluxos de caixa foi preparada e está apresentada de acordo
com o Pronunciamento Contábil CPC 03 (IAS 7) - Demonstração dos fluxos de
caixa, emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e reflete as
modificações no caixa e equivalentes de caixa que ocorreram nos exercícios
apresentados.

2.5.15. Demonstração do Valor Adicionado (“DVA”)

Preparada com base em informações dos registros contábeis e em acordo com o
Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aprovado
pela CVM por meio da Deliberação 557/08. Evidencia a riqueza gerada pela
Empresa e sua distribuição, conforme requerido pela legislação societária brasileira
para Grupos abertas como parte de suas demonstrações financeiras individuais e
consolidadas. Como não são requeridas pelas IFRS, essa demonstração é tratada
como informação contábil suplementar.

2.5.16. Princípios de consolidação

As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações
financeiras consolidadas.

43

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.16. Princípios de consolidação--Continuação

Controladas

Controladas são todas as entidades controladas direta ou indiretamente pela
Empresa. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o
controle é transferido para a Empresa. A consolidação é interrompida a partir da
data em que a Empresa deixa de ter o controle.

O processo de consolidação das contas patrimoniais e do resultado seguem a sua
natureza complementado pela eliminação do seguinte:

 Participações da controladora no capital, reservas e resultados acumulados das

empresas consolidadas;

 Saldos de contas do ativo e do passivo mantidos entre as empresas consolidadas;

 Saldos de receitas e despesas decorrentes de transações realizadas entre as

empresas consolidadas.

2.5.17. Novas normas e interpretações contábeis

Mantendo o processo permanente de revisão das normas de contabilidade o IASB
e, consequentemente, o CPC emitiram novas normas e revisões as normas já
existentes. Os principais normativos alterados, emitidos estão demonstrados a
seguir:

Alterações no CPC 15 (IFRS 3) (R1): Definição de negócios

As alterações do CPC 15 (R1) esclarecem que, para ser considerado um negócio,
um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input -
entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam
significativamente para a capacidade de gerar output - saída de recursos. Além
disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs - entradas
de recursos e processos necessários para criar outputs - saída de recursos. Essas
alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e
consolidadas da Empresa, mas podem impactar períodos futuros caso a Empresa
ingresse em quaisquer combinações de negócios.

44

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.17. Novas normas e interpretações contábeis--Continuação

Alterações no CPC 38 (IAS 39), CPC 40 (IFRS 7) (R1) e CPC 48 (IFRS 9): Reforma
da Taxa de Juros de Referência

As alterações aos Pronunciamentos CPC 38 e CPC 48 fornecem isenções que se
aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de
referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a
reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados
na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge.
Essas alterações não têm impacto nas demonstrações financeiras individuais e
consolidadas da Empresa, uma vez que este não possui relações de hedge de
taxas de juros.

Alterações no CPC 26 (IAS 1) (R1) e CPC 23 (IAS 8): Definição de material

As alterações fornecem uma nova definição de material que afirma, "a informação é
material se sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo
razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de
propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem
informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações
esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de
informação, individualmente ou em combinação com outras informações, no
contexto das demonstrações financeiras. Uma informação distorcida é material se
poderia ser razoavelmente esperado que influencie as

decisões tomadas pelos usuários primários. Essas alterações não tiveram impacto
sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nem se espera que
haja algum impacto futuro para a Empresa.

Revisão no CPC 00 (R2): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro

A pronunciamento revisado alguns novos conceitos, fornece definições atualizadas
e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos
importantes. Essas alterações não tiveram impacto nas demonstrações financeiras
individuais e consolidadas da Empresa.

45

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras,

incluindo as políticas contábeis--Continuação

2.5.  Principais políticas contábeis--Continuação

2.5.17. Novas normas e interpretações contábeis--Continuação

Alterações no CPC 06 (IFRS 16) (R2): Benefícios Relacionados à Covid-19
Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento

As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações
do CPC 06 (R2) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar
os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid-19.

Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um
benefício relacionado à Covid-19 concedido pelo arrendador é uma modificação do
contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar
qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício
concedido no contrato de arrendamento relacionada à Covid-19 da mesma forma
que contabilizaria a mudança aplicando o CPC 06 (R2) se a mudança não fosse
uma modificação do contrato de arrendamento.

As alterações que entraram em vigor em 1º de janeiro de 2020 acima descritas, não
produziram impactos relevantes nestas demonstrações financeiras.  Em relação aos
normativos em discussão no IASB ou com data de vigência estabelecida em
exercícios futuros, a Empresa está acompanhando as discussões e até o momento
não identificou a possibilidade de ocorrência de impactos significativos.

46

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

3.  Caixa e equivalentes de caixa

Descrição

Caixa e bancos
Títulos e valores mobiliários

2020

6
1.206
1.212

Controladora
2019

2018

2020

Consolidado
2019

3
-
3

21
-
21

3.277
63.505
66.782

4.664
19.303
23.967

2018

428
29.583
30.011

O caixa e equivalentes de caixa da Empresa e suas controladas está composto por saldo de
depósitos bancários à vista, e são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de
caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins.

As aplicações financeiras correspondem de Certificados de Depósitos Bancários (CDB), com
garantias de compromisso de recompra do próprio emissor, com liquidez imediata e com risco
insignificante de mudança de valor, os quais são registrados pelos valores de custo, acrescidos
dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado
ou de realização com taxas entre 96% e 104% da variação do Certificado de Depósito
Interbancário - CDI, para os períodos findos em 2020, 2019 e 2018.

4.  Contas a receber de clientes - Consolidado

Compostos basicamente por valores a vencer decorrentes de comercialização de energia
elétrica.

Descrição

Contas a receber de clientes - faturados
Contas a receber de clientes - medidos e não faturados (a)
Outras contas a receber de serviços prestados
(-) Provisão para perdas esperadas do contas a receber

2020

-
320.114
3.770
(4.012)
319.872

Consolidado
2019

774
72.361
1.302
(568)
73.869

2018

6.958
29.577
43
-
36.578

(a)  Os saldos de clientes “não faturados” são compostos pelas vendas de energia de contratos de curto, médio e longo prazo de

comercialização de energia elétrica convencional e incentivada no ambiente de contratação livre (ACL), cujo consumo de energia
ocorreu até 31 de dezembro e o faturamento ocorreu no mês subsequente com recebimento até o 9º dia útil do mês de janeiro do
ano subsequente ao consumo.

47

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

4.  Contas a receber de clientes - Consolidado--Continuação

Abertura por vencimento dos valores vencidos e a vencer:

Descrição

A vencer
Vencidos até 30 dias
Vencidos de 31 a 90 dias
Vencidos há mais de 90 dias
(-) Provisão para perda esperadas (a)

2020

318.952
711
209
4.012
(4.012)
319.872

Consolidado
2019

73.845
24
-
568
(568)
73.869

2018

36.578
-
-
-
-
36.578

A movimentação da provisão para perdas esperadas do contas a receber é como segue:

Descrição

Saldos iniciais
(-) Saldo proveniente da reestruturação (a)
(-) Adições à provisão
(+) Reversões
Vencidos há mais de 90 dias

2020

(568)
(4.012)
-
568
(4.012)

Consolidado
2019

2018

-
-
(568)
-
(568)

-
-
-
-
-

(a)  A provisão para perda esperadas apresentada pertencem às empresas Comerc Comercializadora de Energia (R$3.512) e

Comerc Energia (R$500).

O CPC 48 substituiu o modelo de perdas incorridas por um modelo de perdas esperadas. Desta
forma, a Empresa adota o reconhecimento das perdas de crédito esperada com base na
avaliação do risco associado as operações.

48

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

5.  Partes relacionadas

A seguir é apresentada as principais transações e saldos:

Ativo

Comerc Esco Com. e Prest. de Serv. em Energia Ltda. (c)
Quotistas Comerc Participações Ltda. (b)
DOC 88 Desenvolvimento e Serviços Ltda (a)
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (b)
Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda. (a)
MPC Energia S.A. (a)
Comerc Esco Com. e Prest. de Serv. em Energia Ltda. (a)
YAM Tecnologia e Desenvolvimento Humano SPE - Ltda. (a)
Pax Tecnologia (c)
Total circulante
Total não circulante

Passivo

Comerc Energia Ltda. (c)
Comerc Esco Com. e Prest. de Serv. em Energia Ltda. (c)
Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (a)
Total circulante

2020

-
1.600
-
-
-
-
-
-
-
1.600
-

2020

4.500
-
-
4.500

-
-
-
-

Consolidado
2019

2018

Controladora
2019

2018

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

2020

20.368
1.600
480
-
344
106
55
41
-
22.994
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
12
-
-
325
12
325

Controladora
2019

2018

2020

Consolidado
2019

Receitas

2020

Controladora
2019

2018

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (d)
Comerc Esco Com e Prest. de Serv. em Energia Ltda. (e)
Micropower Comerc Energia S.A. (e)
Comerc Energia Ltda. (e)

Custos

2020

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (d)

Despesas

2020

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda. (a)

-
-
-
-
-

-
-

-
-

-
-
-
-
-

Controladora
2019

2018

-
-

Controladora
2019

2018

-
-

-
-
-
-

-
-
-
-
-

-
-

-
-

-
-
-
-

4.003
1.441
291
5.735

2020

136.247
96
104
17.592
154.039

Consolidado
2019

137.677
-
-
5.738
143.415

2020

Consolidado
2019

(148.929)
(148.929)

(125.451)
(125.451)

2020

(4.672)
(4.672)

Consolidado
2019

(1.497)
(1.497)

-
-
-
429
-
-
-
-
-
429
-

2018

370
360
1.311
2.041

2018

67.717
-
-
-
67.717

2018

(61.056)
(61.056)

2018

(787)
(787)

(a) Despesas operacionais comum a todas as empresas alocadas na Comerc Comercializadora e pendentes de ressarcimentos pelas empresas do Grupo;

(b) Adiantamento de dividendos a executivos;

(c) Operações de mútuos com empresas do mesmo grupo sendo remunerado a 100% do CDI.

(d) Transações de compra e venda de energia entre as empresas do mesmo Grupo.

(e) Prestação de serviços entre as empresas do mesmo Grupo.

A Empresa considera que todas as transações entre partes relacionadas refletem condições de
mercado.

49

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

6.  Investimentos

6.1.  O quadro abaixo apresenta a composição dos investimentos:

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Energia Ltda.
Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em Energia Ltda.
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Esco Instalações e Serviços Ltda.
Comerc Power Trading Ltda.
Comerc Gás Comercializadora Ltda.
MicroPower Comerc Participações Ltda.
Participação MPC Serviços Energéticos 1B S.A. (*)
Participação MPC Serviços Energéticos 1C S.A. (*)
Participação MPC Serviços Energéticos 1A S.A. (*)
Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Doc88 Desenvolvimento e Serviços Ltda.
BBCE - Balcão Brasileiro de Comercialização de Energia S.A.

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

31/12/2018

Consolidado
31/12/2020

120.685
21.075
3.934
20.721
-
5.134
106
8.635
-
-
-
-
-
-
180.290

-
-
-
22.404
1.293
-
-
-
-
-
-
227
177
-
24.101

-
-
-
17.223
104
-
-
-
-
-
-
295
17
-
17.639

-
-
3.934
-
-
-
-
-
3.200
4.462
887
-
-
1.162
13.645

(*)  Participações detidas indiretamente através da MicroPower Comerc Participações Ltda.

6.2.  As principais informações sobre as investidas estão apresentadas abaixo:

Empresa

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Energia Ltda.
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Financial Trading Ltda.
Newcom Energy Trading Comercializadora de Energia Ltda.
Comerc Esco Desenvolv., Com. e Prest. de Serviços em

Energia Ltda.

Comerc Power Trading Ltda.
Comerc Gás Comercializadora Ltda.
MicroPower Comerc Participações Ltda.
Comerc Energy Trading Ltda.
Newcom Financial Trading Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda.

BBCE - Balcão Brasileiro de Comercialização de Energia S.A.
Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em Energia

Controle

Controle
Controle
Controle
Controle
Controle

Controle
Controle
Controle
Controle
Controle

Controle
Investida

Ltda.

Participação MPC Serviços Energéticos 1B S.A. (*)
Participação MPC Serviços Energéticos 1C S.A. (*)
Participação MPC Serviços Energéticos 1A S.A. (*)

Investida
Coligada Indireta
Coligada Indireta
Coligada Indireta

(*)  Participações detidas indiretamente através da MicroPower Comerc Participações Ltda.

31/12/2020

Quantidade de
ações/quotas
detidas pela
Empresa

Quantidade
total de
ações/quotas

Participação
da Empresa

120.685
21.075
15.785
1.000
1.000

95
5.134
114
8.631
1.000

1.000
4.000

171
156
9,99
806

120.685
21.075
35.000
1.000
1.000

100
5.134
120
8.631
1.000

1.000
96.796

4.972
5.200
10
26.874

100,00%
100,00%
45,10%
99,99%
99,99%

95,00%
100,00%
95,00%
100,00%
99,99%

99,99%
4,13%

3,43%
3%
99,9%
2,88825%

50

Comerc Participações Ltda.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

6.  Investimentos--Continuação

6.3. 

Informações financeiras resumidas:

Empresa

31/12/2020

Controladora
31/12/2019

31/12/2018

Patrimônio
líquido

Resultado

Patrimônio
líquido

Resultado

Patrimônio
líquido

Resultado

Comerc Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda. (*)

Comerc Energia Ltda. (*)
Comerc Esco Comércio e Prestação de

Serviços em Energia Ltda.

Newcom Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda.

Comerc Esco Instalações e Serviços Ltda.
Comerc Power Trading Ltda. (*)
Comerc Gás Comercializadora Ltda. (*)
MicroPower Comerc Participações Ltda. (*)
Megawhat Desenvolvimento e Serviços

Ltda.

Doc88 Desenvolvimento e Serviços Ltda.

120.685
21.075

-
-

5.256

(2.797)

45.576
-
5.134
112
8.635

8.731
-
-
-
-

-
-

(3.385)
(6.906)

-
-

-

46.676
1.306
-
-
-

235
203

-
-

-

-
-

-

15.160
1.201
-
-
-

35.882
105
-
-
-

(72)
402

307
273

-
-

-

1.584
5
-
-
-

(193)
464

(*)  Empresas aportadas na data de 31 de dezembro de 2020. Por essa razão, não há contribuição de resultado para a

Controladora.

Empresa

Ativo
total

Passivo
total

Patrimônio
líquido

Resultado

Consolidado
31/12/2020

Comerc Esco Comércio e Prestação de Serviços em Energia Ltda. 37.209
15.731
Participação MicroPower Comerc Energia S.A.
5.326
Participação MPC Serviços Energéticos 1B S.A.
10
Participação MPC Serviços Energéticos 1C S.A.
26.922
Participação MPC Serviços Energéticos 1A S.A.
53.412
BBCE - Balcão Brasileiro de Comercialização de Energia S.A.

31.953
975
2
8
161
5.273

5.256
14.756
5.324
2
26.761
48.139

(2.797)
(13.341)
129
(8)
(83)
1.538

51

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

6.  Investimentos--Continuação

6.4.  Movimentação dos investimentos

a)  Movimentação em 2020

Empresa

Saldo em
2019

Equivalência
patrimonial

Aporte de
capital

AFAC

Venda de
investimentos

Incorporação
de investidas

Dividendos
e JSCP
recebidos

Reserva de
capital

Ganho/
perda de
participação

Perda por
distribuição
desproporcional

Saldo em
2020

Comerc Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda.

Comerc Energia Ltda.
Comerc Esco Comércio e Prestação de

Serviços em Energia Ltda.

Newcom Comercializadora de Energia

Elétrica Ltda.

Comerc Esco Instalações e Serviços Ltda.
Comerc Power Trading Ltda.
Comerc Gás Comercializadora Ltda.
MicroPower Comerc Participações Ltda.
Megawhat Desenvolvimento e Serviços

Ltda.

Doc88 Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Total

-
-

-

22.404
1.293
-
-
-

227
177
24.101

-
-

120.685
21.075

-
-

(20)

3.745
618
-
(8)
4

(1.037)
(400)
2.902

-

3.887

-
-
5.134
120
8.631

-
-
155.645

-
-
-
-
-

-
-
3.887

-
-

-

(1.015)
-
-
(6)
-

-
-
(1.021)

-
-

170

-
(170)
-
-
-

-
-
-

-
-

-

(3.869)
-
-
-
-

-
-
(3.869)

-
-

-

843
-
-
-
-

-
-
843

-
-

-

(96)
-
-
-
-

-
-
(96)

-
-

120.685
21.075

(103)

3.934

(1.291)
(1.741)
-
-
-

-
-
(3.135)

20.720
-
5.134
106
8.635

-
-
180.290

52

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

6.  Investimentos--Continuação

6.4.  Movimentação dos investimentos--Continuação

b)  Movimentação em 2019

Empresa

Saldo em
2018

Equivalência
patrimonial

Aporte de
capital

Reserva
de capital

Dividendos e
JSCP recebidos

Perda por
distribuição
desproporcional

Saldo em
2019

Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Esco Instalações e Serviços Ltda.
Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Doc88 Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Total

17.223
104
295
17
17.639

7.277
1.189
(71)
349
8.744

-
-
3
1
4

928
-
-
-
928

(2.103)
-
-
-
(2.103)

(921)
-
-
(190)
(1.111)

22.404
1.293
227
177
24.101

c)  Movimentação em 2018

Empresa

Saldo em
2017

Equivalência
patrimonial

Aporte de
capital

Transação
de capital

Dividendos e
JSCP recebidos

Perda por
distribuição
desproporcional

Saldo em
2018

Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Comerc Esco Instalações e Serviços Ltda.
Megawhat Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Doc88 Desenvolvimento e Serviços Ltda.
Total

-
-
-
41
41

423
5
(185)
212
455

16.800
100
480
-
17.380

-
(1)
-
-
(1)

-
-
-
(24)
(24)

-
-
-
(212)
(212)

17.223
104
295
17
17.639

53

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

7.  Imobilizado líquido

7.1.  Composição do ativo imobilizado consolidado

Descrição

Taxa anual %

31/12/2020
Líquido

31/12/2019
Líquido

31/12/2018
Líquido

Móveis e utensílios
Equipamentos de processamento de dados
Benfeitorias em imóveis
Máquinas e equipamentos
Imobilizado em andamento

10
20
4 a 10
10
-

2.298
3.840
6.508
1.163
671
14.480

-
107
-
3.830
282
4.220

-
133
-
249
2.124
2.506

7.2.  Movimentação do ativo imobilizado consolidado de 2020

Descrição

31/12/2019 Adições

 (Nota 1.1) Baixa (*)

Aporte de
capital

Transferência
(*)

Baixa por
alienação de
participação 31/12/2020

Móveis e utensílios
Equipamentos de

processamento de dados

Benfeitorias em imóveis
Máquinas e equipamentos
Imobilizado em andamento

(-) Depreciação

-

3

3.556

137
-
4.136
282

(335)
4.220

15
-
-
2.768

9.618
13.141
1.601
670

(359)
2.427

(14.703)
13.883

-

-
-
-
(103)

-
(103)

63

(9)

3.613

256
398
1.235
(2.067)

-
(115)

(249)
-
(5.347)
(879)

9.777
13.539
1.625
671

652
(5.832)

(14.745)
14.480

(*)  O montante de R$115 foi reclassificado para intangível em andamento e o montante de R$103 foi baixado para o

resultado.

7.3.  Movimentação do ativo imobilizado consolidado de 2019

Descrição

31/12/2018

Adições

Transferência
(**)

31/12/2019

Equipamentos de processamento de dados
Máquinas e equipamentos
Imobilizado em andamento

(-) Depreciação

136
251
2.124

(5)
2.506

1
37
3.619

(331)
3.326

-
3.849
(5.462)

-
(1.612)

137
4.137
282

(336)
4.220

(**) O montante de R$261 foi transferido para intangível em andamento, e o montante de R$899 foi transferido para intangível

em andamento e o montante de R$452 foi reclassificado para despesas antecipadas.

54

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

7.  Imobilizado líquido--Continuação

7.4.  Movimentação do ativo imobilizado consolidado de 2018

Descrição

31/12/2017

Adições

31/12/2018

Móveis e utensílios
Equipamentos de processamento de dados
Benfeitorias em imóveis
Máquinas e equipamentos
Imobilizado em andamento

(-) Depreciação

-
-
-
-
-
-
-
-

-
136
-
251
2.124
2.511
(5)
2.506

-
136
-
251
2.124
2.511
(5)
2.506

8.  Direito de Uso e passivo de arrendamento

A Empresa possui arrendamentos com as naturezas substancialmente de locação de imóveis
utilizando as cláusulas normais de mercado para cancelamento e/ou extensão dos contratos.

A taxa nominal de empréstimo incremental (desconto) utilizada para o cálculo a valor presente
dos contratos foi baseado em cotações efetuadas com instituições financeiras para aquisição de
ativos em condições semelhantes aos contratos de arrendamento.

A taxa incremental de captação, aplicável a carteira de ativos arrendados. Por meio desta
metodologia a Empresa obteve uma taxa média de 10,0% a.a. para os imóveis utilizada em 31 de
dezembro de 2020:

i)  Direito de Uso (*)

Ativo

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Total

2020

13.299
117
13.416

55

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

8.  Direito de Uso e passivo de arrendamento--Continuação

ii)  Arrendamento a pagar (*)

Passivo

Comerc Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.
Total
Circulante
Não circulante

2020

16.224
117
16.341
3.850
12.491

(*)  Os saldos de direito de uso e passivo de arrendamento foram incorporados em 31 de dezembro de 2020, decorrentes da

reestruturação societária realizada. Portanto, em 2020 não existem efeitos de atualizações, amortizações e pagamentos de
principal/juros.

Informações adicionais

Conforme base de conclusão 161 e 162 do IASB, referencias do IFRS 16/CPC 06 (R2) e do
Ofício Circular CVM/SNC/SEP 02/19, a Administração utilizou a taxa incremental como
critério para os cálculos dos ativos e passivos escopo do IFRS 16/CPC 06 (R2) e assim
estão apresentados no balanço da Empresa. Os efeitos advindos dos cálculos de acordo
com o referido ofício não são materiais para divulgação.

A Administração entende que a taxa utilizada representa o fluxo de caixa mais próximo do
real e estão alinhados com as características de seus contratos.

Os fluxos de caixa dos contratos de arrendamento são, em sua maioria, atualizados pelo
IPCA, anualmente.

9.  Fornecedores

Passivo

Fornecedores de energia - provisão por competência (a)
Demais fornecedores

2020

306.184
914
307.098

Consolidado
2019

68.638
348
68.986

2018

34.253
847
35.100

(a)  O saldo de “Fornecedores de energia - provisão por competência”, referente à compra de energia elétrica de contratos de curto,
médio e longo prazo de comercialização de energia convencional e incentivada no Ambiente de Contratação Livre (ACL), cujo
consumo da energia ocorreu até o dia 31 de dezembro e a emissão da respectiva Nota Fiscal ocorre no mês subsequente ao
consumo (janeiro).

56

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

10. Dividendos a pagar

2020

Controladora
2019

2018

2020

Consolidado
2019

2018

Dividendos a pagar (a)
Total circulante

-
-

117
117

-
-

22.000
22.000

117
117

-
-

(a)  Em 2020, o montante de R$22.000 refere-se a dividendos a pagar pela Comerc Energia Ltda. aos seus antigos quotistas, uma

vez que a mesma passou a ser controlada pela Comerc em 31 de dezembro de 2020.

10.1. Remuneração do pessoal-chave da Administração

A remuneração global do pessoal-chave da Administração para o exercício social de 2020,
2019 e 2018, está demonstrada abaixo:

Remuneração fixa anual
Total

2020

2019

2018

5.042
5.042

1.365
1.365

216
216

11. Estimativa para perdas contingentes

11.1. Provisão para contingências

A Empresa, no curso normal de suas atividades, está sujeita aos processos judiciais de
natureza tributária, previdenciárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, apoiada na
opinião de seus assessores legais, constituiu provisão em montante considerado suficiente
para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso. O valor
provisionado, no montante de R$57 referente a ações de natureza trabalhista e
previdenciária, reflete a melhor estimativa corrente da Administração da Empresa.

A avaliação da probabilidade de perda inclui a análise das evidências disponíveis, a
hierarquia das leis, as jurisprudências atuais, as decisões mais recentes nos tribunais sobre
cada tema, bem como a avaliação dos advogados externos. A Empresa revisa suas
estimativas e premissas continuamente.

Classificação das contingências para perdas possíveis

Em 31 de dezembro de 2020, as contingências classificadas como perda possível (a
chance de um ou mais eventos futuros ocorrer é menor que provável e maior que remota)
e, portanto, não foram contabilizados nas demonstrações financeiras individuais e
consolidadas está apresentado como segue:

57

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

11. Estimativa para perdas contingentes--Continuação

11.1. Provisão para contingências--Continuação

Classificação das contingências para perdas possíveis--Continuação

Natureza

Tributárias (a)
Cíveis (b)
Relacionados à Covid-19 (c)

2020

507
2.723
8.802
12.032

2019

4.024
-
-
-

2018

4.367
-
-
-

(a)  Nos anos de 2019 e 2018, refere-se à ação relacionada a suposto pagamento a destempo do ICMS/ST e em 2019 a

Empresa aderiu ao REFAZ com quitação em parcela única. No ano de 2020, refere-se à notificação de lançamento de
multa isolada sobre PER/DCOMPs não homologadas.

(b)  Refere-se à cobrança de faturas julgada indevida e ação para confirmação de saída das sociedades.

(c)  Refere-se a ações de cliente solicitando o reconhecimento de caso fortuito ou força maior.

11.2. Revisão da apuração de tributos

De acordo com a legislação vigente, as operações da Empresa estão sujeitas à revisão
pelas autoridades fiscais pelo prazo de cinco anos com referência aos tributos (imposto de
renda, contribuição social, PIS, COFINS, INSS e FGTS).

Como decorrência dessas revisões, transações e recolhimentos podem ser questionadas,
ficando os valores identificados sujeitos a multas, juros e atualizações monetárias.

12. Patrimônio líquido

12.1. Capital social

Em 31 de dezembro de 2020 o capital social integralizado da Empresa é de R$172.065
(R$17.420 em 2019 e 2018), composto por 172.065 quotas (17.420 quotas em 2019 e
2018), no valor nominal de R$1,00 cada.

Em 31 de dezembro de 2020 ocorreu aumento de capital social no valor de R$154.645 por
meio do recebimento de quotas conforme mencionado na Nota Explicativa nº 1.1.

58

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

12. Patrimônio líquido--Continuação

12.2. Adiantamento para futuro aumento de capital

Durante o exercício de 2020 foi realizado pelos sócios um adiantamento para futuro
aumento de capital social no valor de R$500 em espécie. Este AFAC foi integralizado ao
capital social em 2021 mediante a emissão de 500 quotas, no valor nominal de R$1 cada.

12.3. Reserva de lucros

Refere-se à parcela de lucros que a empresa ainda não se materializou financeiramente
sendo distribuído após a realização financeira. Para o exercício de 2020 foi constituída a
reserva de lucros de R$1.037.

12.4. Distribuição de dividendos

Nos termos do Contrato Social da Empresa, o valor a ser distribuído aos cotistas a título de
dividendos, deverá ser deliberado pelo Sócio ou Sócios representando a maioria do capital
social.

12.5. Lucro (prejuízo) por cota

O cálculo do lucro líquido básico e diluído por cota é feito por meio da divisão do lucro
líquido da Empresa pela quantidade média ponderada de cotas existentes no exercício.

Conforme mencionado na nota explicativa nº 20, os sócios cotistas aprovaram em 16 de
março de 2021 a conversão da Empresa de sociedade limitada para sociedade por ações.
Todas as cotas da Empresa foram convertidas em ações na proporção de 1 (uma) cota
para 1,121792687 ação ordinária.

A Empresa não possuía instrumentos diluidores do resultado nos exercícios findos em 31
de dezembro de 2020, 2019 e 2018.

Lucro líquido (prejuízo) do exercício

atribuído aos controladores

Quantidade média ponderada de
cotas emitidas (em milhares)

Lucro por cotas - básico e diluído

2020

Consolidado
2019

2018

Básico

Diluído

Básico

Diluído

Básico

Diluído

2.693

2.693

8.625

8.625

453

453

20.016

20.016

19.542

19.542

19.542

19.542

(em R$ por cota)

0,1346

0,1346

0,4413

0,4413

0,0232

0,0232

59

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

13. Receita operacional líquida

A composição da receita operacional líquida está apresentada a seguir para os exercícios
indicados:

Descrição

Receita de venda de energia
(-) Dedução da venda de energia - impostos incidentes e outros (i)
Receita líquida na venda de energia

Receita de prestação de serviços
(-) Dedução da prestação de serviços - impostos incidentes e outros (i)
Receita líquida de serviços

2020

824.127
(12.800)
811.327

25.184
(1.950)
23.234

Consolidado
2019

778.287
(2.532)
775.755

19.803
(1.254)
18.549

2018

227.415
(6.638)
220.777

2.324
(154)
2.170

834.560

794.304

222.947

(i)  Os impostos incidentes sobre a receita são PIS, COFINS e ICMS/ST.

14. Custos de vendas de energia e serviços prestados

Descrição

Compra de energia
Outros custos

15. Despesas administrativas, comerciais e gerais

Descrição

Despesas com pessoal
Serviços de terceiros
Depreciação e amortização
Outras despesas administrativas

2020

(783.654)
(2.869)
(786.523)

Consolidado
2019

(752.714)
(1.250)
(753.964)

2018

(222.161)
-
(222.161)

2020

(25.593)
(10.897)
(1.434)
(1.824)
(39.748)

Consolidado
2019

(16.419)
(1.904)
(32)
(2.136)
(20.491)

2018

(1.875)
(787)
(2)
(520)
(3.184)

60

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

16. Resultado financeiro

Receitas financeiras
Rendimentos de aplicações financeiras
Outras receitas financeiras

Despesas financeiras
Cartas fianças
Outras despesas financeiras

2020

Controladora
2019

2018

-
20
20

-
(72)
(72)

(52)

1
1
2

-
(106)
(106)

(104)

1
-
1

-
-
-

1

2020

813
236
1.049

(181)
(958)
(1.139)

(90)

Consolidado
2019

2018

1.411
3
1.414

(15)
(632)
(647)

767

742
-
742

(43)
(42)
(85)

657

17. Despesa de imposto de renda (IRPJ) e contribuição social sobre o lucro

(CSLL) correntes e diferidos

17.1. Imposto de renda e contribuição social correntes

O IRPJ e a CSLL são calculados e registrados com base no resultado tributável, incluindo
os incentivos fiscais que são reconhecidos à medida do pagamento dos tributos e
considerando as alíquotas previstas pela legislação tributária vigente.

Demonstramos seguir os cálculos das despesas de IRPJ e da CSLL para os exercícios
indicados:

2020

Controladora
2019

2018

2020

Consolidado
2019

2018

Resultado antes dos impostos sobre o lucro
(-) Lucro antes do Imposto de Renda e Contribuição Social -

Empresas no “Lucro Presumido”

2.840

8.630

-

-

Resultado antes dos impostos sobre o lucro - “Empresas

no Lucro Real”

Alíquota vigente combinada de 34%

Juros sobre capital próprio (recebido)/pago
Equivalência patrimonial
Outras adições/exclusões não dedutíveis para fins fiscais
IRPJ/CSLL diferidos não constituídos, líquidos

Incentivos fiscais

Imposto de renda e contribuição social lucro real - correntes
Imposto de renda e contribuição social lucro real - diferidos
Imposto de renda e contribuição social lucro presumido -

correntes

Alíquota efetiva

2.840
(966)

(256)
997
-
64
(171)
24
(147)
(147)
-

-
(147)
-5%

8.630
(2.934)

(47)
2.973
-
-
(8)
2
(5)
(5)
-

-
(5)
0%

241

-

241
(82)

-
83
-
(1)
-
-
-
-
-

-
-
0%

(172)

(781)

(952)
324

308
(9)
(779)
(971)
(1.126)
285
(840)
(7.572)
6.732

(143)
(983)
-570%

24.662

3.264

(1.505)

(681)

(23.157)
(7.873)

681
-
(662)
(180)
(8.036)
46
(7.989)
(6.525)
(1.463)

(305)
(8.293)
-34%

(2.583)
(878)

-
-
(249)
(66)
(1.194)
-
(1.194)
-
(1.194)

(229)
(1.423)
-44%

61

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

17. Despesa de imposto de renda (IRPJ) e de contribuição social sobre o lucro

(CSLL) correntes e diferidos--Continuação

17.2. Impostos diferidos

Ativo/(passivo) fiscal diferido
Resultado de contratos futuros de energia elétrica IRPJ/CSLL
Resultado outras despesas temporárias
Prejuízo fiscal e base negativa da CSLL

Resultado de contratos futuros de energia elétrica PIS e COFINS diferidos

Impacto no resultado do período IRPJ/CSLL
Variação do resultado de contratos futuros de energia elétrica IRPJ/CSLL
Variação prejuízo fiscal e base de cálculo exercícios anteriores
Variação prejuízo fiscal e base de cálculo no período
Variação no resultado de outras despesas temporárias

Movimentação ativo/(passivo) fiscal diferido
Saldo no início do exercício de impostos diferidos
Impacto no resultado de contratos futuros de energia IRPJ/CSLL
Impacto de contratos futuros de energia IRPJ/CSLL - novos investimentos

(a)

Impacto sobre diferido diferenças temporárias
Impacto sobre diferido diferenças temporárias - novos investimentos (a)
Impacto sobre prejuízo fiscal/base negativa da CSLL
Impacto sobre prejuízo fiscal/base negativa da CSLL - novos

investimentos (a)

Impacto nos impostos de PIS e COFINS diferidos
Impacto nos impostos de PIS e COFINS diferidos - novos investimentos

(a)

Saldo de impostos diferidos em 31/12/2020
Impacto de impostos diferidos na reorganização societária (a)
Impacto nos impostos de PIS e COFINS diferidos
Impacto IRPJ/CSLL diferidos no resultado

2020

(52.323)
4.644
(7.140)
(40.540)
(5.830)
(46.370)

2020

2.838
89
3.072
733
6.732

2020

(3.000)
2.838

(52.089)
189
4.039
-

7.140
316

(5.804)
(46.370)
50.418
(316)
(6.732)

Consolidado
2019

(3.073)
415
-
(2.657)
(342)
(3.000)

Consolidado
2019

(1.371)
-
(450)
357
(1.463)

Consolidado
2019

(1.383)
(1.371)

-
357
-
(450)

-
(153)

-
(3.000)
-
(153)
1.463

2018

(1.702)
58
450
(1.194)
(190)
(1.383)

2018

(1.702)
-
450
58
(1.194)

2018

-
(1.702)

-
58
-
450

-
(190)

-
(1.383)
-
(190)
1.194

(a)  Impacto nos saldos de impostos diferidos devido à reorganização societária conforme Nota 1.1.

62

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

18. Cobertura de seguros

A Empresa tem como política contratar cobertura de seguros para responsabilidade civil, seguros
para determinados veículos e outras necessidades, por montantes considerados suficientes pela
Administração da Empresa para cobrir eventuais sinistros e que levam em consideração a
natureza de sua atividade e o grau de risco envolvido.

O resumo das apólices vigentes em 31 de dezembro de 2020 é como segue:

Tipo

Seguro de Responsabilidade Civil
Seguro Garantia
Seguro Garantia
Seguro Garantia
Seguro Garantia
Seguro Fiança Locatícia
Seguro Fiança Locatícia
Seguro Fiança Locatícia

Valor do
principal

1.000
35.428
835
1.055
2.028
14
28
535

Vigência

Início

Fim

01/10/2020
01/01/2021
01/02/2021
07/08/2020
01/12/2020
20/01/2021
21/01/2021
01/02/2021

17/09/2021
31/01/2022
31/01/2022
31/01/2022
14/01/2022
20/01/2022
21/01/2022
19/08/2021

19. Instrumentos financeiros

Gerenciamento de riscos

A Empresa mantém operações com instrumentos financeiros. A gestão desses instrumentos é
efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando à liquidez, à
rentabilidade e à segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente
das condições contratadas versus condições vigentes no mercado. A Empresa não efetua
aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. Os
resultados obtidos com essas operações estão condizentes com as políticas e as estratégias
definidas pela sua Administração. As operações da Empresa estão sujeitas aos fatores de riscos
a seguir descritos:

Instrumentos financeiros por categoria de valor justo e contábil

O valor contábil dos principais instrumentos financeiros ao custo amortizado não diverge
materialmente dos seus respectivos valores justos, e estão classificados a seguir:

63

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

19. Instrumentos financeiros--Continuação

Instrumentos financeiros por categoria valor de justo e contábil--Continuação

Consolidado

2020

2019

2018

Mensuração a
valor justo

790.432
630.710

66.782
319.872
22.994

307.098
-

167.236
157.857

23.967
73.869
96

68.986
5.819

67.793
62.598

30.011
36.578
429

35.100
2.041

Nível 2
Nível 2

Nível 1
Nível 2
Nível 2

Nível 2
Nível 2

Mensurados a valor justo por meio do resultado
Valor justo dos contratos de energia (ativo)
Valor justo dos contratos de energia (passivo)
Custos amortizado (ativos financeiros)
Caixa e equivalente de caixa
Contas a receber
Partes relacionadas
Custos amortizado (passivos financeiros)
Fornecedores
Partes relacionadas

a)  Considerações sobre riscos

Hierarquia

A classificação dos ativos e passivos financeiros em custo amortizado ou a valor justo contra
resultado baseia-se no modelo de negócios e nas características de fluxo de caixa esperado
pela Empresa para cada instrumento.

O valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de resgate) trazido
a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da
curva de juros de mercado em reais. Os três níveis de hierarquia de valor justo são:

 Nível 1: preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos;

 Nível 2: informações observáveis diferentes dos preços cotados em mercado ativo que são

observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente
(derivados dos preços); e

 Nível 3: instrumentos cujos fatores relevantes não são dados observáveis de mercado.

64

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

19. Instrumentos financeiros--Continuação

a)  Considerações sobre riscos--Continuação

i) Risco de crédito

A Empresa restringe a exposição a riscos de crédito associados à caixa e equivalentes
de caixa, efetuando seus investimentos em instituições financeiras avaliadas como de
primeira linha, sem concentração de investimentos em único grupo econômico.

Com relação a contas a receber de clientes, a Empresa restringe a sua exposição a
riscos de crédito por meio da seletividade de clientes e de análises de crédito contínua.

Adicionalmente, inexistem históricos relevantes de perdas, por meio de
acompanhamento dos limites individuais de posição, a fim de minimizar eventuais
problemas de inadimplência com essas contas a receber.

ii) Risco de taxa de juros

Decorre da possibilidade de a Empresa sofrer ganhos ou perdas decorrentes de
oscilações de taxas de juros incidentes sobre seus ativos e passivos financeiros. A
Empresa não possui operações com derivativos para a proteção na variação de taxa de
juros. As taxas de juros contratadas sobre aplicações financeiras (títulos e valores
mobiliários) estão mencionadas na nota explicativa nº 3.

iii) Risco com taxa de câmbio

O risco associado decorre da possibilidade de a Empresa vir a incorrer em perdas por
causa de flutuações nas taxas de câmbio, que aumentem os valores captados no
mercado.

A Administração da Empresa monitora periodicamente a exposição líquida de ativos e
passivos em moeda estrangeira, porém, não possui operações com derivativos para
proteção na variação de taxa de câmbio.

iv) Risco de estrutura de capital (ou risco financeiro)

Decorre da escolha entre capital próprio (aportes de capital e retenção de lucros) e
capital de terceiros que a Empresa faz para financiar suas operações. Para mitigar os
riscos de liquidez e a otimização do custo médio ponderado do capital, a sua
Administração monitora permanentemente os níveis de endividamento de acordo com
sua política interna.

65

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

19. Instrumentos financeiros--Continuação

b)  Valorização dos instrumentos financeiros

Os principais instrumentos financeiros ativos e passivos são descritos a seguir, bem como os
critérios para sua valorização:

i) Caixa e equivalentes de caixa

O valor de mercado desses ativos não difere dos valores apresentados nas
demonstrações financeiras. As taxas pactuadas refletem as condições usuais de
mercado.

ii) Contas a receber

Os saldos de contas a receber de clientes são avaliados no momento inicial pelo valor
presente, quando aplicável, e deduzidas da provisão para créditos de liquidação
duvidosa.

c)  Contratos futuros de comercialização de energia

Valor justo contratos futuros de comercialização de energia

2020

Ativo circulante
Ativo não circulante
Passivo circulante
Passivo não circulante
Subtotal
(-) PIS e COFINS diferidos
Total
Adições decorrente da reorganização societária
Valor justo contratos futuros excluindo adições decorrente da

reorganização societária

Efeito no resultado do exercício

530.117
260.315
(496.890)
(133.820)
159.722
(5.830)
153.892
153.202

690
(8.347)

Consolidado
2019

133.004
34.232
(129.657)
(28.200)
9.379
(341)
9.038
-

9.037
4.033

2018

61.399
6.394
(61.401)
(1.197)
5.195
(190)
5.005
-

5.005
5.005

A Empresa tem contratos futuros de energia com vencimento até o exercício de 2038. O
resultado real dos instrumentos financeiros (contratos futuros), podem variar, uma vez que as
marcações desses contratos foram realizadas considerando a data-base de 31 de dezembro
de 2020.

O valor justo dos contratos de compra e venda de energia da Empresa foi determinado por
meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliação.
Utilizamos os preços definidos internamente pela Empresa na última semana do mês de
dezembro, que representavam a melhor estimativa do preço do mercado futuro. A taxa de
desconto utilizada tem como referência a taxa de retorno livre de risco de mercado, ajustada
pelo índice de inflação de cada contrato.

66

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

19. Instrumentos financeiros--Continuação

d)  Análise de sensibilidade sobre os instrumentos financeiros

A Empresa e suas controladas efetuaram análises de sensibilidade, elaborados com base na
exposição líquida às taxas variáveis dos instrumentos financeiros ativos e passivos,
derivativos e não derivativos, relevantes, em aberto no fim do período deste relatório,
assumindo que o valor dos ativos e passivos a seguir estivesse em aberto durante todo o
período, ajustado com base nas taxas estimadas para um cenário provável do
comportamento do risco que, caso ocorra, pode gerar resultados adversos.

Análise de sensibilidade sobre as operações de compra e venda de energia

O principal fator de risco é a exposição à variação dos preços de mercado da energia. A
variação da taxa de desconto não impacta de forma relevante o valor justo apurado.

As análises de sensibilidade foram preparadas, considerando, para os cenários 1 e 2, a
elevação ou queda de 25% e 50% nos preços futuros, aplicados sobre os preços de
mercado em 31 de dezembro de 2020. A Empresa entende que o cenário provável está
refletido nos montantes contabilizados em 31 de dezembro de 2020, uma vez que esses
contratos estão marcados a mercado com base em cotações disponíveis. Os resultados
obtidos estão demonstrados abaixo:

Descrição

Variação no
preço

Base
31/12/2020

Cenários projetados

Cenário 1

Cenário 2

Ganhos não realizados em operações compra

e venda de energia em mercado ativo

Elevação
Queda

153.892
153.892

141.127
166.658

133.587
179.423

Análise de sensibilidade do risco de taxa de juros e variações monetárias

A Empresa desenvolveu análise de sensibilidade com objetivo de mensurar o impacto de
taxas de juros pós-fixadas e de variações monetárias sobre seus ativos e passivos
financeiros expostos a tais riscos.

Para o cenário base, foram considerados os saldos existentes nas respectivas contas em
31/12/2020 e para o cenário provável considerou-se os saldos com a variação dos
indicadores (CDI/Selic: 3,5%) previstos na mediana das expectativas de mercado para 2021
do Relatório Focus do Bacen de 29/01/2021.

Para os cenários I e II, foram consideradas deteriorações de 25% e 50%, respectivamente,
no indicador de risco principal do instrumento financeiro em relação ao nível utilizado no
cenário provável; nos cenários III e IV, foram consideradas elevações de 25% e 50%,
respectivamente sobre a mesma base.

67

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

19. Instrumentos financeiros--Continuação

d)  Análise de sensibilidade sobre os instrumentos financeiros--Continuação

Análise de sensibilidade do risco de taxa de juros e variações monetárias--Continuação

Base

Ativos
Caixa e equivalentes de caixa
Partes relacionadas (mútuo)
Efeito líquido estimado no

resultado

Risco
CDI
CDI

Risco de liquidez

Posição em
31/12/2020

Cenário I
(50%)

Cenário II
(25%)

Cenário
Provável

Cenário III
25%

Cenário IV
50%

66.782
20.368

-

1.169
356

1.525

1.753
535

2.288

2.337
713

3.050

2.922
891

3.813

3.506
1.069

4.575

O risco de liquidez evidencia a capacidade da Empresa em liquidar as obrigações
assumidas. A Empresa gerencia o risco de liquidez por meio do monitoramento contínuo dos
fluxos de caixa previstos e realizados, da combinação dos perfis de vencimento dos ativos e
passivos financeiros e pela manutenção de relacionamento próximo com instituições
financeiras.

A Empresa não possui em 31 de dezembro de 2020, 2019 e 2018 passivos com risco de
liquidez.

Os saldos de passivos financeiros de fornecedores e partes relacionadas vencem em menos
de um ano. Os contratos futuros de energia têm perfil de vencimento até 2038.

Gestão de capital

Os objetivos da Empresa ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de
continuidade das operações para oferecer retorno aos cotistas e benefícios às outras partes
interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir custo e maximizar
os recursos para aplicação em novas tecnologias, melhorias de processos e métodos
avançados de gestão. A estrutura de capital da Empresa consiste em passivos financeiros,
caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários.

Periodicamente, a Administração revisa a estrutura de capital e sua habilidade em liquidar os
seus passivos, tomando as ações necessárias quando a relação entre esses saldos
apresentar desequilíbrios relevantes.

68

Comerc Participações S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras individuas e consolidadas--Continuação
31 de dezembro e 2020, 2019 e 2018
(Valores expressos em milhares de reais - exceto quando indicado de outra forma)

20. Eventos subsequentes

Alterações societárias

Aumentos de capital

Em 15 de março de 2021, a Empresa aumentou seu capital social de R$172.065 para R$178.385
mediante emissão de 6.320.079 novas quotas, com valor nominal de R$1 (um real), perfazendo
um aumento no valor de R$6.320.

Em 31 de março de 2021, a Empresa aumentou seu capital social de R$178.385 para R$187.009
mediante emissão de 8.014.995 novas ações, com valor nominal de R$1,0759 (um real e
setecentos e cinquenta e nove centésimos de centavos de real), perfazendo um aumento no
valor de R$8.623.

Em 1º de abril de 2021, a Empresa emitiu 52.031.593 novas ações, pelo valor total de
R$175.000. Desse montante: (i) o valor de R$5.000 foi destinado para aumento do capital social,
o qual passou de R$187.009 para R$192.009; e (ii) o valor de R$170.000 foi destinado para
constituição de reserva de capital. Essas ações foram subscritas e integralizadas pela empresa
Perfin Administração de Recursos Ltda.

Transformação em Sociedade Anônima fechada

Em 16 de março de 2021 a Empresa foi transformada de Sociedade Limitada para Sociedade
Anônima fechada, alterando sua denominação de Comerc Participações Ltda. para Comerc
Participações S.A. Em virtude do evento de transformação, todas as quotas representativas do
capital social da Empresa foram convertidas em ações ordinárias, nominativas e sem valor
nominal, na proporção de 1 (uma) quota para 1,121792687 ação ordinária. Assim, o capital social
da Empresa, no valor de R$178.385, passou a ser representado por 200.111.380 ações
ordinárias nominativas e sem valor nominal, distribuídas entre os acionistas.

Aquisição de cotas da Newcom Comercializadora de Energia Elétrica Ltda.

Em 30 de junho de 2021, a Empresa adquiriu 11.200.005 cotas da Newcom Comercializadora de
Energia Elétrica Ltda. (Newcom), tornando-se a detentora da totalidade das cotas da Newcom.
Pela aquisição a Empresa pagará em dinheiro o valor de R$17.597 (R$10.545 à vista e R$7.052
em até 24 meses) somada a parcela de preço contingente vinculado a performance futura da
Newcom após quatro anos.

69

