As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
  
 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2013 E DE 2012 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 )  CONTEXTO OPERACIONAL  

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510  - 14º andar – Sala 
142 - Vila Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A Companhia possui participações diretas e indiretas nas seguintes controladas operacionais (informações 
sobre área de concessão, número de clientes, capacidade de produção de energia e dados correlatos não 
são auditados pelos auditores independentes): 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
(a)   PCH - Pequena Central Hidrelétrica 

(b)   A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,93%  de 

participação no capital social total). 

(c)   A  CPFL  Renováveis  possui  operação  nos  estados  de  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Mato  Grosso,  Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades 
(i)  o  investimento  em  sociedades  no  segmento  de  energias  renováveis,  (ii)  a  identificação, 
desenvolvimento e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 
31  de  dezembro  de  2013,  a  CPFL  Renováveis  era  composta  por  um  portfólio  de  projetos  de 
2.359,0 MW de capacidade instalada (1.280,7  MW em operação), sendo:  

  Geração de energia hidrelétrica: 40 PCH’s (420,0 MW) com 35 PCH’s em operação (326,6 MW) 

e 5 PCH´s em desenvolvimento (93,4 MW); 

  Geração de energia eólica: 52 projetos (1.567,9 MW) com 16 projetos em operação (583,0 MW) 

e 36 projetos em construção/desenvolvimento (984,9 MW);  

  Geração de energia a partir de biomassa: 8 usinas em operação (370,0 MW);  
  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,0 MW) 

 (d)  Em  função  de  alterações  nas  normas  contábeis,  IFRS  11/CPC  19  (R2),  conforme  divulgado  na  nota 
2.9,  as  empresas  Chapecoense,  Enercan,  Baesa  e  Epasa  são  contabilizadas  como  negócios  em 
conjunto e a partir de 1º de janeiro de 2013 (e comparativamente nos saldos de 1º de janeiro de 2012 e 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31  de  dezembro  de  2012)  não  são  mais  consolidadas  proporcionalmente  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia, sendo seus ativos, passivos e respectivos resultados registrados através de 
equivalência patrimonial. 

(e)   CPFL Centrais Geradoras  

Em  29  de  agosto  de  2013,  foi  aprovada  na  Reunião  de  Sócios  da  CPFL  Centrais  Geradoras  a 
incorporação do acervo líquido cindido composto por: 

  Pequenas  centrais  hidroelétricas  (PCH)  Rio  do  Peixe  I  e  Rio  do  Peixe  II  e  Central  geradora 

hidroelétrica (CGH) Santa Alice: anteriormente detidas pela distribuidora CPFL Leste Paulista; 

  PCH Macaco Branco, anteriormente detida pela distribuidora CPFL Jaguari; 
  CGHs Lavrinha, São José e Turvinho, anteriormente detidas pela CPFL Sul Paulista; 
  CGHs Pinheirinho e São Sebastião anteriormente detidas pela CPFL Mococa. 

Esta  reestruturação  societária  visou  atender  o  Decreto  7.805/2012  e  a  Lei  12.783/2013  sobre  a 
desverticalização de geradoras contidas em distribuidoras de energia elétrica. Esta transação também 
foi aprovada em AGE das respectivas distribuidoras em 29 de agosto de 2013 (nota 12.3). 

(f)   CPFL Participações 

Controlada  direta  integral,  a  CPFL  Participações  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  fechado, 
constituída em 2013 e tem como objetivo a participação em outras sociedades ou entidades. 

(g)  A  controlada  Chapecoense  possui  como  controlada  direta  a  Foz  do  Chapecó,  e  consolida  suas 

demonstrações financeiras de forma integral.  

Com  relação  às  concessões  que  se  encerram  em  2015,  em  26  de  junho  de  2012,  as  respectivas 
controladas  solicitaram  a  prorrogação  dos  respectivos  contratos  de  concessão,  nas  mesmas  condições 
atuais,  resguardando  seu  direito  de  rever  este  pedido  caso  haja  alteração  nas  condições  contratuais 
vigentes.  Em  10  de  outubro  de  2012  as  controladas  ratificaram  o  pedido  de  prorrogação  e  até  a  data  da 
aprovação  destas  demonstrações  financeiras  os  termos  da  renovação  não  são  conhecidos  pela 
Administração.  

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1 Base de preparação 

As  demonstrações  financeiras  individuais  (controladora)  foram  preparadas  em  conformidade  com  as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, seguindo as orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis  (“CPC”)  e  diferem  das  demonstrações  contábeis  separadas  que,  conforme  o  International 
Financial Reporting Standards  – “IFRS”, devem ter o investimento em coligadas e controladas avaliado ao 
valor justo ou ao custo. 

As demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil e normas internacionais de contabilidade (“IFRS”), emitidas pelo  International Accounting  Standards 
Board – IASB.  

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não 
são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  10  de 
março de 2014. 

2.2 Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  tendo  como  base  o  custo  histórico,  exceto  para  os 
seguintes  itens  materiais  registrados  nos  balanços  patrimoniais:  i)  instrumentos  financeiros  derivativos 
mensurados ao valor justo, ii) instrumentos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e 
iii) ativos financeiros disponíveis para venda mensurados ao valor justo. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
2.3 Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos e 
adote  estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de 
ativos, passivos, receitas e despesas.  

Por  definição,  as  estimativas  contábeis  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  Desta 
forma,  a  Administração  da  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  adotadas  de  maneira  contínua, 
baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  e  aplicadas  de  maneira 
prospectiva. 

As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas 
e estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota 6 – Consumidores, concessionárias e permissionárias 

  Nota 8 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 9 – Arrendamento; 

  Nota 10 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 11 – Outros créditos (Provisão para créditos de liquidação duvidosa); 

  Nota 13 – Ativo imobilizado e redução ao valor recuperável; 

  Nota 14 – Intangível e redução ao valor recuperável; 

  Nota 18 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 21 – Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais; 

  Nota 26 – Receita operacional líquida; 

  Nota 27 – Custo com energia elétrica; e 

  Nota 34 – Instrumentos financeiros. 

2.4 Moeda funcional e moeda de apresentação 

A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real,  e  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
estão sendo apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização 
dos valores. Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com 
os respectivos totais já arredondados. 

2.5 Base de consolidação 

(i) Combinações de negócios 

A  Companhia  mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida  incluindo  o  valor 
reconhecido  de  qualquer  participação  não-controladora  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor  justo 
reconhecido dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii) Controladas e controladas em conjunto: 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  se  inicia  até  a  data  em  que  deixa  de  existir.  Para  as  controladas  em 
conjunto  (joint  venture),  este  registro  se  dá  por  meio  do  método  de  equivalência  patrimonial  a  partir  do 
momento em que o controle compartilhado se inicia. 

Operações  controladas  em  conjunto  com  outros  investidores  são  aquelas  em  que  as  atividades  do 
empreendimento, direta ou indiretamente, são geridas por meio de acordo contratual com outras partes que 
exigem consentimento unânime para as decisões financeiras e operacionais.  

As políticas contábeis  das  controladas e  das controladas em conjunto consideradas na consolidação  e  ou 
equivalência patrimonial, conforme o caso, estão alinhadas com as políticas adotadas pela Companhia. 

11 

 
 
 
 
 
Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e 
controladas  em  conjunto,  assim como  as  coligadas,  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência 
patrimonial. Nas demonstrações financeiras consolidadas, as informações das controladas em conjunto são 
reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas.  Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari 
Geração e CPFL Renováveis são consolidadas integralmente com as de suas respectivas controladas. 

Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas são eliminados na proporção da participação 
da  CPFL  Energia  na  Companhia  investida.  Prejuízos  não  realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira 
como são eliminados os ganhos  não realizados, mas somente até  o ponto em que  não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
destacada após a demonstração do resultado e resultado abrangente em cada período apresentado.  

Os  saldos  das  controladas  em  conjunto,  bem  como o  percentual  de  participação  da  Companhia  em  cada 
uma delas está descrito na nota 12.8.  

(iii) Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É  registrada  como  transações  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ágio  é  reconhecido  como 
resultado de tais transações. 

2.6 Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das  quais  gera  receitas  e  incorre  em  despesas,  (ii)  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente 
revisados  pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da 
performance do segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

A Administração da Companhia  utiliza-se  de 
tomada  de  decisões  estratégicas 
segmentando os negócios em (i) atividades de distribuição de energia elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades 
de geração de energia elétrica por fontes convencionais (“Geração”); (iii) atividades de geração de energia 
(iv)  atividades  de  comercialização  de  energia 
elétrica  por 
(“Comercialização”); (v) atividades de prestação de serviços; e (vi) outras atividades não relacionadas nos 
itens anteriores. 

relatórios  para  a 

(“Renováveis”); 

renováveis 

fontes 

Estão  incluídos  na  apresentação  dos  segmentos  operacionais,  itens  diretamente  a  eles  atribuíveis,  bem 
como eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis. 

2.7 Informações sobre participações societárias 

As participações societárias detidas pela Companhia nas controladas e controladas em conjunto, direta ou 
indiretamente,  estão  descritas  na  nota  1.  Exceto  (i)  pelas  empresas  ENERCAN,  BAESA,  Chapecoense  e 
EPASA que a partir de 1º de janeiro de 2013 (e ajustadas de forma comparativa a partir de 1º de janeiro de 
2012)  deixaram  de  ser  consolidadas  proporcionalmente  e  passaram  a  ser  registradas  por  equivalência 
patrimonial (nota 3), e (ii) o investimento registrado ao custo pela controlada Paulista Lajeado na Investco 
S.A., as demais entidades são consolidadas de forma integral. 

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 e 1º de janeiro de 2012, a participação de acionistas não controladores 
destacada  no  consolidado  refere-se  à  participação  de  terceiros  detida  nas  controladas  CERAN,  Paulista 
Lajeado e CPFL Renováveis. 

2.8 Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 

12 

 
 
 
 
 
como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  em  IFRS,  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. 

2.9 Reapresentação das demonstrações financeiras de 2012 e balanços patrimoniais de 1º de janeiro 
de 2012 

Conforme  mencionado  nas  notas  3.8  e  3.9,  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  33  (R1)  /  IAS  19  (R1)  – 
Benefícios a Empregados e CPC 19 (R2) / IFRS 11  – Negócios em Conjunto, devem ser adotados a partir 
de  1º  de  janeiro  de  2013.  Uma  vez  que  a  adoção  destes  pronunciamentos  é  uma  mudança  de  prática,  a 
qual deve ser aplicada retrospectivamente conforme CPC 23 / IAS 8, a Companhia e suas controladas estão 
reapresentando, para fins de comparação, os saldos de 31 de dezembro de 2012 e de 1 de janeiro de 2012. 
Os ajustes têm os seguintes impactos: 

Ativo 

Passivo 

13 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Demonstração no resultado 

Demonstração do Resultado Abrangente 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fluxo de Caixa 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
DVA 

Nas demonstrações financeiras da controladora, os efeitos decorrentes da reapresentação  foram: (i) em 31 
de  dezembro  de  2012  uma  redução  de  R$  515.932  na  rubrica  de  investimentos  em  contrapartida  a  uma 
redução no resultado abrangente no patrimônio líquido de R$ 572.225 e um aumento em lucros acumulados 
de R$  56.293; e (ii) em 1º de janeiro  de 2012 um aumento na rubrica  de  investimento de R$ 105.964  em 
contrapartida a lucros acumulados no patrimônio líquido. Na demonstração do resultado da controladora de 
2012, o impacto foi uma redução na receita de equivalência patrimonial de R$ 49.672. 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

3.1 Contratos de Concessão 

O  ICPC  01  (R1)  e  IFRIC  12  –  Contratos  de  Concessão  estabelecem  diretrizes  gerais  para  o 
reconhecimento  e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são 
aplicáveis  para  situações  em  que  o  poder  concedente  controle  ou  regulamente  quais  serviços  o 
concessionário  deve  prestar  com  a  infraestrutura,  a  quem  os  serviços  devem  ser  prestados  e  por  qual 
preço,  e  controle  qualquer  participação  residual  significativa  na  infraestrutura  ao  final  do  prazo  da 
concessão.  

Atendidas estas definições, a infraestrutura das concessionárias de distribuição é segregada e movimentada 

16 

 
 
 
 
 
 
 
desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, de modo que 
seja registrado nas demonstrações financeiras (i) um ativo intangível, correspondendo ao direito de explorar 
a  concessão  mediante  cobrança  aos  usuários  dos  serviços  públicos,  e  (ii)  um  ativo  financeiro, 
correspondendo  ao  direito  contratual  incondicional  de  recebimento  de  caixa  (indenização)  mediante 
reversão dos ativos ao término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão  é determinado pelo seu valor justo, apurado através da base de 
remuneração  dos  ativos  da  concessão,  conforme  estabelecido  pelo  órgão  regulador.  O  ativo  financeiro 
enquadra-se  na  categoria  de  disponível  para  venda  e  após  o  seu  reconhecimento  inicial  é  remensurado 
pelas alterações nos fluxos de caixa estimados, tendo como contrapartida as contas de receita ou despesa 
financeira no resultado do exercício. 

O  montante  remanescente  é  registrado  no  ativo  intangível  e  corresponde  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo 
com o padrão de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17  (R1) e IAS 
11 – Contratos de Construção, tendo como contrapartida um ativo financeiro correspondendo aos valores 
passíveis  de  indenização,  e  os  montantes  residuais  classificados  como  ativo  intangível  que  serão 
amortizados  pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita 
cobrada pelo consumo de energia elétrica. 

Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração  julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos  custos  de  construção  estão  sendo  apresentados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício 
nos mesmos montantes.  

3.2 Instrumentos financeiros 

- Ativos financeiros 

Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados  ou  na  data  da 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições 
contratuais  do  instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos 
contratuais aos respectivos fluxos de caixa do ativo expiram ou quando os riscos e benefícios da titularidade 
do  ativo  financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  os  seguintes  principais 
ativos financeiros: 

i.  Registrados  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado:  são  ativos  mantidos  para  negociação  ou 
designados  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  A  Companhia  e  suas  controladas 
gerenciam  estes  ativos  e  tomam  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seus  valores  justos  de 
acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  sua  estratégia  de  investimentos.  Estes  ativos 
financeiros são registrados pelo respectivo valor justo, cujas mudanças são reconhecidas no resultado 
do exercício.  

ii.  Mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  para  os  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem 
intenção e capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, 
após seu reconhecimento inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva 
de juros, deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

iii.  Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 
reconhecidos pelo custo amortizado através do método  da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas 
por redução ao valor recuperável.  

iv.  Disponíveis  para  venda:  são  ativos  não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que 
não  se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado financeiro, enquanto que as variações para registro ao valor justo são reconhecidas 
em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados  abrangentes  é 
transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  principal  ativo  financeiro  classificado  nesta  categoria  o 
direito  à  indenização  ao  término  da  concessão.  A  opção  pela  designação  deste  instrumento  como 

17 

 
 
disponível para venda deve-se a sua não classificação nas demais categorias descritas. Uma vez  que 
a Administração acredita que a indenização se dará, no mínimo, conforme modelo de precificação de 
tarifas atual, o registro deste instrumento como empréstimos e recebíveis não é possível uma vez que 
a indenização não será fixa ou determinável e pelo fato de existirem incertezas em relação ao valor de 
sua  recuperação  dadas  outras  razões  que  não  a  deterioração  do  crédito.  As  principais  incertezas 
devem-se  ao  risco  de  não  reconhecimento  de  parte  destes  ativos  pelo  órgão  regulador  e  de  seus 
respectivos preços de reposição no término da concessão. 

- Passivos financeiros 

Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  são  originados  ou  na  data  de 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. A Companhia e suas controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

i.  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos 
do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou, (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

ii.  Outros  passivos  financeiros  (não mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado):  são  os  demais 
passivos  financeiros  que  não  se  enquadram  na  classificação  acima.  São  reconhecidos  inicialmente 
pelo valor justo acrescido  de quaisquer custos de transação atribuíveis e, posteriormente, registrados 
pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

A  Companhia  realiza  o  registro  contábil  de  garantias  financeiras  quando  estas  são  concedidas  para 
entidades não controladas ou quando a garantia  financeira é concedida em um percentual maior que o de 
sua  participação  para  cobertura  de  compromissos  de  controladas  em  conjunto.  Tais  garantias  são 
inicialmente registradas ao valor justo, através de (i) um passivo que corresponde ao risco assumido do não 
pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e  proporção  da 
amortização da divida, e (ii) um ativo que corresponde ao direito de ressarcimento pela parte garantida ou 
uma despesa antecipada em função das garantias, que é amortizado pelo recebimento de caixa de outros 
acionistas ou pela taxa de juros efetiva durante o prazo da garantia. Subsequentemente ao reconhecimento 
inicial,  as  garantias  são  mensuradas  periodicamente  pelo  maior  valor  entre  o  montante  determinado  de 
acordo com o CPC 25 e IAS 37 e o montante inicialmente reconhecido, menos sua amortização acumulada. 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  somente  são  compensados  e  apresentados  pelo  valor  líquido  quando 
existe o direito legal de compensação dos valores e haja a intenção de liquidação em uma base líquida ou 
de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

- Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.3 Arrendamentos: 

No  começo  de  um  contrato  deve-se  determinar  se  um  contrato  é  ou  contém  um  arrendamento.  Um  ativo 
específico é o objeto de um arrendamento caso o cumprimento do contrato seja dependente do uso daquele 
ativo  especificado.  O  contrato  transfere  o  direito  de  usar  o  ativo  caso  o  contrato  transfira  o  direito  ao 
arrendatário de controlar o uso do ativo subjacente. 

Os arrendamentos nos quais os riscos e benefícios  permanecem substancialmente com o arrendador são 
classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos 
relacionados  aos 
arrendamentos  operacionais  são  reconhecidos  como  despesas/receitas  na  demonstração  do  resultado 
linearmente, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  que  contemplem  não  só  o  direito  de  uso  de  ativos,  mas  também  a  transferência 
substancial dos riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

18 

 
 
 
 
 
 
Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendatárias, os 
bens  são  capitalizados  no  ativo  imobilizado  no  início  do  arrendamento  em  contrapartida  a  um  passivo 
mensurado  pelo  menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos 
mínimos futuros do arrendamento. O imobilizado é depreciado  com base na vida útil  estimada do ativo ou 
prazo de arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendadora, o 
investimento é inicialmente reconhecido pelos custos incorridos na construção/aquisição do bem.  

Em ambos os casos, as receitas/despesas financeiras são reconhecidas na demonstração do resultado do 
exercício durante o período do arrendamento de modo que seja obtida uma taxa constante sobre o saldo do 
investimento/passivo existente. 

3.4 Imobilizado: 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável. 
Incluem  ainda  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  em  condição  necessária  para  que 
estes estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem 
e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de  empréstimos  sobre  ativos 
qualificáveis.  

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A depreciação é calculada linearmente, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida útil estimada dos bens e também a orientação do órgão regulador.  

Os  ganhos  e  perdas  na  alienação/baixa  de  um  ativo  imobilizado  são  apurados  pela  comparação  dos 
recursos advindos da alienação com o valor contábil do bem, e são reconhecidos líquidos dentro de outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os  bens  e  instalações  utilizados  nas  atividades  reguladas  são  vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo 
ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da 
ANEEL.  A  ANEEL  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia 
Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão  entretanto 
determina  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária  vinculada  para  aplicação  na 
concessão. 

3.5 Intangível: 

Inclui  os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  incorpóreos  como  ágios  e  direito  de  exploração  de 
concessões, software e servidão de passagem. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor pago 
e/ou  a  pagar  pela  aquisição  de  um  negócio  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da 
controlada adquirida.  

O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Os ágios, 
bem  como  os  demais  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida,  se  existirem,  não  estão  sujeitos  à 
amortização, sendo anualmente testados para verificar se os respectivos valores contábeis não superam os 
seus valores de recuperação.  

Os deságios são registrados como ganhos no resultado do  exercício quando da aquisição do negócio que 
os originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento 
ao ICPC 09 (R1). Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e 
sua amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível 
de concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

19 

 
 
 
i.  Adquiridos através de combinações de negócios: A parcela oriunda de combinações de negócios que 
corresponde  ao  direito  de  exploração  da  concessão  está  sendo  apresentado  como  ativo  intangível  e 
amortizado  pelo  período  remanescente  das  respectivas  autorizações  de  exploração,  linearmente  ou 
com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias, conforme o caso. 

ii. 

Investimentos na infraestrutura (aplicação do ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão): Em 
função  dos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  firmados  pelas  controladas,  o 
ativo  intangível  registrado  corresponde  ao  direito  que  os  concessionários  possuem  de  cobrar  os 
usuários  pelo  uso  da  infraestrutura  da  concessão.  Uma  vez  que  o  prazo  para  exploração  é  definido 
contratualmente,  este  ativo  intangível  de  vida  útil  definida  é  amortizado  pelo  prazo  de  concessão  de 
acordo  com  uma  curva  que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos 
esperados. Para mais informações vide nota 3.1. 

Os  itens  que  compõem  a  infraestrutura  são  vinculados  diretamente  à  operação  da  Companhia,  não 
podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa 
autorização da ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro de 1999, autoriza as 
concessionárias  do  serviço  público  de  energia  elétrica  a  desvincular  do  seu  acervo  patrimonial  bens 
móveis e imóveis considerados inservíveis à concessão, nos termos dos artigos 63 e 64 do Decreto n.º 
41.019, de 26 de fevereiro de 1957, alterado pelo Decreto n.º 56.227, de 30 de abril de 1965.  

iii.  Uso do Bem Público: Algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação 
de  pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6 Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

- Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência  objetiva de que tenha ocorrido  perda no seu  valor recuperável 
que possa ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de 
caixa futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos 
significativos.  Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente 
importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos 
com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir  o  julgamento  da  administração  se  as  condições  econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as 
perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

  Custo  amortizado:  pela  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados  descontados  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no 
resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente 
indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada  a crédito no 
resultado. 

  Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  ao  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo de um título patrimonial classificado disponível para venda para o qual tenha sido registrada perda ao 
valor recuperável, qualquer aumento no valor justo é reconhecido em outros resultados abrangentes. 

20 

 
 
 
 
 
 
- Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou o seu valor 
em uso. 

Uma das formas utilizadas para avaliação do impairment são os testes realizados com base em seu valor 
em uso. Para estes casos, os ativos (ex: ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos 
menores níveis existentes para os quais existam fluxos de caixa identificáveis (Unidade Geradora de Caixa 
–  “UGC”).  Caso  seja  identificada  uma  perda  ao  valor  recuperável,  a  respectiva  perda  é  registrada  na 
demonstração  do  resultado.  Exceto  pelo  ágio,  em  que  a  perda  não  pode  ser  revertida  no  período 
subsequente, caso exista, também é realizada uma análise para possível reversão do impairment. 

3.7 Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso 
econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto 
dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as  avaliações  atuais  de 
mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8 Benefícios a empregados 

Algumas controladas  possuem  benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos pelo regime de 
competência em conformidade com o CPC 33 (R1) e IAS 19 (revisado 2011) – Benefícios a Empregados, 
sendo  consideradas  Patrocinadoras  destes  planos 
(nota  2.9).  Apesar  dos  planos  possuírem 
particularidades, têm as seguintes características: 

i.  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas  no resultado do 
período em que os serviços são prestados. 

ii.  Plano de Benefício Definido:  A obrigação líquida é calculada pela  diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os  rendimentos  de  mercado,  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano  na  data  do  balanço.  A  obrigação 
atuarial  é  anualmente  calculada  por  atuários  independentes,  sob  responsabilidade  da  Administração, 
através do método da unidade de crédito projetada. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos em 
outros  resultados  abrangentes,  conforme  ocorrem.  Os  juros  líquidos  (receita  ou  despesa)  são 
calculados  aplicando a  taxa de desconto no início do período ao  valor líquido do passivo ou ativo de 
benefício  definido.  O  registro  de  custos  de  serviços  passados,  quando  aplicável,  é  efetuado 
imediatamente no resultado. 

Para os casos em que o plano se torne superavitário e exista a necessidade de reconhecimento de um 
ativo, tal reconhecimento é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma 
de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

3.9 Controladas em conjunto 

Até 31 de dezembro de 2012, a Companhia tinha como prática a consolidação proporcional das controladas 
em conjunto. Em 1º de janeiro de 2013, devido à adoção do pronunciamento técnico CPC 19 (R2) e IFRS 
11  –  Negócios  em  Conjunto, a  Companhia  deixou  de  consolidar  proporcionalmente  ENERCAN,  BAESA, 
Chapecoense e EPASA, que passaram a ser reconhecidas pelo método da equivalência patrimonial, sendo 
esta a nova política contábil de registro de controladas em conjunto adotada pela Companhia. 

Os efeitos da adoção deste pronunciamento estão demonstrados na nota 2.9. 

21 

 
 
 
 
 
3.10 Dividendos e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis internacionais, CPC 24, IAS 10 e ICPC 08 (R1), apenas o dividendo mínimo obrigatório pode ser 
provisionado,  já  o  dividendo  declarado  ainda  não  aprovado  só  deve  ser  reconhecido  como  passivo  nas 
demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  são  mantidos  no 
patrimônio líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos critérios de 
obrigação presente na data das demonstrações financeiras.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete  ao  Conselho  de  Administração  a  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
intermediários  apurados  através  de  balanço  semestral.  A  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  capital 
próprio  intermediários  na  data  base  30  de  junho  só  é  reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os  juros  sobre  o  capital  próprio  recebem  o  mesmo  tratamento  dos  dividendos  e  também  estão 
demonstrados na mutação do patrimônio líquido. O imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre o 
capital  próprio  são  contabilizados  a  débito  no  patrimônio  líquido  quando  de  sua  proposição  pela 
Administração, por atenderem, neste momento, o critério de obrigação. 

3.11 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que 
for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado 
de maneira confiável.  

A  receita  de  distribuição  de  energia  elétrica  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  energia  é  fornecida.  A 
receita  não  faturada,  relativa  ao  ciclo  de  faturamento  mensal,  é  apropriada  considerando-se  como  base  a 
carga  real  de  energia  disponibilizada  no  mês  e  o  índice  de  perda  anualizado.  A  receita  proveniente  da 
venda da geração de energia é registrada com base na energia assegurada e com tarifas especificadas nos 
termos  dos  contratos  de  fornecimento  ou  no  preço  de  mercado  em  vigor,  conforme  o  caso.  A  receita  de 
comercialização  de  energia  é  registrada  com  base  em  contratos  bilaterais  firmados  com  agentes  de 
mercado e devidamente registrados na CCEE – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. Não existe 
consumidor que isoladamente represente 10% ou mais do total do faturamento de cada controlada.  

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada (“preço 
fixo”), sendo as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.12  Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente, nos quais já são reconhecidos a 
valores líquidos destes efeitos fiscais. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber/compensar  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável  do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aprovadas  anualmente  pelo  Conselho  de 
Administração  e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais 

22 

 
 
 
 
 
referentes  ao  benefício  de  ágios  incorporados,  os  quais  estão  sendo  amortizados  proporcionalmente  aos 
lucros líquidos individuais projetados para o período remanescente de cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos  fiscais  correntes,  e  eles  se  relacionam  a  impostos  de  renda  lançados  pela  mesma  autoridade 
tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.13 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  no  respectivo  exercício.  O 
resultado  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores,  ajustado  pelos  efeitos  dos  instrumentos  que  potencialmente  impactariam  o  resultado  do 
exercício e pela média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis 
em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33. 

3.14 Ativos e passivos regulatórios 

Em  consonância  com  o  entendimento  do  IASB/CPC,  ativos  e  passivos  regulatórios  não  podem  ser 
registrados  nas  demonstrações  financeiras  das  controladas  de  distribuição  por  não  atenderem  os 
requerimentos de ativos e passivos descritos na Estrutura Conceitual para Elaboração e Apresentação das 
Demonstrações  Contábeis.  Desta  forma,  os  direitos  ou  compensações  somente  são  refletidos  nas 
demonstrações financeiras, a partir do momento que forem reconhecidos nas tarifas de energia, com base 
nas  revisões  e/ou  reajustes  tarifários  efetuados  pelo  poder  concedente  e  quando  do  consumo  de  energia 
elétrica por parte dos clientes cativos. 

3.15 Subvenção governamental – CDE (Conta de Desenvolvimento Energético) 

As  subvenções  governamentais  somente  são  reconhecidas  quando  houver  razoável  segurança  de  que 
esses montantes serão recebidos pela Companhia. São registradas no resultado dos períodos nos quais a 
Companhia reconhece como receita os descontos concedidos relacionados à subvenção baixa renda bem 
como outros descontos tarifários e como despesa os custos com risco hidrológico, exposição involuntária e 
encargos de ESS.  

As  subvenções  recebidas  via  aporte  CDE  (notas  26.3  e  27.1)  referem-se  à  compensação  de  descontos 
concedidos  e  despesas  já  incorridas  com  a  finalidade  de  oferecer  suporte  financeiro  imediato  às 
distribuidoras, nos termos do IAS 20/CPC 07. 

3.16 Novas normas e interpretações adotadas 

No  exercício  de  2013,  foram  emitidas  e/ou  revisadas  diversas  normas  pelo  IASB  e  CPC,  que  entraram 
obrigatoriamente em vigor para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2013: 

a)  Alterações à IFRS 7 - Divulgações - Compensação de Ativos Financeiros e Passivos Financeiros 

As alterações à IFRS 7 exigem que as entidades divulguem informações sobre direitos de compensação 
e acordos relacionados para instrumentos financeiros segundo um acordo de compensação executável 
ou similar.  

A  Companhia  aplicou  estas  alterações  pela  primeira  vez  no  exercício  corrente  de  forma  retrospectiva, 
porém, como a Companhia e suas controladas não fazem parte de nenhum acordo de compensação, a 
aplicação  das  alterações  não  teve  nenhum  impacto  significativo  nas  divulgações  ou  nos  valores 
reconhecidos nas demonstrações financeiras. 

b)  Normas novas e revisadas sobre consolidação, acordos conjuntos, coligadas e divulgações (IFRS 

10/CPC 36 (R3), IFRS 11/CPC 19 (R2), IFRS 12/CPC 45). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
No exercício corrente, a companhia adotou as normas acima, exceto a IAS 27 (como revisada em 2011) 
por  se  tratar  somente  de  demonstrações  financeiras  separadas  (não  aplicável  portanto  para  a 
Companhia e suas controladas). 

 

IFRS 10/CPC 36 (R3) - Demonstrações Financeiras Consolidadas 

A  IFRS  10/  CPC  36  (R3)  substitui  as  partes  da  IAS  27  que  tratam  de  demonstrações  financeiras 
consolidadas e a SIC 12 Consolidação - Entidades de Propósito Específico. A IFRS 10/CPC 36 (R3) 
altera a definição de controle de forma que um investidor tenha controle sobre uma investida quando 
tem  (i)  poder  sobre  a  investida,  (ii)  exposição  ou  direitos  a  retornos  variáveis  das  atividades  com  a 
investida e (iii) capacidade de usar o poder sobre a investida para afetar seus retornos. Para que um 
investidor tenha controle sobre uma investida, os três critérios devem ser atendidos.  

Anteriormente, controle era definido como o poder de conduzir as políticas financeiras e operacionais 
de  uma  entidade  para  obter  benefícios  de  suas  atividades.  A  administração  analisou  estes  novos 
conceitos e concluiu que não houve nenhum impacto em suas demonstrações financeiras, de forma 
que todas as empresas que anteriormente eram consideradas controladas, coligadas ou controladas 
em conjunto permaneceram com o mesmo enquadramento após este novo pronunciamento. 

 

IFRS 11/ CPC 19 (R2) - Negócios em Conjunto 

Anteriormente,  a  IAS  31  abrangia  três  tipos  de  acordos  conjuntos  -  entidades  controladas  em 
conjunto, operações controladas em conjunto e ativos controlados em conjunto.  

De acordo com a IFRS 11, existem apenas dois tipos de acordos conjuntos - operações em conjunto 
e empreendimentos controlados em conjunto, e a classificação é determinada com base nos direitos 
e  nas  obrigações  das  partes  em  relação  aos  acordos,  considerando  a  estrutura,  a  forma  legal  e  os 
termos  contratuais  do  acordo  e  outros  fatos  e  circunstâncias  se  relevantes.  Investimentos  em 
empreendimentos  controlados  em  conjunto  são  contabilizados  por  equivalência  patrimonial  e  a 
consolidação  proporcional  não  é  mais  permitida.  Investimentos  em  operações  em  conjunto  são 
contabilizados  de  modo  que  cada  operador  reconheça  seus  ativos,  seus  passivos,  suas  receitas  e 
suas despesas.  

A Administração da Companhia avaliou a classificação dos investimentos das companhias Enercan, 
Baesa, Chapecoense e Epasa de acordo com as exigências da IFRS 11/CPC 19 (R2) e  concluiu que 
todos  estes  investimentos,  anteriormente  classificados  como  entidades  controladas  em  conjunto  de 
acordo  com  as  regras  da  IAS  31  e  consequentemente  contabilizados  pelo  método  de  consolidação 
proporcional,  devem  ser  classificados  pela  nova  norma  como  empreendimentos  controlados  em 
conjunto segundo a IFRS 11/CPC 19 (R2) e contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. 

A  mudança  na  contabilização  destes  investimentos  foi  aplicada  de  acordo  com  as  disposições  de 
transição  relevantes  especificadas  na  IFRS  11/CPC  19  (R2)  e  os  valores  comparativos  foram 
reapresentados para refletir a mudança na contabilização destes investimentos (nota 2.9).  

 

IFRS 12/CPC 45 - Divulgação de Participações em Outras Entidades 

A  IFRS  12/CPC  45  é  uma  nova  norma  de  divulgação  aplicável  a  entidades  com  participações  em 
controladas,  acordos  em  conjunto,  coligadas  e/ou  entidades  estruturadas  não  consolidadas.  Em 
geral,  a  aplicação  da  IFRS  12/CPC  45  resultou  em  divulgações  mais  extensas  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas (vide notas 2.5 e 12.8 para detalhes). 

c) IFRS 13/CPC 46 – Mensuração do Valor Justo 

Este  pronunciamento  define  uma  única  orientação  para  as  mensurações  do  valor  justo  e  as  suas 
respectivas divulgações. Seu escopo é abrangente e aplica-se a itens de instrumentos financeiros e não 
financeiros para os quais  outras IFRSs exigem ou permitem mensurações do valor justo e divulgações 
dessas mensurações, exceto em determinados casos. 

A  IFRS  13/CPC  46  apresenta  uma  nova  definição  de  valor  justo,  definido  como  o  preço  que  seria 
recebido na venda de um ativo ou pago na transferência de um passivo em uma transação no mercado 
principal  ou  outro  mais  vantajoso  na  data  de  mensuração,  de  acordo  com  as  condições  de  mercado 
atuais,  independentemente  se  esse  preço  é  diretamente  observável  ou  estimado  por  meio  de  outra 
técnica de avaliação. Deve ser adotada de forma prospectiva a partir de 1º de janeiro de 2013. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adicionalmente,  este  pronunciamento  exige  divulgações  abrangentes  sobre  as  mensurações  do  valor 
justo,  por  exemplo,  divulgações  quantitativas  e  qualitativas  com  base  na  hierarquia  de  valor  justo  são 
exigidas para todos os ativos e passivos que são mensurados ao valor justo ou que tenham o seu valor 
justo  divulgado  nas  demonstrações  financeiras,  não  sendo  necessária  apresentação  comparativa  dos 
exercícios  anteriores  à  adoção.  A  Companhia  avaliou  e  concluiu  que  não  há  impactos  relevantes  na 
aplicação deste pronunciamento. 

d)  Alterações à IAS 1 Apresentação de Itens de Outros Resultados Abrangentes 

Os  requerimentos,  dentre  outros,  exigem  que  os  itens  de  outros  resultados  abrangentes  sejam 
agrupados em duas categorias: 

a) 
b) 

itens que não serão reclassificados posteriormente para o resultado; e  
itens  que  podem  ser  reclassificados  posteriormente  para  o  resultado  quando  atendidas  condições 
específicas.  

As alterações foram aplicadas retrospectivamente e, assim, a apresentação de itens de outros resultados 
abrangentes  foi  modificada  para  refletir  essas  mudanças.  A  aplicação  destas  alterações  à  IAS  1  não 
resulta em nenhum impacto sobre o resultado, outros resultados abrangentes e o resultado abrangente 
total. 

e)  Alterações à IAS 1 Apresentação das Demonstrações Financeiras (Esclarecimento das exigências 

de informações comparativas) 

As  Melhorias  Anuais  das  IFRSs  2009  -  2011  geraram  diversas  alterações  às  IFRSs,  sendo  as  mais 
relevantes  para  a  Companhia  aquelas  relativas  à  apresentação  do  balanço  patrimonial  no  início  do 
período mais antigo comparativamente apresentado e as notas explicativas relacionadas. As alterações 
especificam  que  deve  ser  apresentada  uma  terceira  coluna  do  balanço  patrimonial  quando:  (a)  uma 
entidade  aplica  uma  política  contábil  retrospectivamente  ou  faz  uma  reapresentação  ou  reclassificação 
retrospectiva  dos  itens  nas  demonstrações  financeiras;  e  (b)  a  aplicação,  reapresentação  ou 
reclassificação retrospectiva tem um efeito material sobre as informações na terceira coluna do balanço 
patrimonial.  As  notas  explicativas  correspondentes  aos  saldos  do  terceiro  balanço  patrimonial  não 
precisam ser apresentadas. 

Conforme mencionado na nota 2.9, as demonstrações financeiras de  31 de dezembro de 2012 e 1º de 
janeiro de 2012 estão sendo reapresentadas, de acordo com o IAS 1.  

f)  IAS 19 Benefícios aos Empregados (como revisada em 2011) 

No  exercício  corrente,  e  aplicado  retrospectivamente,  a  Companhia  aplicou  pela  primeira  vez  a  IAS  19 
(como revisada em 2011), equivalente ao CPC 33 (R1). Esta alteração muda a contabilização de planos 
de benefícios definidos e benefícios rescisórios. 

As principais alterações exigem o reconhecimento de mudanças em obrigações de benefícios definidos e 
no valor justo de ativos do plano quando ocorridas e, assim, eliminam  o método do corredor, permitido 
pela  versão  anterior  da  IAS  19/CPC  33  (R1),  e  aceleram  o  reconhecimento  dos  custos  de  serviços 
passados.  Todos  os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  reconhecidos  imediatamente  em  outros  resultados 
abrangentes para que o ativo ou passivo líquido do plano de pensão reflita o valor integral do déficit ou 
superávit do plano. Além disso, o custo dos juros e o retorno esperado sobre os ativos do plano usados 
na  versão  anterior  da  IAS  19/CPC  33  (R1)  são  substituídos  por  um  valor  de  “juros  líquidos”  de  acordo 
com a IAS 19 (como revisada em 2011)/ CPC 33 (R1), que é calculado aplicando a taxa de desconto ao 
valor líquido do passivo ou ativo de benefício definido. Além disso, a IAS 19 (como revisada em 2011)/ 
CPC  33  (R1)  introduz  certas  mudanças  na  apresentação  do  custo  de  benefícios  definidos,  incluindo 
divulgações mais extensas, como a análise de sensibilidade de premissas atuariais significativas. 

Conforme IAS 1 e IAS 8, a Companhia ajustou os efeitos do corredor em 1º de janeiro de 2012 em lucros 
acumulados.  A  Companhia  aplicou  as  disposições  de  transição  relevantes  e  reapresentou  os  valores 
comparativos retrospectivamente, conforme descrito na nota 2.9.  

3.17 Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram  em  vigor  para  o  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2013  e  consequentemente  a 
Companhia não as adotou: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
a)  IFRS 9 Instrumentos Financeiros  

Estabelece  novos requerimentos para  classificação  e mensuração de ativos e  passivos financeiros. Os 
ativos financeiros serão classificados em duas categorias: (i) mensurado no reconhecimento inicial pelo 
valor justo; e (ii) mensurados pelo custo amortizado, baseado no modelo de negócio pelo qual eles estão 
detidos e nas características de seus fluxos de caixa contratuais.  

Com  relação  aos  passivos  financeiros,  a  principal  alteração  relacionada  aos  requerimentos  já 
estabelecidos pelo IAS 39 requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado ao valor 
justo  contra  o  resultado,  que  seja  atribuível  a  mudanças  no  risco  de  crédito  daquele  passivo,  seja 
apresentada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na  demonstração  do  resultado,  a  menos  que  tal 
reconhecimento resulte em uma incompatibilidade na demonstração do resultado.  

A adoção foi inicialmente requerida para períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2015, mas 
em  função  do  projeto  IFRS  9  relacionado  ao  tema  de  impairment  ainda  não  estar  concluído,  o  IASB 
decidiu  que  esta  data  não  concederia  tempo  suficiente  para  as  entidades  prepararem  a  aplicação  do 
IFRS 9. A nova data será determinada quando o IFRS 9 estiver mais próximo de sua conclusão. 

Com  relação  às  alterações  nos  ativos  financeiros,  as  controladas  de  distribuição  possuem  ativos 
relevantes classificados como “disponíveis para venda”, de acordo com os requerimentos atuais do IAS 
39. Estes ativos representam o direito à indenização ao final do prazo de concessão das controladas. A 
designação  destes  instrumentos  como  disponíveis  para  venda  é  em  função  da  não  classificação  nas 
outras  três  categorias  descritas  no  IAS  39  (empréstimos  e  recebíveis,  valor  justo  contra  o  resultado  e 
mantidos até o vencimento).  

Se estes instrumentos fossem classificados de acordo com a nova norma de valor justo contra resultado 
ou custo amortizado, seriam designados e mensurados pelo “valor justo contra resultado”. Estes ativos 
financeiros  correspondem  ao  valor  justo  da  indenização  ao  final  da  concessão,  e,  portanto,  são 
enquadrados neste conceito. 

Com base em uma avaliação preliminar da adoção inicial destas alterações, a  Companhia  estima que, 
apesar  de  deter  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  não  haverá  impactos 
relevantes em suas demonstrações financeiras. 

b)  Alterações ao IAS 32 - Compensação de Ativos e Passivos Financeiros 

As alterações ao IAS 32 esclarecem questões relacionadas às exigências de compensação (encontro de 
contas) de  instrumentos financeiros  ativos e passivos  e endereçam inconsistências na  política  atual  na 
aplicação dos critérios de compensação. As alterações esclarecem o significado de “atualmente possui o 
direito legal de compensação” e “realização e liquidação simultâneas”. 

As alterações ao IAS 32 são requeridas retrospectivamente para períodos anuais que se iniciam a partir 
de 1º de janeiro de 2014.  

Com  base  em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  suas 
demonstrações financeiras. 

c)  Alterações às IFRS 10, IFRS 12 e IAS 27 Entidades de Investimento 

As alterações à IFRS 10 definem uma entidade de investimento e exigem que a entidade que reporta e 
que se enquadra nesta definição não consolide suas controladas, mas que as mensure pelo valor justo 
através do resultado. Para se caracterizar como entidade de investimento, uma entidade deve: (i) obter 
recursos de um ou mais investidores em troca de serviços profissionais de gestão de investimentos; (ii) 
comprometer-se com seus investidores de que seu objeto social é o investimento de recursos somente 
para obter retornos sobre a valorização do capital e a receita de investimento, ou ambos; e (iii) mensurar 
e avaliar o desempenho de seus investimentos com base no valor justo. 

Foram  feitas  alterações  decorrentes  à  IFRS  12  e  à  IAS  27  para  introduzir  novas  exigências  de 
divulgação para entidades de investimento. 

Com  base  em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  suas 
demonstrações financeiras. 

26 

 
 
 
 
 
 
d)  IFRIC 21 – Levies 

Esta  interpretação  endereça  a  contabilização  de  passivo  para  pagamento  de  tributos  se  este  passivo 
estiver  no  escopo  do  IAS  37.  Também  endereça  a  contabilização  de  um  passivo  para  pagamento  de 
tributos cujo prazo e montante sejam certos.  

A  adoção  é  requerida  para  períodos  anuais  iniciados  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2014.  Com  base  em 
uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  suas  demonstrações 
financeiras. 

e)  Aditivo ao IAS 19 -  Planos de Benefício Definido: Contribuições de Empregados 

Estas  alterações  se  aplicam  a  contribuições  de  empregados  ou  terceiros  aos  planos  de  benefícios 
definidos.  O  objetivo  das  alterações  é  simplificar  a  contabilização  de  contribuições  que  são 
independentes do número de anos de serviço do empregado, por exemplo, contribuições de empregados 
que são calculadas de acordo com um percentual fixo do salário. Estas alterações são efetivas a partir 
de  1  de  Julho  de  2014.  Com  base  em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera  impactos 
relevantes em suas demonstrações financeiras 

.  

f)  Alterações ao IAS 36 - Divulgação de valor recuperável para ativos não financeiros 

As alterações ao IAS 36 endereçam a divulgação de informações sobre o valor recuperável de ativos se 
este for baseado em valor justo menos custos de desativação.  

As alterações devem ser aplicadas retrospectivamente  para períodos anuais iniciados a partir de 1º  de 
janeiro de 2014.  

Com  base  em  uma  análise  preliminar,  a  Companhia  não  espera  impactos  relevantes  em  suas 
demonstrações financeiras. 

( 4 ) DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para 
os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

Desta  forma,  a  Companhia  determina  o  valor  justo  conforme IFRS  13/CPC  46,  o  qual  define  o  valor  justo 
como  a  estimativa  de  preço  pelo  qual  uma  transação  não  forçada  para  a  venda  do  ativo  ou  para  a 
transferência  do  passivo  ocorreria  entre  participantes  do  mercado  na  data  de  mensuração  sob  condições 
atuais de mercado.  

- Imobilizado e intangível 

O  valor  justo  do  imobilizado  e  intangível  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é 
baseado em valores de mercado. O valor de mercado destes bens é o valor estimado para o qual um ativo 
poderia ser trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação não 
forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. O valor justo dos itens do ativo imobilizado 
é baseado na abordagem de mercado e nas abordagens de custos através de preços de mercado cotados 
para  itens  semelhantes,  quando  disponíveis,  e  custo  de  reposição  quando  apropriado.  O  valor  justo  dos 
ativos  intangíveis  é  determinado  conforme  cotação  em  mercado  ativo.  Caso  não  exista  mercado  ativo,  o 
valor  justo  será  aquele  que  a  Companhia  teria  pago  pelos  ativos  intangíveis,  na  data  de  aquisição,  em 
operação  sem  favorecimento  entre  partes  conhecedoras  e  dispostas  a  negociar  com  base  na  melhor 
informação disponível.  

- Instrumentos financeiros 

Os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  a  valores  justos  foram  valorizados  através  da  cotação  em 
mercado  ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são 
valorizados através de modelos de precificação, aplicados individualmente para cada transação, levando em 

27 

 
 
 
 
 
 
 
consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento,  com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor 
presente  por  taxas  obtidas  através  das  curvas  de  juros  de  mercado,  tendo  como  base,  sempre  que 
disponível, informações obtidas pelo site da BM&FBovespa S.A e Associação Brasileira das Entidades dos 
Mercados Financeiro e de Capitais - ANBIMA (nota 34). 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda  referem-se  ao  direito  à  indenização  que 
será paga pela União no momento da reversão dos ativos das concessionárias de distribuição, ao final do 
seu prazo de concessão. A metodologia adotada para valorização a mercado destes ativos tem como ponto 
de partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada quatro ou cinco 
anos, de acordo com cada concessionária, consiste na avaliação ao preço de reposição da infraestrutura de 
distribuição, conforme critérios estabelecidos pelo órgão regulador. Esta base de avaliação é utilizada para 
precificação da tarifa que anualmente, até o momento do próximo processo de revisão tarifária, é reajustada 
tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 
A  Medida  Provisória  no  579  de  11  de  setembro  de  2012,  convertida  na  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de 
2013,  estabeleceu  que,  para  aquelas    concessões  cujo  prazo  vence  até  2017,  o  cálculo  do  valor  da 
indenização  no  momento  da  reversão  dos  ativos  utilizará  como  base  a  metodologia  de  valor  novo  de 
reposição, conforme critérios a serem estabelecidos em regulamento do poder concedente. Para as demais 
concessões  que  se  encerram  após  2017,  a  Administração  da  Companhia  acredita,  de  forma  similar  à 
estabelecida pela MP n° 579, que a indenização será avaliada tendo como base, no mínimo, o modelo de 
valorização dos ativos utilizando a metodologia do valor novo de reposição. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária ajusta a posição do ativo financeiro base 
para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IGP-M como melhor estimativa 
para  ajustar  a  base  original  ao  respectivo  valor  justo  nas  datas  subsequentes,  em  consonância  com  o 
processo de revisão tarifária. 

( 5 )   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

a)  Aplicações  de  curtíssimo  prazo,  que  são  remunerados  diariamente  através  de  uma  aplicação  em 
operações compromissadas com lastro em debêntures e remuneração de 20% da variação do CDI. 

b)  Essas  aplicações  financeiras  correspondem  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures 
compromissadas  realizadas  com  instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no mercado 
financeiro nacional, tendo como características liquidez diária, baixo risco de crédito e remuneração 
equivalente, na média, a 101% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

c)  Representa  valores  aplicados  em  Fundo  Exclusivo  e  tem  como  características  aplicações  pós-
fixadas  em  CDI  e  lastreadas  em  títulos  públicos  federais,  CDB’s,  debêntures  compromissadas  de 
instituições  financeiras  de  grande  porte,  com  liquidez  diária,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração 
equivalente, na média, a 101% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS 

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia  elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2013 e 2012 é como segue: 

28 

 
 
 
 
Parcelamento  de  Débitos  de  Consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores,  principalmente  órgãos  públicos.  Parte  destes  créditos  dispõe  de  garantia  de  pagamento 
pelos devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. 
Com base na melhor estimativa da Administração das controladas, para os montantes sem garantia ou sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações Realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para  o  período  de  setembro  de  2000  a  dezembro  de  2002;  e  (ii)  registros  escriturais  provisórios 
determinados  pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses 
ativos e, consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  Permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PDD”) 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

29 

 
 
 
( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR 

Contribuição Social a Compensar – CSLL - No não circulante, o saldo refere-se basicamente à decisão 
favorável em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL 
Paulista está aguardando o trâmite regular de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar a 
compensação sistêmica e financeira do crédito. 

ICMS a Compensar - Refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de bens que resultam no 
reconhecimento de ativos intangíveis e ativos financeiros. 

PIS  e  Cofins  –  No  não  circulante,  o  saldo  refere-se  basicamente  a  créditos  reconhecidos  pela  controlada 
indireta  CPFL  Renováveis,  relacionados  à  aquisição  de  equipamentos,  que  serão  realizados  através  da 
depreciação dos respectivos equipamentos. 

Imposto de renda retido na fonte – IRRF - O saldo de 31 de dezembro de 2013 refere-se principalmente a 
liquidação de instrumentos derivativos. 

( 8 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

8.1- Composição dos créditos e débitos fiscais: 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
8.2 - Beneficio fiscal do ágio incorporado: 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os ágios de aquisição de controladas, conforme demonstrado na 
tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  e  ICPC  09  (R1)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício 
está sendo realizado de forma proporcional à amortização fiscal dos ágios incorporados que o originaram, 
conforme  o  lucro  líquido  projetado  das  controladas  durante  o  prazo  remanescente  da  concessão, 
demonstrado na nota 14. 

8.3 - Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis: 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
8.4 Expectativa de recuperação 

A expectativa de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes 
de  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  e  bases  negativas  e 
prejuízos  fiscais,  está  baseada  nas  projeções  de  resultados  futuros,  aprovadas  pelo  Conselho  de 
Administração e apreciadas pelo Conselho Fiscal, e sua composição é como segue: 

8.5  -  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 
resultados dos exercícios de 2013 e de 2012:  

32 

 
 
 
 
 
 
(*) Programa de Incentivo de Inovação Tecnológica 

Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, no exercício de 2013, tais valores passaram a ser 
classificados  na  linha  de  resultado  de  equivalência  patrimonial,  em  melhor  atendimento  do  ICPC  09  (R1) 
(nota 13). 

Crédito Fiscal Constituído - Parcela do crédito fiscal sobre o prejuízo fiscal e base negativa, registrada em 
função da revisão das projeções, a qual resultou em margem para complemento de registro contábil.  

8.6 Créditos fiscais não reconhecidos 

A controladora possui créditos fiscais relativos a prejuízos fiscais e bases negativas  de contribuição social 
não constituídos no montante de R$ 121.621, que poderão ser objeto de reconhecimento contábil no futuro, 
de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros tributáveis.   

Algumas controladas também possuem créditos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos 
fiscais  e  bases  negativas  que  não  foram  constituídos  por  não  haver,  neste  momento,  razoável  certeza  de 
geração  de  lucros  tributáveis  futuros  suficientes  à  absorção  dos  referidos  ativos.  Em  31  de  dezembro  de 
2013,  as  principais  controladas  que  possuem  tais  créditos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  não 

33 

 
 
 
 
 
 
 
registrados  são  CPFL  Renováveis  (R$  125.072),  Sul  Geradora  (R$  72.523)  e  CPFL  Jaguari  Geração  (R$ 
1.779). Não há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais e bases negativas. 

( 9 ) ARRENDAMENTO  

As  atividades  de  prestação  de  serviços  e  aluguel  de  equipamentos  para  autoprodução  de  energia  são 
principalmente realizadas pela controlada CPFL Serviços, nas quais é arrendadora, e os principais riscos e 
benefícios relacionados aos respectivos ativos foram transferidos aos arrendatários. 

A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica 
em horários de pico (quando a tarifa é mais alta), equipamentos de geração de energia (“autoprodução”) e, 
sobre estes equipamentos, prestar serviços de manutenção e operação. 

A  controlada  realiza  o  investimento  de  construção  da  planta  de  geração  de  energia  nas  instalações  do 
cliente.  A  partir  da  entrada  em  operação  dos  equipamentos,  o  cliente  passa  a  efetuar  pagamentos  fixos 
mensais. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor 
presente  dos  pagamentos  mínimos  a  receber,  sendo  estes  recebimentos  tratados  como  amortização  do 
investimento e as receitas financeiras reconhecidas no resultado do exercício de acordo com a taxa de juros 
efetiva implícita no arrendamento, pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes  investimentos  resultaram  neste  exercício  em  uma  receita  financeira  de  R$  14.615  (R$  12.031  em 
2012).  

Em  31  de  dezembro  de  2013,  não  há  (i)  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefício  do 
arrendador;  (ii)  provisão  para  pagamentos  mínimos  incobráveis  do  arrendamento  a  receber;  e  (iii) 
pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. 

( 10 ) ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
O saldo refere-se ao valor justo do ativo financeiro correspondente ao direito estabelecido nos contratos de 
concessões  das  distribuidoras  e  transmissora  de  energia  de  receber  caixa  no  momento  da  reversão  dos 
ativos ao poder concedente ao término da concessão. 

Para  as  distribuidoras  de  energia,  conforme  modelo  tarifário  vigente,  a  remuneração  deste  ativo  é 
reconhecida no resultado mediante faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do 
recebimento das contas de energia elétrica. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa 
de  recebimento  do  fluxo  de  caixa,  conforme  valor  novo  de  reposição  (“VNR”)  é  registrada  como 
contrapartida na conta de receita/despesa financeira no resultado do exercício. 

Para a transmissora de energia, a remuneração deste ativo é reconhecida de acordo com a taxa interna de 
retorno,  que  leva  em  consideração  o  investimento  realizado  e  a  receita  anual  permitida  (“RAP”)  a  ser 
recebida ao longo da concessão. 

O ajuste de expectativa de fluxo de caixa contempla (i) despesa de R$ 66.851 referente às controladas de 
distribuição em contrapartida a despesas financeiras e  (ii) receita de R$ 231 referente à controlada CPFL 
Transmissão  cuja  contrapartida  está  em  outras  receitas  operacionais,  uma  vez  que  é  parte  da  RAP  para 
disponibilização da rede ao Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS.  

Em 2013, foi recebido o montante de R$ 36.917 (R$34.444 originalmente constituído no ativo circulante e 
atualizado até o recebimento), representado pelo saldo residual dos ativos da infraestrutura da concessão, 
a valores de reposição na data da transação, referente à indenização da concessão da Usina Rio do Peixe 
II anteriormente detida pela controlada CPFL Leste Paulista.  

Conforme  descrito  na  nota  12.3,  em  função  da  reestruturação  societária  ocorrida  em  junho  de  2013  os 
ativos  de  geração  das  distribuidoras  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista,  e  CPFL 
Mococa  foram  cindidos  e  aportados  na  CPFL  Centrais  Geradoras.  O  ativo  financeiro  da  concessão 
anteriormente  registrado  naquelas  controladas,  relacionados  aos  ativos  de  geração,  no  montante  de  R$ 
12.862,  foi  também  transferido  para  a  controlada  CPFL  Centrais  Geradoras  e  compôs  o  ativo  imobilizado 
total registrado nesta controlada.  

( 11 ) OUTROS CRÉDITOS 

35 

 
 
 
 
Cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados  -  São  garantias  oferecidas  para  operações  na  CCEE  e 
aplicações financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Ordens  em  Curso  –  Compreendem  custos  e  receitas  relacionados  à  desativação  ou  alienação,  em 
andamento, de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em 
andamento dos programas de Eficiência energética (“PEE”), instituído pela Resolução Normativa ANEEL nº 
300/2008, e Pesquisa e desenvolvimento (“P&D”), instituído pela Resolução Normativa ANEEL no 316/2008, 
aplicada até outubro de 2012 e alterada pela Resolução Normativa no 504/2012. Quando do encerramento 
dos respectivos projetos, os saldos são amortizados em contrapartida ao respectivo passivo registrado em 
Outras Contas a Pagar (nota 23). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Convênios  de  arrecadação  -  Referem-se  a  (i)  convênios  firmados  pelas  distribuidoras  com  prefeituras  e 
empresas para arrecadação através da conta de energia elétrica e posterior repasse de valores referente à 
contribuição  de  iluminação  pública,  jornais,  assistência  médica,  seguros  residenciais,  entre  outros;  e  (ii) 
recebimentos pela controlada CPFL Total, para posterior repasse aos clientes que utilizam dos serviços de 
arrecadação prestados por esta controlada. 

Contas a receber Eletrobrás – Aporte CDE – referem-se às: (i) subvenções de baixa renda no montante 
de  R$  11.808;  (ii)  outros  descontos  tarifários  concedidos  aos  consumidores  no  montante  de  R$  70.254;  e 
(iii)  aportes  relacionados  a  ESS  -  segurança  energética,  risco  hidrológico  e  exposição  involuntária  no 
montante de R$ 88.481.  

( 12 ) INVESTIMENTOS 

12.1 - Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial: 

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue:  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  mais  valia  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  combinações  de  negócios  é  classificada,  no  balanço  da 
controladora, no grupo de Investimentos. Na demonstração do resultado da controladora, a amortização da 
mais  valia  de  ativos  de  R$  131.161  (R$  136.453  em  2012)  é  classificada  na  rubrica  “resultado  de 
participações societárias”, em consonância com o ICPC 09 (R1).  

A  movimentação,  na  controladora,  dos  saldos  de  investimento  em  controladas  nos  exercícios  de  2013  e 
2012 é como segue: 

No  consolidado,  os  saldos  de  investimento  correspondem  à  participação  nas  controladas  em  conjunto 
registradas pelo método de equivalência patrimonial: 

37 

 
 
 
 
 
 
12.2 – Reestruturação societária CPFL Brasil e CPFL Geração 

Com  o  objetivo  de  simplificar  a  estrutura  societária  e  centralizar  as  atividades  de  geração  de  energia  na 
controlada  CPFL  Geração,  realizou-se  reestruturação  societária  com  cisão  parcial  da  controlada  CPFL 
Brasil para a controlada CPFL Geração dos ativos e passivos relacionados ao investimento até então detido 
pela controlada CPFL Brasil na controlada indireta CPFL Renováveis. Consequentemente, a partir de 1º de 
janeiro  de  2013,  data-base  da  cisão,  a  controlada  CPFL  Geração  passou  a  deter  a  totalidade  da 
participação societária direta na controlada CPFL Renováveis.  

O acervo líquido cindido da controlada CPFL Brasil, apurado na data base 31 de dezembro de 2012, foi de 
R$ 1, representado por (i) disponibilidades de R$ 19; (ii) investimento na CPFL Renováveis de R$ 905.281, 
(iii) ágio de aquisição de R$ 190.300; e (iv) dívida de R$ 1.095.599 líquida de gastos de emissão. A cisão 
representou, na controlada CPFL Brasil, uma redução de capital de R$ 1, recomposto simultaneamente pela 
Companhia através de aporte de capital de mesmo valor.  

O  ágio  de  R$  190.300  havia  sido  registrado  na  controlada  CPFL  Brasil  quando  da  aquisição  da  CPFL 
Renováveis em 2011, em função da controlada CPFL Brasil não deter o controle operacional e financeiro da 
CPFL Renováveis. Uma vez que a controlada CPFL Geração obteve o controle da CPFL Renováveis com a 
reestruturação societária ocorrida em março de 2013, a controlada CPFL Geração registrou  o montante de 
R$  190.300  diretamente  no  patrimônio  líquido,  de  forma  análoga  ao  registro  efetuado  pela  Companhia 
quando  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis.  Esta  reestruturação  entre  as  controladas  não 
teve impacto nas demonstrações financeiras individuais ou consolidadas da Companhia. 

Para a dívida cindida, representada pela emissão de debêntures, a controlada CPFL Geração emitiu novas 
debêntures  em  substituição  às  emitidas  pela  CPFL  Brasil,  contendo  as  mesmas  características  quanto  a 
custo, prazos de amortização e taxas de juros. 

12.3 – Reestruturação societária CPFL Centrais Geradoras, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, 
CPFL Jaguari e CPFL Mococa 

Em  31  de  julho  de  2013,  com  o  objetivo  de  atender  o  Decreto  7.805/12  e  a  Lei  12.783/13  sobre 
desverticalização  de  geradoras  contidas  em  distribuidoras  de  energia  elétrica,  foi  realizada  reestruturação 
societária com cisão dos ativos de geração das distribuidoras CPFL Leste Paulista, CPFL Jaguari, CPFL Sul 
Paulista,  e  CPFL  Mococa  que  detinham  as  usinas  Rio  do  Peixe  I,  Rio  do  Peixe  II,  Santa  Alice,  Macaco 
Branco, Lavrinha, São José, Turvinho,  Pinheirinho e São Sebastião. Estes ativos foram aportados na CPFL 
Centrais  Geradoras  e  a  Companhia  passou  a  deter  100%  do  capital  social  da  controlada  direta  CPFL 
Centrais Geradoras.  

O  acervo  líquido  cindido  das  controladas  distribuidoras,  apurado  na  data  base  31  de  julho  de  2013,  é  de 
R$ 13.424, representado por: 

38 

 
 
 
Esta  reestruturação  entre  as  controladas  não  teve  impacto  nas  demonstrações  financeiras  individuais  ou 
consolidadas da Companhia. 

12.4 – Oferta de ações CPFL Renováveis  

Em  19  de  agosto  de  2013,  foi  concluída  a  oferta  pública  de  distribuição  primária  de  28  milhões  de  ações 
ordinárias,  secundária  de  43,9  milhões  de  ações  ordinárias  e  complementares  de  1,2  milhões  de  ações 
ordinárias  da  controlada  CPFL  Renováveis,  todas  nominativas,  escriturais,  sem  valor  nominal  e  livres  e 
desembaraçadas  de  quaisquer  ônus  ou  gravames,  totalizando  73,1  milhões  de  ações  a  R$12,51  cada, 
perfazendo o montante de R$ 914.686. A operação promoveu a captação bruta (i) de R$ 364.687 na oferta 
primária  e  complementar,  que  foram  destinadas  à  conta  de  capital  social  até  o  valor  do  preço  por  ação 
correspondente  ao  patrimônio  líquido  divido  pelo  número  total  de  ações  na  data  base  de  31  de  março  de 
2013,  data  da  última  informação  contábil  disponível  antes  da  Oferta,  e  o  valor  remanescente  de  recursos 
líquidos foi destinado à conta de reserva de capital e (ii) de R$ 549.999  na oferta secundária. Os custos de 
captação incorridos nesta operação foram de R$ 36.187.  

Como consequência da operação descrita acima, a Companhia, através da controlada CPFL Geração, teve 
a  sua  participação  na  CPFL  Renováveis  diluída  de  63%  para  58,84%,  e  apurou  uma  variação  positiva  na 
participação  societária  no  montante  de  R$  59.308,  que  de  acordo  com  o  ICPC  09  (R1)  e  IFRS  10  foi 
reconhecida como transação patrimonial, ou seja, transação com os sócios, e contabilizada diretamente no 
Patrimônio Líquido na conta de reserva de capital. 

12.5 - Juros sobre o Capital Próprio (“JCP”) e Dividendos a receber: 

A Companhia possui, em 31 de dezembro de 2013 e 2012 os seguintes saldos a receber das controladas 
abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

39 

 
  
 
 
 
Após  deliberações  das  AGOs/AGEs  de  suas  controladas,  a  Companhia  registrou  no  primeiro  semestre 
R$ 920.510  a  título  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a  receber  de  2012.  Adicionalmente,  as 
controladas declararam em 2013 R$ 72.450 (R$ 61.582 líquido de imposto de renda retido na fonte) como 
JCP  intermediários  e  R$  106.283  como  dividendos  intermediários,  referentes  ao  resultado  do  primeiro 
semestre de 2013. Em função da aprovação pelo Conselho de Administração em junho  e agosto de 2013, 
respectivamente, estes montantes foram registrados como contas a receber. 

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  792.146  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia. 

12.6 – Mais valia de ativos e ágio 

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações  de  negócios.  O  ágio  refere-se  basicamente  a  aquisições  de  investimentos  e  está  suportado 
pela perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
14). 

12.7 – Combinações de negócios 2013 

Rosa dos Ventos Geração e Comercialização de Energia S.A. - RDV  

parques 

eólicos  Canoa  Quebrada, 

Em 18 de junho de 2013, a controlada CPFL Renováveis assinou contrato de aquisição de 100% dos ativos 
dos 
e  
com 
Lagoa  do  Mato,  com  capacidade  instalada  de  3,2  MW,  localizados  no  litoral  do  Estado  do  Ceará.  Ambos 
encontram-se  em  operação  comercial,  sendo  que  a  totalidade  da  energia  gerada  por  estes  parques  está 
contratada  com  a  Eletrobrás,  através  do  PROINFA  -  Programa  de  Incentivo  às  Fontes  Alternativas  de 
Energia Elétrica (informações físicas e relativas  a medidas de capacidade  energética não  auditadas pelos 
auditores independentes). 

10,5  MW, 

capacidade 

instalada 

de 

Em 27 de fevereiro de  2014, a  controlada CPFL Renováveis concluiu a aquisição de Rosa dos Ventos.  O 
preço total da aquisição é de R$ 103.367, que compreende: (i) o valor de R$ 70.296 pago ao vendedor; e (ii) 
a assunção de dívida  líquida  da Rosa dos Ventos no valor de R$  33.071,  os quais poderão ser ajustados 
até  a  data  do  balanço  de  fechamento,  conforme  previsto  no  contrato  de  compra  e  venda  de  ações  (nota 
38.8).  

12.7.1 Informações adicionais da aquisição  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Contraprestações a transferir 

O total da contraprestação estimada a transferir em caixa é de R$ 70.296. 

b) Ativos adquiridos e passivos a serem reconhecidos na data de aquisição 

Os valores abaixo refletem a melhor estimativa da Companhia para a aquisição da Rosa dos Ventos a valor 
justo: 

No  processo  de  alocação  do  preço  de  aquisição,  o  ativo  intangível  referente  ao  direito  de  exploração  da 
atividade  regulada  é  identificado  e  suportado  por  laudo  de  avaliação  econômico-financeira.  Esses  valores  
serão  amortizados 
linearmente  pelo  prazo  remanescente  das  autorizações  para  exploração  do 
empreendimento adquirido, sendo o prazo médio estimado 20 anos para Rosa dos Ventos. 

c) Saída de caixa líquido na aquisição da controlada 

Com relação às  informações financeiras sobre receita e  lucro  líquido,  a aquisição de Rosa dos  Ventos  foi 
concluída em 27 de fevereiro de 2014 e o balanço de abertura será preparado para a data-base de 28 de 
fevereiro  de  2014.  Portanto,  em  31  de  dezembro  de  2013,  ainda  não  está  contabilizada  nos  livros  da 
Companhia.     

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.8 – Participação de acionistas não controladores e Controladas em Conjunto 

A divulgação da participação em controladas, de acordo com a IFRS 12 e CPC 45, é como segue: 

12.8.1 – Movimentação da participação de acionistas não controladores 

* Conforme descrito na nota 12.4, a participação dos não controladores até junho de 2013 era de 37%. 

Em 2013, como consequência da oferta pública de ações da controlada CPFL Renováveis, houve mudança 
na  participação  societária  que  não  resultou  na  perda  de  controle,  gerando  um  efeito  de  R$  269.192  no 
patrimônio líquido dos acionistas não controladores desta controlada. 

12.8.2  –  Informações  financeiras  resumidas  de  cada  controlada  em  que  a  Companhia  possui 
participação de não controladores  

As informações financeiras resumidas das controladas em que há participação de não controladores, em 31 
de dezembro de 2013 e 2012 são como segue:  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

 
 
 
 
 
 
* Conforme descrito na nota 12.4, a participação dos não controladores até junho de 2013 era de 37%. 

12.8.3 – Controladas em conjunto 

As informações financeiras resumidas das controladas em conjunto, em 31 de dezembro de 2013 e 2012, 
são como segue:  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pelas  controladas  em  conjunto  ENERCAN,  BAESA  e  Foz  do 
Chapecó, determinam restrições ao pagamento de dividendos à controlada CPFL Geração acima do mínimo 
obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

12.8.4 – Operação controlada em conjunto 

A  Companhia,  por  meio  da  sua  controlada  integral  CPFL  Geração,  possui  parte  dos  ativos  do 
aproveitamento  Hidrelétrico  da  Serra  da  Mesa,  localizado  no  Rio  Tocantins,  no  Estado  de  Goiás.  A 
concessão  e  a  operação  do  aproveitamento  Hidrelétrico  pertencem  a  Furnas  Centrais  Elétricas  S.A.  Por 
manter estes ativos em operação de forma compartilhada com Furnas (operação controlada em conjunto), 
ficou assegurada à CPFL Geração a participação de 51,54% da potência instalada de 1.275 MW (657 MW) 
e da energia assegurada de 671 MW médios (345,8 MW médios). 

12.9 Adiantamento para futuro aumento de capital 

Em 26 de dezembro de 2013, foi aprovada a realização de  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital 
(“AFAC”) pela Companhia à controlada CPFL Piratininga. O valor contribuído até 31 de dezembro de 2013 
foi de R$ 50.000. 

45 

 
 
 
  
 
 
 
 
( 13 ) IMOBILIZADO 

46 

 
 
 
O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas operacionais e/ou em desenvolvimento, com destaque para os projetos da CPFL Renováveis com 
imobilizado em curso de R$ 905.444.  

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas  para  o  financiamento  das  obras  são  capitalizados  durante  a  fase  de  construção.  No  consolidado, 
para o ano de 2013 foram capitalizados R$ 48.339 (R$ 32.527 em 2012). Para maiores detalhes sobre os ativos 
em construção e as respectivas taxas de captações dos empréstimos, vide nota 29. 

A controlada CPFL Renováveis concluiu, em 2013, o processo de revisão do controle patrimonial da controlada 
Bons Ventos (“BVP”), e, como resultado deste processo, efetuou a transferência do intangível e reclassificações 
de edificações e benfeitorias para máquinas e equipamentos, ambos demonstrados na linha de “transferências”. 
A  referida  reclassificação  não  implicou  na  alteração  da  despesa  de  depreciação,  tendo  em  vista  que  os  bens 
encontravam-se registrados com as vidas úteis adequadas. 

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  na  linha  de 
“Depreciação e amortização” (nota 28).  

Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  valor  total  de  ativos  imobilizados  concedidos  em  garantia  a  empréstimos  e 
financiamentos,  conforme  mencionado  na  nota  16,  é  de  aproximadamente  R$  888.213,  sendo  o  principal 
montante relacionado à controlada CPFL Renováveis (R$ 875.802). 

Teste  de  redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos:  Para  todos  os  exercícios  apresentados,  a  Companhia 
avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de  seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes 
sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi baseada em fontes externas e internas de informação, levando-
se em consideração variações em taxas de juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os exercícios apresentados não apontou indicativos de redução no valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 14 ) INTANGÍVEL 

No  consolidado,  os  valores  de  amortização  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  nas  seguintes 
linhas:  (i)  “depreciação  e  amortização”  para  a  amortização  dos  ativos  intangíveis  de  Infraestrutura  de 
Distribuição,  Uso  do  Bem Público  e  Outros  Ativos  Intangíveis;  e  (ii)  “amortização  de  intangível  de  concessão” 
para a amortização do ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios. (nota 28) 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas  são  capitalizados  para  os  ativos  intangíveis  qualificáveis.  No  consolidado,  para  o  ano  de  2013 
foram capitalizados R$ 8.845 (R$ 15.645 em 2012) a uma taxa de 8,32% a.a. (8,23% a.a. em 2012). 

14.1 Intangível adquirido em combinações de negócios 

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões e 
está assim representado: 

-  Intangível adquirido não incorporado 

  Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, antes 

da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

Refere-se  ao  intangível  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos 
patrimônios líquidos sem a aplicação das Instruções CVM n° 319/99 e n° 349/01, ou seja, sem que ocorresse 
a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com o objetivo de atender as determinações da ANEEL e evitar que a amortização do intangível advindo de 
incorporação  de  controladora  causasse  impacto  negativo  ao  fluxo  de  dividendos  aos  acionistas  não 
controladores  existentes  na  época  da  incorporação,  as  controladas  aplicaram  os  conceitos  das  Instruções 
CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  sobre  o  intangível.  Desta  forma,  foi  constituída  uma  provisão  retificadora  do 
intangível  em  contrapartida  à  reserva  especial  de  ágio  na  incorporação  do  patrimônio  líquido  em  cada 
controlada,  de  forma  que  o  efeito  da  operação  no  patrimônio  refletisse  o  benefício  fiscal  do  intangível 

49 

 
 
 
 
 
incorporado.  Estas  alterações  afetaram  o  investimento  da  Companhia  nas  controladas,  sendo  necessária  a 
constituição do intangível indedutível para fins fiscais, de modo a recompô-lo. 

Para  os  saldos  da  controlada  CPFL  Renováveis,  a  amortização  é  registrada  pelo  período  remanescente  das 
respectivas autorizações de exploração, pelo método linear. Para os demais saldos, as taxas de amortização do 
ativo intangível adquirido em combinação de negócios são definidas com base na curva do resultado projetado 
das concessionárias para o prazo remanescente da concessão, cujas projeções são revistas anualmente. 

14.2 Teste de redução ao valor recuperável 

Para todos os exercícios apresentados, a Companhia avaliou eventuais indicativos de desvalorização de seus 
ativos que  pudessem gerar a necessidade de testes  sobre o  valor  de recuperação. Tal avaliação  foi  baseada 
em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração  variações  em  taxas  de  juros, 
mudanças em condições de mercado, rentabilidade de suas operações, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os exercícios apresentados não apontou indicativos de redução no valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

( 15 ) FORNECEDORES 

( 16 ) ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

50 

 
 
 
 
 
 
 
51 

 
 
 
 
52 

 
 
 
53 

 
 
 
 
 
 
Conforme segregado nos quadros acima, a Companhia e suas controladas, em consonância com os CPCs 38 e 
39  e  IAS  32  e  39,  classificaram  suas  dívidas  como  (i)  outros  passivos  financeiros  (ou  mensuradas  ao  custo 
amortizado), e (ii) passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

54 

 
 
 
 
 
A classificação como passivos financeiros dos empréstimos e financiamentos mensurados ao valor justo tem o 
objetivo de confrontar os efeitos do reconhecimento de receitas e despesas oriundas da marcação a mercado 
dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às  respectivas  dívidas  de  modo  a  obter  uma  informação  contábil  mais 
relevante  e  consistente.  Em  31  de  dezembro  de  2013,  o  saldo  da  dívida  designada  ao  valor  justo  totalizava 
R$ 2.008.454 (R$ 2.388.245 em 31 de dezembro de 2012). 

As mudanças dos valores  justos destas dívidas são reconhecidas no resultado financeiro das controladas.  As 
perdas  obtidas  na  marcação  a  mercado  das  referidas  dívidas  de  R$  44.194  (R$ 95.435  em  31  de  dezembro 
2012), deduzidas dos ganhos obtidos com a marcação a mercado dos instrumentos financeiros derivativos, de 
R$ 18.080 (R$ 81.753 em 31 de dezembro de 2012), contratados para proteção da variação cambial (nota 34), 
geraram uma perda total líquida de R$ 26.114 (R$ 13.682 em 31 de dezembro de 2012). 

Os  saldos  de  principal  dos  empréstimos  e  financiamentos  no  passivo  não  circulante  têm  vencimentos  assim 
programados: 

Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil de 
endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos  instrumentos 
derivativos estão abaixo demonstrados: 

Principais adições no exercício: 

Moeda nacional 

Investimento: 

CPFL Paulista – FINEM VI – A controlada obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2012, no 
montante  de  R$  790.000,  que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINEM,  a  ser  aplicada  no  plano  de 
investimento  da  controlada.  Em  2013  houve  liberação  de  R$  161.254,  e  o  saldo  remanescente  (R$  288.746) 
deverá ser utilizado até o término do primeiro trimestre de 2014.  

CPFL Piratininga – FINEM V – A controlada obteve a aprovação de financiamento junto ao BNDES em 2012, 
no  montante  de  R$  220.000,  que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINEM,  a  ser  aplicada  no  plano  de 

55 

 
  
 
 
 
 
investimento  da  controlada.  Em  2013  houve  liberação  de  R$  47.364  e  o  saldo  remanescente  (R$  88.136) 
deverá ser utilizado até o término do primeiro trimestre de 2014.  

RGE – FINEM VI - A controlada obteve a aprovação de financiamento em 2012, no montante de R$ 274.997, 
que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINEM,  a  ser  aplicada  no  plano  de  investimento  da  controlada.  Em 
2013 houve liberação de R$ 94.639 e o saldo remanescente (R$ 43.849) deverá ser utilizado até o término do 
primeiro trimestre de 2014. 

CPFL Serviços – FINAME – Em 2013, a controlada CPFL Serviços obteve financiamento pelo Banco Itaú BBA 
para aquisição de  veículos e equipamentos. O montante liberado  em 2013 foi de R$  11.800 e o contrato  não 
tem cláusulas restritivas.  

CPFL Renováveis – FINEM VIII – Em 2013, as controladas indiretas Coopcana e Alvorada captaram o 
montante de R$ 9.000 para financiamento de obras. Todo o montante foi liberado em 2013.  

CPFL  Renováveis  –  FINEM  XII  –  Em  2013,  o  BNDES  aprovou  o  financiamento  de  R$391.245  para  as 
controladas  indiretas  Campo  dos  Ventos  II,  Macacos,  Costa  Branca,  Juremas  e  Pedra  Preta.  Em  2013  foi 
liberado  o  montante  de  R$  333.745,  sendo  que  o  saldo  remanescente  de  R$  57.500  está  previsto  para  ser 
liberado no primeiro trimestre de 2014.  

CPFL Renováveis – FINAME III – Em 2013 as controladas indiretas Coopcana, Alvorada e Ester captaram o 
montante de R$ 67.925 com o BNDES. O saldo remanescente a ser liberado é R$36.766, cuja previsão é para 
ser liberado até o segundo trimestre de 2014.  

CPFL  Renováveis  –  Ponte  BNDES  II  e  III  –  Em  2013,  as  controladas  indiretas  pertencentes  ao  complexo 
eólico Atlântica captaram junto ao BNDES empréstimos ponte no montante de R$ 263.714, com o objetivo de 
suprir  as  necessidades  do  projeto  até  a  obtenção  de  financiamentos  de  longo  prazo.  Não  há  cláusulas 
restritivas  para  esta  operação,  apenas  penhor  de  ações  das  controladas  e  fiança  corporativa  da  CPFL 
Renováveis.  

Instituições financeiras: 

CPFL Paulista – Banco do Brasil - Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de R$ 
250.000  (R$  244.309  líquido  dos  gastos  de  captação)  com  o  objetivo  de  reforço  de  capital  de  giro  e 
alongamento do perfil da dívida. Não há cláusulas restritivas para esta operação. 

CPFL Piratininga - Banco do Brasil – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de 
R$  44.000  (R$  42.998  líquido  dos  gastos  de  captação),  com  o  objetivo  de  reforço  de  capital  de  giro.  Não  há 
cláusulas restritivas para esta operação. 

CPFL Santa Cruz - Banco do Brasil – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de 
R$  33.000  (R$  32.249  líquido  dos  gastos  de  captação),  com  o  objetivo  de  reforço  de  capital  de  giro.  Não  há 
cláusulas restritivas para esta operação.  

CPFL Sul Paulista - Banco do Brasil – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de 
R$  21.000  (R$  20.522  líquido  dos  gastos  de  captação),  com  o  objetivo  de  reforço  de  capital  de  giro.  Não  há 
cláusulas restritivas para esta operação.  

CPFL Jaguari - Banco do Brasil – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de R$ 
2.900 (R$ 2.834 líquido dos gastos de captação), com o objetivo de reforço de capital de giro. Não há cláusulas 
restritivas para esta operação.  

CPFL Mococa - Banco do Brasil – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco do Brasil o montante de R$ 
19.000  (R$  18.567  líquido  dos  gastos  de  captação),  com  o  objetivo  de  reforço  de  capital  de  giro.  Não  há 
cláusulas restritivas para esta operação.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CPFL  Renováveis  –  Banco  do  Brasil  (Nota  promissória  e  capital  de  giro)  -  Em  2012,  as  controladas 
indiretas  Atlântica  I,  Atlântica  II,  Atlântica  IV,  Atlântica  V,  Alvorada  e  Coopcana  assinaram  contratos  de 
financiamento  na  modalidade  de  notas  promissórias  no  montante  de  R$ 320.000  para  a  utilização  na 
construção  de  quatro  empreendimentos  eólicos  e  dois  de  biomassa.  Em  janeiro  de  2013,  foi  amortizado  o 
montante de R$  332.107 (R$ 320.000 de  montante  principal  e R$12.107 de juros), e, na mesma data, foram 
emitidas  novas  notas  promissórias  no  total  de  R$  230.000  e  ao  mesmo  custo  de  108,5%  do  CDI  com 
vencimento em maio de 2013. Em maio de 2013, foi liquidado parcialmente o montante de R$ 94.399 referente 
a  essas  novas  notas  promissórias,  utilizando-se  o  empréstimo  ponte  do  BNDES  e  em  julho  de  2013  o  saldo 
remanescente foi liquidado com recursos advindos de uma nova emissão nas mesmas condições, no montante 
de R$ 138.000.  Não há cláusulas restritivas para esta operação. 

CPFL  Renováveis  –  Banco  Itaú  (Capital  de  Giro)  –  Em  2013,  as  controladas  indiretas  pertencentes  ao 
complexo eólico Campos dos Ventos II captaram junto ao Banco Itaú o montante de R$ 35.000 para construção 
do  referido  projeto,  não  havendo  cláusulas  restritivas  para  esta  operação.  Em  novembro  de  2013  o 
financiamento foi liquidado.  

CPFL Renováveis – Banco Itaú (Notas Promissórias) – Em 2013, a controlada captou junto ao Banco Itaú na 
modalidade de Nota Promissória o montante de R$ 150.000, com o objetivo de reforço de capital de giro. Não 
há cláusulas restritivas para esta operação. 

CPFL Geração – Notas promissórias - Em 2013 ocorreu a 2ª emissão de notas promissórias pela controlada 
CPFL Geração, sendo  emitidas 46 notas promissórias com valor  nominal unitário  de R$ 10.000, no montante 
total de R$ 460.000 (R$ 458.503 liquida dos gastos com captação) tendo sido liquidadas de forma antecipada 
em agosto de 2013, em função da 6ª  emissão debênture (nota 17).  

Moeda estrangeira 

Instituições financeiras: 

CPFL  Paulista  –  Bank  of  America  Merrill  Lynch  (Capital  de  giro)  -  Em  2013  a  controlada  contratou 
financiamento em moeda estrangeira, no montante de R$ 340.380, com swap para CDI. Os juros serão pagos 
trimestralmente  e  o  principal  será  amortizado  integralmente  no  final  do  3º  (terceiro)  ano.  Os  recursos  serão 
destinados para reforço de capital de giro e pagamento de dívidas.  

CPFL Piratininga - Banco Santander (Capital de giro) – Em 2013 a controlada contratou financiamento em 
moeda estrangeira no montante de R$ 100.000, com swap para CDI. Os juros serão pagos semestralmente e o 
principal  será  pago  integralmente  no  final  do  3º  (terceiro)  ano.  Os  recursos  serão  destinados  para  reforço  de 
capital de giro e pagamento de dívidas.  

RGE  -  Bank  of  Tokyo  Mitsubishi  (Capital  de  giro)  –  Em  2013  a  controlada  contratou  financiamentos  em 
moeda estrangeira no montante de R$ 204.616, com swap para CDI. Os juros serão pagos trimestralmente e o 
principal integralmente no final do 5º (quinto) ano. Os recursos são destinados para reforço de capital de giro e 
pagamento de dívidas. 

Banco  Santander  (CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Sul  Paulista  e  CPFL  Jaguari)  –  Em  2013  as  controladas 
contrataram  financiamentos  em  moeda  estrangeira  no  montante  total  de  R$  73.000,  com  swap  para  CDI.  Os 
juros  serão  pagos  semestralmente  e  o  principal  integralmente  no  final  do  3º  (terceiro)  ano.  Os  recursos  são  
destinados para reforço de capital de giro.  

Condições restritivas 

BNDES: 

57 

 
 
 
 
 
Os  financiamentos  junto  ao  BNDES  restringem  as  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  RGE:  (i)  a 
somente  realizarem  o  pagamento  de  Dividendo  e  Juros  sobre  Capital  Próprio,  cujo  somatório  exceda  o 
dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  em  lei  após  o  cumprimento  de  todas  as  obrigações  contratuais;  (ii)  ao 
atendimento integral das obrigações restritivas estabelecidas no contrato; e (iii) à manutenção de determinados 
índices financeiros em parâmetros pré-estabelecidos apurados anualmente, como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

  Dívida onerosa líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 

  Dívida onerosa líquida dividida pela soma da dívida onerosa líquida e o Patrimônio Líquido - valor máximo 

0,90. 

CPFL Serviços 

Manutenção, pela Companhia, do seguinte índice: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA - valor máximo de 4,00. 

CPFL Geração 

Os empréstimos captados junto ao BNDES pela controlada indireta CERAN determina:  

  Manutenção de Índice de Cobertura da Dívida em 1,3 vezes, durante o período de amortização; 
  Restrições  ao  pagamento  de  dividendos  à  controlada  CPFL  Geração  acima  do mínimo  obrigatório  de 

25% sem a prévia anuência do BNDES. 

CPFL Renováveis 

FINEM I e FINEM VI 
  Manutenção de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes. 
  Manutenção de Índice de Capitalização Própria maior ou igual a 25%. 

FINEM II e FINAME II 
  Restrição  à  distribuição  de  dividendos  caso  não  sejam  atingidos  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da 

Dívida maior ou igual a 1,0 e Índice de Endividamento Geral menor ou igual a 0,8. 

FINEM III 
  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 e 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  4,0  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM V 
  Manutenção de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção de Índice de Capitalização Própria igual ou superior a 30%. 

FINEM VII e X 
  Manutenção anual de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Distribuição  de  dividendos  limitada  ao  índice  Exigível  Total  dividido  pelo  Patrimônio  Líquido  ex-

Dividendos menor que 2,33. 

FINEM VIII e FINAME III 
  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,2; 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 
2015, 4,6 em 2016 e 3,75 em 2017 em diante e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas 
da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual a 
0,41 nos anos de 2013 a  2016  e 0,45 em 2017 e em diante, apurado  nas  demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis.. 

FINEM IX 
  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,3. 

FINEM XI e FINAME I 
  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  4,0  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

FINEM XII 
  Manutenção anual do Índice de Cobertura do Serviço da Dívida das  controladas indiretas Campo dos 
Ventos  II,  Macacos,  Costa  Branca,  Juremas  e  Pedra  Preta  maior  ou  igual  a  1,3,  após  o  início  de 
amortização; 

  Manutenção  anual  do  Índice  de  Cobertura  do  Serviço  da  Dívida  Consolidado  maior  ou  igual  a  1,3 
apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da Eólica Holding, após o início de amortização. 

PONTE II e III 
  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,41 e 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  7,5  em  2013  e  6,0  em 

2014 e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Renováveis. 

HSBC 
  A  partir  de  2013  há  a  obrigação  de  manter  a  relação  entre  Dívida  Líquida  e  EBITDA  com  Caixa 

Acumulado inferior a 5,00 em 2013 e a 3,50 nos demais anos até a quitação. 

NIB 
  Manutenção semestral de Índice de Cobertura da Dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção razão entre Dívida Total e Patrimônio Líquido igual ou superior a 30%; 
  Manutenção de Índice de Cobertura da Duração do Financiamento maior ou igual a 1,7. 

Banco do Brasil – Capital de Giro – CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, CPFL Santa Cruz, CPFL Sul 
Paulista, CPFL Jaguari, CPFL Mococa e CPFL Leste Paulista  

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA menor ou igual a 3,75; e  
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25. 

Captações em moeda estrangeira - Bank of América,  J.P Morgan, Citibank, Morgan Stanley, Scotiabank,  
Bank of Tokyo e Santander (Lei 4.131) 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  através  da  Lei  4.131  estão  sujeitas  a  certas  condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos. 

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75 e 
(ii) EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 2,25. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  definição  de  EBITDA  nas  controladas  (distribuidoras),  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em 
consideração principalmente a inclusão dos principais ativos e passivos regulatórios. Na Companhia, considera 
ainda a consolidação de controladas, coligadas e controladas em conjunto com base na participação societária 
detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos e passivos). 

Diversos  empréstimos  e  financiamentos  das  controladas  diretas  e  indiretas  estão  sujeitos  à  antecipação  de 
seus vencimentos no caso de alterações na estrutura societária da Companhia ou na estrutura societária das 
controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia,  do controle acionário ou 
do controle sobre a gestão da Companhia, exceto se ao menos um dos acionistas (Camargo Corrêa e Previ) 
permaneça direta ou indiretamente no bloco de controle pela Companhia. 

Adicionalmente o não cumprimento das obrigações ou restrições mencionadas pode ocasionar a inadimplência 
em  relação  a  outras  obrigações  contratuais  (cross  default),  dependendo  de  cada  contrato  de  empréstimo  e 
financiamento. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que  as  condições sejam atendidas. No  entendimento da Administração da  Companhia e 
de  suas  controladas,  todas  as  condições  restritivas  e  cláusulas  estão  adequadamente  atendidas  em  31  de 
dezembro de 2013. 

( 17 ) DEBÊNTURES E ENCARGOS DE DEBÊNTURES 

60 

 
 
 
 
O saldo de Debêntures registrado no passivo não circulante tem seus vencimentos assim programados: 

61 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
Principais adições no exercício 

4ª emissão – CPFL Energia 

No  segundo  trimestre  de  2013,  foram  subscritas  e  integralizadas  129.000  de  debêntures  pela  CPFL  Energia, 
não  conversíveis  em  ações,  nominativas  e  escriturais,  em  série  única,  da  espécie  quirografária,  com  valor 
unitário  de  R$  10  e  montante  total  de  R$  1.290.000  (R$  1.287.174  líquido  dos  gastos  de  emissão).  As 
debêntures terão vencimento único em maio de 2015. Não há cláusulas restritivas para referida operação. 

7ª emissão - CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

Em  2013  foram  subscritas  e  integralizadas  debêntures  não  conversíveis  em  ações,  nominativas  e  escriturais, 
em  série  única,  da  espécie  quirografária  das  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  RGE.  O  objetivo 
destas  emissões  foi  o  alongamento  do  endividamento  e  reforço  de  capital  de  giro  das  controladas  e  foram 
garantidas através de fiança da Companhia: 

5ª emissão - CPFL Geração 

Para  viabilizar  a  reestruturação  societária  descrita  na  nota  11.2,  em  28  de  março  de  2013  foi  aprovada  a  5ª 
emissão de 10.920 debêntures da controlada CPFL Geração, com valor unitário de R$ 100, e montante total de 
R$ 1.092.000, sendo respeitadas as mesmas características das originalmente emitidas pela controlada CPFL 
Brasil.  A  referida  emissão  foi  integralizada  pelos  antigos  detentores  das  debêntures  emitidas  pela  controlada 
CPFL Brasil, não havendo movimentação financeira.  

6ª emissão - CPFL Geração 

Em  agosto  de  2013,  foram  emitidas  46.000  debêntures  simples  pela  controlada  CPFL  Geração,  não 
conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, no valor nominal unitário de R$ 10 e valor total 
de  R$ 460.000  (R$458.525  líquido  dos  gastos  de  emissão).  Os  recursos  foram  destinados  ao  resgate 
antecipado da 2ª Emissão de Notas Promissórias desta controlada e a remuneração será paga semestralmente.  

Condições restritivas 

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia  e  de  suas  controladas  a  manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-
estabelecidos. Os principais índices são os seguintes: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CPFL Paulista (6ª e 7ª emissões), CPFL Piratininga (3ª, 6ª e 7ª emissões), RGE (6ª e 7ª emissões), CPFL 
Geração (3ª, 4ª, 5ª e 6ª emissões), CPFL Brasil e CPFL Santa Cruz 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

A  definição  de  EBITDA  nas  controladas  (distribuidoras),  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em 
consideração principalmente a inclusão dos principais ativos e passivos regulatórios. Na Companhia, considera 
ainda a consolidação de controladas, coligadas e controladas em conjunto com base na participação societária 
detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos e passivos). 

CPFL Renováveis 

- 1ª emissão CPFL Renováveis:  

 
 
 

Índice de cobertura do serviço da dívida operacional maior ou igual a 1,00; 
Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 2015, 
4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em diante; 

  EBITDA dividido pela Despesa Financeira Líquida maior ou igual a 1,75 

- 1ª emissão controlada indireta PCH Holding 2 S.A:  

  Manutenção de Índice de Cobertura do Serviço da Dívida da controlada Santa Luzia maior ou igual a 1,2 a 

partir de setembro de 2014; 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA inferior ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 

2015, 4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em diante. 

Diversas  debêntures  das  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  à  antecipação  de  seus 
vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na  estrutura  societária  das 
controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da  Companhia, do controle acionário ou 
do controle sobre a gestão da Companhia. 

O  não  cumprimento  das  restrições  mencionadas  acima  pode  ocasionar  a  inadimplência  em  relação  a  outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

No entendimento da Administração da Companhia e de suas controladas, tais condições restritivas e cláusulas 
estão adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2013. 

( 18 ) ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA 

As controladas mantêm Planos de Suplementação de Aposentadoria e Pensões para seus empregados com as 
seguintes características: 

18.1 – Características 

- CPFL Paulista 

Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano de 
Benefício Misto, com as seguintes características: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Plano  de  Benefício  Definido  (“BD”)  -  vigente  até  31  de  outubro  de  1997  -  plano  de  benefício  saldado  que 
concede  um Benefício Suplementar Proporcional  Saldado (“BSPS”), na forma de renda  vitalícia reversível 
em  pensão,  aos  participantes  inscritos  em  data  anterior  a  31  de  outubro  de  1997,  de  valor  definido  em 
função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir do cumprimento 
dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura  das  insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os benefícios de risco (invalidez e morte) no conceito de benefício definido, em que a responsabilidade 

pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário  que,  até  a  concessão  da  renda,  é  do  tipo  contribuição  definida,  não  gerando  qualquer 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível ou 
não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo  benefício definido e, portanto, passa a 
gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Com  a  modificação  do  Plano  Previdenciário  em  outubro  de  1997,  foi  reconhecido  um  compromisso  pela 
controlada  apurado  na  época  pelos  atuários  externos  da  Fundação  CESP,  a  ser  liquidado  até  2027.  Este 
compromisso  é  atualizado  anualmente  pelo  IGP-DI  (FGV)  e  6%  de  juros,  e,  ao  final  de  cada  ano,  após  a 
avaliação  preparada  por  atuários  externos,  o  saldo  do  compromisso  é  ajustado  para  refletir  o  equilíbrio  no 
Patrimônio dos Planos de Benefícios Previdenciários da Fundação CESP. O saldo do compromisso em 31 de 
dezembro  de  2013  é  de  R$  840.602  (R$ 570.939  em  31  de  dezembro  de  2012),  o  qual  difere  dos  registros 
contábeis adotados pela controlada, que se encontram em consonância com o CPC 33 (R1) e IAS 19. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da  controlada),  assumiu  a  responsabilidade  pelas  obrigações  atuariais  correspondentes  aos 
empregados aposentados e desligados daquela empresa até a data da efetivação da cisão, assim como pelas 
obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em 02 de abril de 1998, a Secretaria de Previdência Complementar - “SPC”, aprovou a reestruturação do plano 
previdenciário mantido anteriormente pela Bandeirante, dando origem a um “Plano de Benefícios Suplementar 
Proporcional Saldado - BSPS”, e um “Plano de Benefícios Misto”, com as seguintes características: 

a)  Plano  de  Benefício  Definido  (“BD”)  -  vigente  até  31  de  março  de  1998  -  plano  de  benefício  saldado,  que 
concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”) na forma de renda vitalícia reversível em 
pensão, aos participantes inscritos até 31 de março de 1998, de valor definido em função da proporção do 
tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do  cumprimento  dos  requisitos 
regulamentares  de  concessão.  No  caso  de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios 
incorporam  todo  o  tempo  de  serviço  passado.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura  das  insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Plano  de  Benefício  Definido  -  vigente  após  31  de  março  de  1998  -  plano  do  tipo  BD,  que  concede  renda 
vitalícia reversível em pensão relativamente ao tempo de serviço passado acumulado após 31 de março de 
1998 na base de 70% da média salarial mensal real, referente aos últimos 36 meses de atividade. No caso 
de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios  incorporam  todo  o  tempo  de  serviço.  A 
responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é paritária entre a controlada e os 
participantes. 

c) Plano de Contribuição Variável - implantado junto com o Plano BD vigente após 31 de março de 1998, é um 
plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível ou não 
em pensão,  é que o  plano previdenciário passa a ser do  tipo  benefício definido e,  portanto, passa a gerar 
responsabilidade atuarial para a controlada. 

Em setembro de 1997, através de Instrumento Contratual de ajuste de reservas a amortizar, foi reconhecido um 
compromisso a pagar pela Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. (empresa antecessora da 

64 

 
 
Bandeirante),  apurado  na  época  pelos  atuários  externos  da  Fundação  CESP,  a  ser  liquidado  até  2026.  Este 
compromisso  é  atualizado  anualmente  pelo  IGP-DI  (FGV)  e  6%  de  juros,  e,  ao  final  de  cada  ano,  após  a 
avaliação  preparada  por  atuários  externos,  o  saldo  do  compromisso  é  ajustado  para  refletir  o  equilíbrio  no 
Patrimônio dos Planos de Benefícios Previdenciários da Fundação CESP. O saldo do compromisso em 31 de 
dezembro  de  2013  é  de  R$ 217.011  (R$  164.517  em  31  de  dezembro  de  2012),  o  qual  difere  dos  registros 
contábeis adotados pela controlada, que se encontram em consonância com o CPC 33 (R1) e IAS 19.  

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- RGE 

Plano  do  tipo  benefício  definido  com  nível  de  benefício  igual  a  100%  da  média  corrigida  dos  últimos salários, 
descontado o benefício presumido  da Previdência  Social, com um Ativo Líquido Segregado administrado  pela 
ELETROCEEE. Este benefício é de direito somente para os empregados que tiveram os contratos de trabalho 
sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado em janeiro 
de 2006, o plano de previdência privada junto ao Bradesco Vida e Previdência, estruturado na modalidade de 
contribuição Definida. 

- CPFL Santa Cruz 

O plano de benefícios da controlada CPFL Santa Cruz, administrado pelo BB Previdência  - Fundo de Pensão 
do Banco do Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

- CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Em  dezembro  de  2005,  as  companhias  aderiram  ao  plano  de  previdência  privada  denominado  CMSPREV, 
administrado pela IHPREV Fundo de Pensão. O plano está estruturado na modalidade de contribuição definida.  

- CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Com  a  modificação  do  Plano  Previdenciário  em  outubro  de  1997,  na  época  mantido  pela  CPFL  Paulista,  foi 
reconhecido  um  compromisso  pela  controlada  CPFL  Geração,  apurado  pelos  atuários  externos  da  Fundação 
CESP, a ser liquidado até 2027. Este compromisso é atualizado anualmente pelo IGP-DI (FGV) e 6% de juros, 
e, ao final de cada ano, após a avaliação preparada por atuários externos, o saldo do compromisso é ajustado 
para refletir o equilíbrio no Patrimônio dos Planos de Benefícios Previdenciários da Fundação CESP.   O saldo 
do compromisso, em 31 de dezembro de 2013 é de R$ 17.310 (R$ 11.495 em 31 de dezembro de 2012), o qual 
difere dos registros contábeis adotado pela controlada que se encontra em consonância com o CPC 33 (R1) e 
IAS 19. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

18.2 – Movimentações dos planos de benefício definido 

65 

 
 
 
 
 
 
As movimentações  do  valor  presente  das  obrigações  atuariais  e  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  são  como 
segue: 

18.3 Movimentações dos ativos e passivos registrados:  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme descrito nas notas 2.9 e 3.8, a revisão do CPC 33 (R1) eliminou o método do corredor (entre outras 
alterações),  gerando  a  necessidade  do  registro  integral  do  passivo  atuarial  líquido  na  data-base  do  laudo 
atuarial. Em 1º de janeiro de 2012, o referido passivo foi reduzido, em contrapartida a Lucros Acumulados, em 
R$ 105.964.  

Com relação às contribuições esperadas para o exercício de 2014, a companhia não espera haver alterações 
significativas  quando  comparadas  com  aquelas  de  2013,  a  menos  que  a  avaliação  atuarial  identifique  a 
necessidade  de  alteração  nos  montantes  de  aporte  originalmente  orçados  para  os  planos  de  previdência 
privada. 

18.4 Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada: 

A estimativa do atuário externo para as despesas e/ou receitas a serem reconhecidas no exercício de 2014 e as 
despesas reconhecidas em 2013 são como segue:  

67 

 
 
 
 
 
 
 
As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram:  

18.5 Ativos do plano  

As tabelas abaixo demonstram a alocação (por segmento de ativo) dos ativos dos planos de pensão do grupo 
CPFL, em 31 de Dezembro de 2013 e de 2012, administrados pela Fundação CESP e ELETROCEEE. Também 
é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta para 2014, obtidos à luz do 
cenário macroeconômico em Dezembro de 2013. 

Ativos administrados pela Fundação CESP: 

Ativos administrados pela ELETROCEEE: 

A meta de alocação  para  2014 foi  baseada  nas recomendações de alocação  de ativos da Fundação CESP e 
ELETROCEEE, efetuada ao final de 2013 em sua Política de Investimentos. Tal meta pode mudar a qualquer 
momento  ao  longo  do  ano  de  2014,  à  luz  de  mudanças  das  situações  macroeconômicas  ou  do  retorno  dos 
ativos, dentre outros fatores. 

A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos de 
déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os mesmos 
devem  honrar.  Uma  das  principais  ferramentas  utilizadas  para  atingir  os  objetivos  da  gestão  da  Fundação 
CESP  é  o  ALM  (Asset  Liability  Management  –  Gerenciamento  Conjunto  de  Ativos  e  Passivos),  realizado  no 
mínimo uma vez ao ano, para um horizonte superior a 10 anos. O ALM auxilia também no estudo da liquidez 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos  planos  previdenciários,  posto  que  considera  o  fluxo  de  pagamento  de  benefício  vis-à-vis  os  ativos 
considerados líquidos. A ELETROCEEE também se utiliza da ferramenta ALM. 

A base utilizada para determinar as premissas do retorno geral estimado sobre os ativos é suportada pelo ALM. 
As principais premissas são projeções macroeconômicas pelas quais são obtidas as rentabilidades esperadas 
de longo prazo, levando-se em conta as carteiras atuais dos planos de benefícios. O ALM processa a alocação 
média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação e nas premissas de rentabilidade 
dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

18.6 Análise de sensibilidade 

As premissas atuariais significativas para a determinação da obrigação definida são taxa de desconto, aumento 
salarial  esperado  e  mortalidade.  As  análises  de  sensibilidade  a  seguir  foram  determinadas  com  base  em 
mudanças  razoavelmente  possíveis  das  respectivas  premissas  ocorridas  no  fim  do  período  de  relatório, 
mantendo-se todas as outras premissas constantes. 

A análise de sensibilidade apresentada pode não ser representativa da mudança real na obrigação de benefício 
definido,  uma  vez  que  não  é  provável  que  a  mudança  ocorresse  em  premissas  isoladas,  considerando  que 
algumas das premissas podem estar correlacionadas.  

Além disso, na apresentação da análise de sensibilidade, o valor presente da obrigação de benefício definido foi 
calculado pelo método da unidade de crédito projetada no fim do período de relatório, que é igual ao aplicado 
no cálculo do passivo da obrigação de benefício definido reconhecido no balanço patrimonial. 

Abaixo temos demonstrados os efeitos na obrigação de benefício definido caso a taxa de desconto fosse 0,25 
pontos  percentuais  mais  alta  (baixa)  e  caso  a  expectativa  de  vida  aumentasse  (diminuísse)  em  um  ano  para 
homens e mulheres: 

Risco de investimento 

Os fundos de pensão brasileiros estão sujeitos a restrições com relação a investimentos em ativos estrangeiros. 
Os  planos  de  benefícios  da  Companhia  possuem  a  maior  parte  de  seus  recursos  aplicados  no  segmento  de 
renda  fixa  e,  dentro  do  segmento  de  renda  fixa,  a  maior  parte  dos  recursos  encontra-se  aplicado  em  títulos 
públicos  federais,  referenciados  ao  IGP,  que  é  o  índice  de  correção  do  passivo  atuarial  dos  planos  da 
Companhia (planos de benefício definido). 

Os  planos  de  benefícios  da  Companhia  têm  sua  gestão  monitorada  pelo  Comitê  Gestor  de  Investimentos  e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros  indicados  pela  Companhia.  Dentre  as  tarefas  do  referido  Comitê,  está  a  análise  e  aprovação  de 
recomendações de investimentos realizadas pelos gestores de investimentos da Fundação CESP. 

Além  do  controle  do  risco  de  mercado  através  da  metodologia  da  divergência  não  planejada,  exigida  pela 
legislação,  a  Fundação  CESP  utiliza,  para  o  controle  do  risco  de  mercado  dos  segmentos  de  Renda  Fixa  e 
Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e Stress Test. 

A Política de Investimentos da Fundação CESP impõem restrições adicionais que, em conjunto com aquelas já 
expressas na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos em ativos de emissão ou 
co-obrigação de uma mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente.  

69 

 
 
 
  
 
 
 
 
( 19 ) TAXAS REGULAMENTARES 

( 20 ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

Programa de recuperação fiscal – REFIS - Lei nº 11.941/2009  

Em 10 de outubro de 2013  foi publicada a Lei no 12.865/2013, a qual reabriu o prazo de adesão ao Programa 
de  Recuperação  Fiscal  –  REFIS,  instituído  pela  Lei  no  11.941/2009.  As  controladas  CPFL  Paulista  e  CPFL 
Piratininga  formalizaram  junto  à  Receita  Federal  do  Brasil  -  RFB  a  adesão  ao  programa  de  redução  e 
parcelamento de tributos federais referentes aos processos Fiscais - PIS e COFINS sobre Encargos Setoriais – 
CCC/CDE – regime não cumulativo (nota 21) que possuía um saldo acumulado até esta data de R$ 94.288. Em 
21  de  novembro  e  17  de  dezembro  de  2013,  as  controladas  CPFL  Paulista  e  CPFL  Piratininga, 
respectivamente,  procederam  a  consolidação  dos  débitos  incluídos  no  parcelamento  no  montante  total  de  R$ 
57.465,  e,  desta  forma,  obtiveram  o  desconto  de  juros  e  multa  no  montante  de  R$  36.823  registrado  no 
resultado financeiro (nota 29). 

O parcelamento será amortizado em 30 parcelas com atualização pela SELIC, sendo que o montante total de 
R$ 1.925 referente à primeira parcela foi paga em 20 de dezembro de 2013. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
( 21 ) PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS 

A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas está demonstrada a seguir: 

As provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas foram constituídas com base em avaliação dos riscos de 
perdas  em  processos  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  são  parte,  cuja  probabilidade  de  perda  é 
provável na opinião dos assessores legais externos e da Administração da Companhia e de suas controladas.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração é 
como segue: 

a) 

Trabalhistas  -  As  principais  causas  trabalhistas  relacionam-se  às  reivindicações  de  ex-funcionários  e 
sindicatos para o pagamento de ajustes salariais (horas extras, equiparação salarial, verbas rescisórias e 
outras reivindicações). 

b) 

Cíveis: 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
Danos  Pessoais  -  Referem-se,  principalmente,  a  pleitos  de  indenizações  relacionados  a  acidentes 
ocorridos na rede elétrica das controladas, danos a consumidores, acidentes com veículos, entre outros. 

Majoração  Tarifária  -  Corresponde  a  vários  pleitos  de  consumidores  industriais,  devido  a  reajustes 
impostos pelas Portarias DNAEE nºs. 38 e 45, de 27 de fevereiro e 4 de março de 1986, respectivamente, 
quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

c) 

Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991. 

Imposto  de  Renda  -  Na  controlada  CPFL  Piratininga,  a  provisão  de  R$  108.782  (R$  70.888  em  31  de 
dezembro de 2012) refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo do IRPJ.  

PIS e COFINS - JCP - Em 2009 a Companhia discutia a incidência do PIS e COFINS sobre a receita de 
juros sobre o capital próprio, desistiu da ação judicial e efetuou o pagamento dos valores questionados, 
utilizando-se dos benefícios previstos na Lei n° 11.941/09 (REFIS IV), isto é, anistia de multa e encargos 
legais e redução de juros. Em função da finalização dos trâmites legais, a Companhia efetuou, em 2013, 
a baixa da contingencia e do respectivo deposito judicial. 

PIS e COFINS – Regime não cumulativo – Referia-se à discussão tributária relacionada ao regime de 
incidência  não  cumulativa  de  PIS  e  COFINS  sobre  determinados  encargos  setoriais.  Em  2013,  a 
Companhia  aderiu  ao  REFIS,  negociando  o  total  da  provisão,  e  o  montante  de  R$ 57.465  foi 
reclassificado para o grupo de Impostos, taxas e contribuições (nota 20). 

Fiscais Outras - Refere-se a outros processos existentes nas esferas judicial e administrativa decorrente 
da  operação  dos  negócios  das  controladas,  relacionados  a  assuntos  fiscais  envolvendo  INSS,  FGTS  e 
SAT. 

d)  Perdas  possíveis  -  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos 
quais a Administração, suportada por seus consultores jurídicos externos, acredita que as chances de 
êxito são possíveis, devido a uma base sólida de defesa para os mesmos, e, por este motivo, nenhuma 
provisão  sobre  os  mesmos  foi  constituída.  Estas  questões  não  apresentam,  ainda,  tendência  nas 
decisões por parte dos tribunais ou qualquer outra decisão de processos similares consideradas como 
prováveis ou remotas. As reclamações relacionadas a perdas possíveis, em  31 de dezembro de 2013 
estavam  assim  representadas:  (i)  R$ 244.277  trabalhistas  (R$  329.590  em  31  de  dezembro  de  2012) 
representadas basicamente por acidentes de trabalho, adicional de periculosidade, horas extras dentre 
outros;  (ii)  R$ 413.850  cíveis,  representadas  basicamente  por  danos  pessoais,  impactos  ambientais  e 
majoração tarifária (R$ 577.080 em 31 de dezembro de 2012); e (iii) R$ 2.704.881 fiscais (R$ 1.493.646 
em  31  de  dezembro  de  2012),  relacionadas  basicamente  a  ICMS,  FINSOCIAL,  PIS  e  COFINS  e 
Imposto de Renda, sendo uma das principais discussões a dedutibilidade da despesa reconhecida em 
1997 referente ao compromisso assumido relativo ao plano de pensão dos funcionários da controlada 
CPFL  Paulista  perante  a  Fundação  CESP  no  montante  de  R$  952.913,  com  depósito  judicial  de  R$ 
648.861 e (iv) R$ 27.628 regulatórias em 31 de dezembro de 2013 (R$ 12.088 em 31 de dezembro de 
2012). 

A  perda  possível  regulatória  está  relacionada  principalmente  à  cobrança  do  encargo  de  serviço  do 
sistema – ESS, prevista na Resolução CNPE nº 03, de 06 de março de 2013, na qual as controladas e 
controladas  em  conjunto  da  Companhia,  por  meio  da  Associação  Brasileira  dos  Produtores 
Independentes de Energia Elétrica – APINE e a Associação Brasileira de Geração de Energia Limpa  - 
ABRAGEL,  obtiveram  liminar  que  suspende  a  cobrança  do  referido  encargo,  levando  os  assessores 
jurídicos da Companhia a qualificarem seu risco de perda como possível.  O montante do risco total é 
de  R$  15.540  e  inclui  (i)  R$  14.817  das  controladas  indiretas  CPFL  Renováveis  (R$  11.631)  e  Ceran 
(R$ 3.186) e (iii) R$ 723  da controlada indireta Paulista Lajeado. 

A controlada CPFL Piratininga possuía processo que questionava a metodologia de cálculo do ICMS para o 
fornecimento  de  energia  na  cidade  de  Santos/SP.  A  perda  para  este  processo  estava  avaliada  como 
possível pelos assessores legais externos da Companhia, porém  com as recentes decisões desfavoráveis 
proferidas  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  aliado  a  oportunidade  de  aproveitamento  do 

72 

 
 
benefício  de  redução  de  multa  e  juros,  a  controlada  optou  pela  adesão  ao  Programa  Especial  de 
Parcelamento – PEP de ICMS, e reconheceu uma despesa no montante de R$ 73.338.  

As controladas CPFL Paulista e CPFL Piratininga possuíam processos judiciais relacionados a créditos de 
ICMS sobre aquisições de combustíveis e lubrificantes. A perda para estes processos estava avaliada como 
possível pelos assessores legais externos da Companhia, porém  com as recentes decisões desfavoráveis 
proferidas  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São  Paulo,  aliado  a  oportunidade  de  aproveitamento  do 
benefício  de  redução  de  multa  e  juros,  as  controladas  optaram  pela  adesão  ao  Programa  Especial  de 
Parcelamento – PEP de ICMS, e reconheceu uma despesa no montante de R$ 32.090.  

A  controlada  CPFL  Jaguari  firmou  acordo  judicial  com  Massa  Falida  do  Banco  Santos  S/A  para 
encerramento  de  ação,  cujo  acordo  foi  submetido  ao  juiz  competente  e  encontra-se  em  fase  de 
homologação judicial e reconheceu uma despesa no montante de R$ 19.048.  

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais 
externos, acredita que os montantes provisionados refletem a melhor estimativa corrente. 

Depósitos  judiciais  –  imposto  de  renda:  Do  montante  total  de  R$  660.414,  o  montante  de  R$  648.861 
(R$ 617.051  em  31  de  dezembro  de  2012)  refere-se  à  discussão  da  dedutibilidade  para  fins  de  Tributos 
Federais de despesa reconhecida no exercício de 1997 referente  ao compromisso assumido relativo ao plano 
de  pensão  dos  funcionários  da  controlada  CPFL  Paulista  perante  a  Fundação  CESP,  em  razão  de  ter  sido 
objeto de renegociação e  novação de dívida naquele exercício. A controlada, baseada  em consulta à Receita 
Federal do Brasil, obteve resposta favorável constante na Nota MF/SRF/COSIT/GAB nº 157 de 09 de abril de 
1998, e tomou a dedutibilidade fiscal da despesa, gerando consequentemente prejuízo fiscal naquele exercício. 
Em decorrência desta medida, a controlada foi autuada pelas Autoridades Fiscais e efetuou depósitos judiciais. 
Esta  dedutibilidade  gerou  ainda  outras  autuações  e  a  controlada  ofereceu  como  garantia  fianças  bancárias. 
Baseada na posição atualizada dos advogados que conduzem este caso,  a opinião da Administração  é que o 
risco de perda é possível.  

( 22 ) USO DO BEM PÚBLICO 

( 23 ) OUTRAS CONTAS A PAGAR 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização.  

Programas de pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética: As controladas reconheceram passivos 
relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da Receita Operacional Líquida), mas ainda não  aplicados 
nos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética.  Tais  montantes  são  passíveis  de 
atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Provisão  para  custos  socioambientais  e  desmobilização  de  ativos:  No  não  circulante,  o  montante  de 
R$ 34.471  refere-se  a  provisões  constituídas  pela  controlada  indireta  CPFL  Renováveis,  relacionadas  a 
licenças socioambientais decorrentes de eventos já ocorridos e obrigações de retirada de ativos decorrentes de 
exigências  contratuais  e  legais  relacionadas  a  arrendamento  de  terrenos  onde  estão  localizados  os 
empreendimentos  eólicos.  Tais  custos  são  provisionados  em  contrapartida  ao  ativo  imobilizado  e  serão 
depreciados ao longo da vida útil remanescente do ativo. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 

(i)  Em  conformidade  com  o  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  a  Companhia  e  suas  controladas  implantaram 
programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e  resultados,  baseado  em  acordo  de  metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; 

(ii) Programa de Incentivo a Longo Prazo: Em julho de 2012, foi aprovado pelo Conselho de Administração da 
Companhia o Plano de Incentivo de Longo Prazo para Executivos, que consiste na premiação em recursos 
financeiros,  tendo  como  orientador  o  comportamento  das  ações  da  Companhia  no  mercado  e  uma 
expectativa de valorização. O Plano não contempla a distribuição de ações aos executivos e tão somente as 
utiliza para fins de monitoramento das expectativas estabelecidas no Plano Estratégico de Longo Prazo da 
Companhia, também aprovado pelo Conselho de Administração. 

O Plano tem duração de 2012 a 2018 e são elegíveis determinados executivos da Companhia que estejam 
exercendo  a  função  na  data  da  outorga.  A  outorga  é  anual  e  o  prazo  de  carência  (vesting  period)  para 
recebimento  da  premiação,  se  estabelece  a  partir  do  segundo,  terceiro  ou  quarto  ano  a  contar  da  data  da 
outorga,  sendo  a  opção  de  1/3  do  valor  total  da  premiação  de  cada  outorga  por  ano.  O  eventual  não 
atingimento da expectativa em uma conversão poderá ser acumulado nos vestings seguintes, até o limite da 
respectiva outorga. 

74 

 
 
 
 
O Programa prevê realização parcial, caso a expectativa do Plano Estratégico seja atingida em no mínimo 
80%, com respectiva redução da premiação ao percentual atingido, bem como possibilidade de superação, 
com teto de até 150%, sob o mesmo critério. 

Aquisição de negócios: Refere-se ao montante registrado pela controlada indireta CPFL Renováveis referente 
à aquisição de negócios. 

( 24 ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

A  participação  dos  acionistas  no  Patrimônio  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2013  e  2012  está  assim 
distribuída: 

Em  Fato  Relevante  de  24  de  janeiro  de  2013,  a  Companhia  foi  informada  pelos  acionistas  Bonaire 
Participações  S.A.  (“Bonaire”)  e  Energia  São  Paulo  FIA  do  exercício  da  opção  de  compra  da  totalidade  das 
ações adicionais, correspondente a 4% das ações vinculadas ao Acordo de Acionistas da  Companhia detidas 
por  VBC  Energia  S.A.  (“VBC”)  e/ou  suas  sucessoras,  e,  por  521  Participações  S.A  (“521”),  sucedida  por  BB 
Carteira Livre I (“BB CL I”), conforme previsto no Instrumento de Outorga de Opção de Compra, celebrado em 
17 de julho de 2002 entre VBC, 521 e Bonaire.  

Os acionistas VBC e suas sucessoras Camargo Corrêa S/A (“CCSA”) e ESC Energia S/A (“ESC”), bem como a 
Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (PREVI), sucessora e quotista exclusiva do BB CL I, 
aceitaram  o exercício da  Opção de Compra e alienaram  as ações vinculadas  ao Acordo de  Acionistas. Deste 
modo,  a  CCSA  alienou  11.804.530  ações  vinculadas  ao  Energia  SP  FIA  e  a  PREVI  alienou  9.897.860  ações 
vinculadas ao Energia SP FIA.  

Em  Fato  Relevante  de  28  de  março  de  2013  a  Companhia  divulgou  a  conclusão  da  operação  de  compra  de 
ações  por  parte  de  seus  acionistas  controladores  e  a  titularidade  das  Ações  Vinculadas  passou  a  ser  a 
seguinte: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24.1 - Reserva de Capital 

Refere-se  basicamente  ao  (i)  registro  decorrente  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis,  no 
montante  de  R$  228.322  e  (ii)  efeito  da  oferta  pública  de  ações  da  controlada  CPFL  Renováveis,  descrita  na 
nota  12,  no  montante  de  R$ 59.308,  como  consequência  da  redução  na  participação  societária  indireta  na 
CPFL  Renováveis.  De  acordo  com  o  ICPC  09  (R1)  e  IFRS  10,  este  efeito  foi  reconhecido  como  transações 
entre acionistas e contabilizado diretamente no Patrimônio Líquido. 

24.2 - Reserva de Lucros  

É composta por: 

(a)  Reserva legal, no montante de R$ 603.352; 

(b)  Reserva  estatutária  -  ativo  financeiro  da  concessão:  as  controladas  de  distribuição  registraram  a 
atualização  do  ativo  financeiro  no  resultado  do  exercício  e,  por  se  tratar  de  resultado  cuja  realização 
financeira se dará apenas no momento da indenização (ao final da concessão), estes montantes foram 
retidos,  em  31  de  dezembro  de  2012,  como  reserva  de  retenção  de  lucros  para  investimento,  no 
patrimônio  líquido  naquele  exercício.  Em  função  da  aprovação  das  mudanças  no  Estatuto  Social  da 
CPFL  Energia,  em  Assembleia  Geral  Ordinária  ocorrida  em  28  de  junho  de  2013,  foi  criada  a  conta 
contábil  “Reserva  de  Ajustes  do  Ativo  Financeiro  da  Concessão”,  amparada  no  artigo  194  da  Lei  no 
6.404/76,  com  a  finalidade  de  adequar  o  fluxo  de  caixa  proveniente  do  recebimento  da  indenização, 
pelo  Poder  Concedente,  ao  final  do  prazo  de  concessão  das  distribuidoras  controladas  pela  CPFL 
Energia, com o resultado  acumulado nas alterações  da expectativa dos fluxos  de caixa desses ativos 
financeiros. 

Desta forma, o saldo de 31 de dezembro de 2012 da reserva de retenção de lucros para  investimento 
foi  reclassificado  para  a  reserva  estatutária  de  ajustes  do  ativo  financeiro  da  concessão  (“Reserva 
estatutária  -  ativo  financeiro  da  concessão”),  bem  como  o  resultado  do  período  proveniente  das 
alterações  na  expectativa  dos  fluxos  de  caixa  dos  ativos  da  concessão,  líquido  de  seus  efeitos 
tributários, foram também reclassificados no patrimônio líquido de lucros acumulados para esta reserva, 
com saldo final em 31 de dezembro de 2013 de R$ 265.037. 

(c)  Reserva de retenção de lucros para investimento: a Companhia constituiu em 31 de dezembro de 2013, 

uma reserva de retenção de lucros para investimento no montante de R$ 108.987.  

24.3 – Resultado abrangente acumulado  

O resultado abrangente acumulado é composto por: 

(a)  Custo atribuído: Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras, no 

montante de R$ 509.665; 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Entidade  de  previdência  privada:  Conforme  descrito  na  notas  2.9,  3.8  e  18,  o  saldo  devedor  de 
R$ 111.999 corresponde aos efeitos da (i) revisão do CPC 33 (R1) / IAS 19, que eliminou o método do 
corredor  e  gerou  a  necessidade  do  registro  integral  do  passivo  atuarial  líquido  na  data-base  do  laudo 
atuarial e (ii) reflexo dos cálculos atuariais atualizados para 31 de dezembro de 2013.  

24.4 - Dividendos  

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de 19 de abril de 2013 foi aprovada a destinação do lucro do 
exercício  de  2012,  através  de  declaração  de  dividendo  no  montante  de  R$  1.096.145,  sendo  R$  640.239  de 
dividendo intermediário declarado em junho de 2012, e R$ 455.906 de dividendo complementar. 

Adicionalmente, conforme previsto no Estatuto Social e com base nos resultados do primeiro semestre de 2013, 
a Administração da Companhia, em 14 de agosto de 2013, aprovou a declaração do dividendo intermediário no 
montante de R$ 363.049 sendo atribuído para cada ação o valor de R$ 0,377282126, com pagamento em 1º de 
outubro de 2013.  

No exercício, a Companhia efetuou pagamento no montante de R$ 815.514 referente basicamente aos 
dividendos declarados em 31 de dezembro de 2012 e 30 de junho de 2013. 

24.5 - Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

Para  este  exercício,  a  Administração  da  Companhia  está  propondo  a  distribuição  do  saldo  do  lucro  líquido, 
através  da  declaração  de  R$  567.802  na  forma  de  dividendo,  correspondente  a  R$  0,590062200  por  ação, 
conforme demonstrado a seguir: 

( 25 ) LUCRO POR AÇÃO 

Lucro por ação – básico e diluído 

O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro de 2013 e de 2012 foi baseado no lucro líquido 
atribuível aos acionistas controladores e o número médio ponderado de ações ordinárias em circulação durante 
os exercícios apresentados. Especificamente para o cálculo do lucro por ação diluído, considera-se os efeitos 
dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*) Proporcional ao percentual de participação da Companhia na controlada nos respectivos períodos. 

O efeito dilutivo do numerador no cálculo de lucro por ação diluído considera os efeitos dilutivos das debêntures 
conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os  efeitos  foram 
calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações  ordinárias  das 
controladas no início de cada exercício. 

( 26 ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.097,  de  30  de  dezembro  de  2010,  da  ANEEL,  que  trata  dos 
procedimentos  básicos  para  a  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  as  controladas  de  distribuição  de 
energia efetuaram a reclassificação de parte dos valores relacionados às receitas da rubrica “Fornecimento de 
Energia Elétrica”,  atividade de Comercialização para “Outras Receitas Operacionais”, atividade de Distribuição, 
sob o título de “Receita pela disponibilidade da rede elétrica – TUSD consumidor cativo”. 

No procedimento de regulação tarifária (“Proret”), aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463 de 22 de 
novembro  de  2011,  foi  definido  que  as  receitas  auferidas  com  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de 
reativos,  da  data contratual de revisão tarifária referente ao  3º ciclo  de revisão  tarifária periódica, deverão  ser 
contabilizadas como obrigações especiais e serão amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. 

Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.991  da  ANEEL,  de  29  de  dezembro  de  2011,  que  trata  dos 
procedimentos  básicos  para  a  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  as  controladas  de  distribuição  de 
energia  elétrica  efetuaram  o  ajuste  de  receitas  de  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de  reativos, 
reduzindo as contas de receitas de “Fornecimento de Energia Elétrica” e “Receita pela Disponibilidade da Rede 
Elétrica  –  TUSD  consumidor  livre”  em  contrapartida  à  rubrica  redutora  do  ativo  intangível  (“Obrigações 
Especiais”).  O  montante  registrado  foi  apurado  a  partir  da  data  em  que  ocorreria  a  revisão  tarifária  das 
controladas até 31 de dezembro de 2013.  

Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da Resolução Normativa 463, onde foi deferido o pedido de antecipação de 
tutela  final  e  foi  suspensa  a  determinação  de  contabilização  das  receitas  oriundas  de  ultrapassagem  de 
demanda  e  excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.  Em  junho  de  2012  foi  deferido  o  efeito 

79 

 
 
 
 
 
 
suspensivo  requerido  pela  ANEEL  em  seu  Agravo  de  Instrumento  e  suspensa  a  antecipação  de  tutela 
originalmente deferida em favor da  ABRADEE.    As controladas estão  aguardando  o julgamento  da ação para 
determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Em  31  de  dezembro  de  2013  tais  valores  estão 
provisionados em Obrigações Especiais, em atendimento ao CPC 25 e IAS 37, apresentados líquidos no ativo 
intangível da concessão. 

26.1 Revisão Tarifária Periódica (“RTP”) e Reajuste Tarifário Anual (“RTA”) 

(a)   Representa  o  efeito  médio  percebido  pelo  consumidor,  em  decorrência  da  retirada  da  base  tarifária  de 
componentes  financeiros  que  haviam  sido  adicionados  no  reajuste  tarifário  anterior  (informação  não 
auditada pelos auditores independentes). 

(b)   A  ANEEL  aprovou  em  2  de  outubro  de  2012  a  RTP  de  2011  da  controlada  CPFL  Piratininga  com  um 
reposicionamento  total  de  -5,43%,  sendo  -4,45%  relativos  ao  reposicionamento  econômico  e  -0,98% 
relativos aos componentes financeiros. Este resultado subsidiou o cálculo do RTA de 2012. No dia 16 de 
outubro de 2012, a Diretoria Colegiada da ANEEL aprovou o RTA de 2012 da controlada e as tarifas foram, 
em média,  reajustadas  em  8,79%,  sendo  7,71%  relativos  ao  reajuste  econômico  e  1,08%  referentes  aos 
componentes financeiros. Foi considerado neste RTA de 2012 o impacto de 1/3 do componente financeiro 
da RTP de 2011, que corresponde a uma redução de 2,42%. Caso não tivesse contemplado esse efeito o 
reajuste total da RTA de 2012 seria de 11,21%. Com a homologação da RTP de 2011 e do RTA de 2012, o 
efeito médio a ser percebido pelos consumidores é de 5,50% em relação às tarifas vigentes à época. As 
novas tarifas tiveram vigência de 23 de outubro de 2012 a 22 de outubro de 2013. 

Em 22 de outubro de 2013, a ANEEL publicou a Resolução Homologatória nº 1.638, que fixou o reajuste 
das tarifas da controlada a partir de 23 de outubro de 2013, na média, em 7,42%, sendo 9,69% referentes 
ao  reajuste  tarifário  anual  econômico  e  -2,27%  relativos  aos  componentes  financeiros  pertinentes.  A 
percepção do consumidor cativo, em média, é de 6,91% de aumento nas tarifas. 

(c)  Em 31 de janeiro de 2012, a ANEEL prorrogou a vigência das tarifas de fornecimento e de TUSD destas 
controladas,  até  o  processamento  em  definitivo  da  revisão  tarifária.  A  RTP  de  fevereiro  de  2012  foi 
homologada  somente  em  janeiro  de  2013,  sem  aplicação  imediata  das  tarifas.  Com  base  nas  tarifas  da 
RTP  de  2012,  a  ANEEL  homologou  a  Revisão  Tarifária  Extraordinária  (“RTE”),  com  vigência  de  24  de 
janeiro de 2013 a 2 de fevereiro de 2013. A partir de 3 de fevereiro de 2013, passaram a vigorar as tarifas 
homologadas no RTA de 2013, que incorporaram os efeitos da postergação da RTP.  

Os percentuais da RTP e do RTA para estas controladas são como segue: 

80 

 
 
 
   
 
Conforme nota 38.1, em 03 de fevereiro de 2014, a ANEEL fixou o reajuste das tarifas destas controladas 
a partir daquela data.  

Com relação à RTP, as controladas interpuseram Pedido de Reconsideração, cujo julgamento ocorreu em 
janeiro de 2014 (nota 38.7). 

(*) Informação não auditada pelos auditores independentes. 

26.2 Revisão Tarifária Extraordinária (“RTE”) 

De  forma  a  incorporar  os  efeitos  da  MP  no  579/2012,  (convertida  na  Lei  no  12.783  em  janeiro  de  2013)    – 
Prorrogação  das  concessões  e  outros  assuntos  de  interesse,  a  ANEEL  homologou  o  resultado  da  revisão 
tarifária  extraordinária  (“RTE”)  de  2013,  aplicado  aos  consumos  a  partir  do  dia  24  de  janeiro  de  2013.  Nesta 
revisão extraordinária foram incorporadas as cotas de energia elétrica das usinas geradoras que renovaram os 
seus  contratos  de  concessão.  O  total  de  energia  oriundo  destas  usinas  foi  dividido  em  cotas  para  as 
distribuidoras.  Também  foram  computados  os  efeitos  das  extinções  da  RGR  e  CCC,  a  redução  da  CDE  e  a 
redução dos custos de transmissão. Cabe citar que essa RTE não traz impacto no resultado líquido.  A ANEEL, 
através das resoluções homologatórias abaixo, homologou o resultado da revisão extraordinária de 2013  das 
controladas de distribuição. Os efeitos médios para os consumidores das distribuidoras foram: 

(*) informações não auditadas pelos auditores independentes. 

26.3 – Aporte CDE 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Medida Provisória n° 579, de 11 de setembro de 2012 (convertida na Lei nº 12.783 de 11 de janeiro de 2013) 
determinou  que  os  recursos  relacionados  à  subvenção  baixa  renda  bem  como  outros  descontos  tarifários 
passassem a ser subsidiados integralmente por recursos oriundos da CDE.  Em 2013 foi registrada receita de 
R$ 627.832, sendo R$ 69.231 referentes à subvenção baixa renda e R$ 558.600 referentes a outros descontos 
tarifários,  em  contrapartida  a  contas  a  receber  Eletrobrás  –  Aporte  CDE  (nota  11)  e  contas  a  pagar  –  aporte 
CDE (nota 23). 

( 27 ) CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

27.1 Aporte CDE - Decreto n° 7.945/2013  

Em função das condições hidro energéticas desfavoráveis a partir do final de 2012, entre elas os baixos níveis 
nos reservatórios das usinas hidrelétricas, o despacho das usinas térmicas  estava direcionado para o patamar 
máximo.  Diante  do  exposto  e  considerando  a  exposição  das  concessionárias  no  mercado  de  curto  prazo, 
decorrente principalmente da alocação das cotas de garantia física de energia e de potência e à revogação da 
autorização  das  usinas  pela  ANEEL,  o  custo  de  energia  das  distribuidoras  teve  um  aumento  expressivo  em 
2012 e 2013. 

Devido  a  este  cenário  e  considerando  que  as  concessionárias  de  distribuição  não  têm  gerência  sobre  esses 
custos,  o  governo  brasileiro  emitiu,  em  7  de  março  de  2013,  o  Decreto  no  7.945,  que  promoveu  algumas 
alterações  sobre  a  contratação  de  energia  e  os  objetivos  do  encargo  setorial  Conta  de  Desenvolvimento 
Energético (CDE).  

Com  relação  à  contratação  de  energia,  o  Decreto  no  7.945  (i)  reduziu  o  prazo  mínimo  de  três  para  um  ano, 
contado  a  partir  do  início  do  suprimento  de  energia,  de  contratos  de  comercialização  de  energia  elétrica 
provenientes  de  empreendimentos  existentes  e  (ii)  aumentou  o  repasse  dos  custos  de  aquisição  de  energia 
elétrica  pelas  distribuidoras  para  os  consumidores  finais  de  cento  e  três  para  cento  e  cinco  por  cento  do 
montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento da distribuidora.  

Com relação aos objetivos da CDE, o Decreto alterou os mesmos, e instituiu o repasse de recursos da CDE às 
concessionárias de distribuição dos custos relacionados abaixo:  

82 

 
 
 
 
 
 
 
i. a exposição ao mercado de curto prazo das usinas hidrelétricas contratadas em regime de cotas de 
garantia física de energia e de potência, por insuficiência de geração alocada no âmbito do Mecanismo 
de Realocação de Energia – MRE (Risco Hidrológico);  

ii.  a exposição no mercado de curto  prazo das distribuidoras, por insuficiência  de lastro contratual  em 
relação  à  carga  realizada,  relativa  ao  montante  de  reposição  não  recontratado  em  função  da  não 
adesão à prorrogação de concessões de geração de energia elétrica (Exposição Involuntária);  

iii.  o  custo  adicional  relativo  ao  acionamento  de  usinas  termelétricas  fora  da  ordem  de  mérito  por 
decisão do Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico – CMSE (ESS – Segurança Energética); e  

iv. o valor integral ou parcial do saldo positivo acumulado pela Conta de Variação de Valores de Itens 
da  Parcela  A  –  CVA,  relativo  ao  encargo  de  serviço  do  sistema  e  à  energia  comprada  para  revenda 
(CVA ESS e Energia).  

Para os itens (i), (ii) e (iii), a Companhia registrou em 2013, de acordo com o CPC 07 / IAS 20 - Subvenção e 
Assistência Governamentais o montante de R$ 726.234.  

Para o item (iv): 

-   no processo de revisão tarifária das controladas CPFL Paulista e RGE, por meio dos Despachos nº 1.144 de 
18  de  abril  de  2013  e  Resolução  Homologatória  nº  1.535  de  18  de  junho  de  2013,  respectivamente,  a 
ANEEL  concedeu  (i)  para  o  caso  da  controlada  CPFL  Paulista,  cobertura  integral  dos  saldos  positivos  da 
CVA apurados sobre a energia comprada e do encargo de ESS referente ao exercício de 2012, bem como 
valores positivos da CVA de energia comprada no leilão de disponibilidades, de competência de janeiro de 
2013,  no  montante  de  R$  371.460  e  (ii)  para  a  controlada  RGE,  cobertura  parcial  dos  saldos  da  CVA 
apurados sobre  a energia  comprada e  do  encargo  de ESS, no montante de  R$ 10.706. Ambos os valores 
foram registrados a crédito do custo com energia elétrica na rubrica Aporte CDE  – decreto n° 7.945/13 em 
contrapartida em outros créditos na rubrica Contas a receber Eletrobrás – Aporte CDE (nota 11); 

- 

foi homologado para a controlada CPFL Piratininga no processo de reajuste tarifário, por meio da Resolução 
Homologatória nº 1.638, de 23 de outubro de 2013, cobertura parcial dos saldos positivos da CVA apurados 
sobre a energia comprada (estorno de despesa de R$ 167.901) e do encargo de ESS (despesa de R$ 122) 
referentes ao período de outubro de 2012 a outubro de 2013, no montante total de R$ 167.779. Ambos os 
valores  foram  registrados  a  crédito  do  custo  com  energia  elétrica  na  rubrica  Aporte  CDE  –  decreto  n° 
7.945/13  em  contrapartida  em  outros  créditos  na  rubrica  Contas  a  receber  Eletrobrás  –  Aporte  CDE  (nota 
11); 

-  no  processo  de  reajuste  tarifário  da  controlada  CPFL  Santa  Cruz,  homologado  por  meio  da  Resolução 
Homologatória nº 1.682, de 30 de janeiro de 2014, a ANEEL concedeu cobertura  total dos saldos positivos 
da  CVA  apurados  sobre  a  energia  comprada  (estorno  de  despesa  de  R$  15.514)  e  do  encargo  de  ESS 
(despesa  de  R$  5.323)  referentes  ao  período  de  fevereiro  de  2013  a  janeiro  de  2014,  no  montante  de  R$ 
10.192. Ambos os valores foram registrados a crédito do custo com energia elétrica na rubrica Aporte CDE – 
decreto  n°  7.945/13  em  contrapartida  em  outros  créditos  na  rubrica  Contas  a  receber  Eletrobrás  –  Aporte 
CDE (nota 11). 

O  quadro  abaixo  demonstra  o  sumário  dos  aportes  da  CDE  por  distribuidora  controlada  pela  Companhia, 
reconhecidos em 2013: 

83 

 
 
84 

 
( 28 ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS 

85 

 
 
 
 
 
( 29 ) RESULTADO FINANCEIRO 

Os juros são capitalizados a uma taxa média de 8,24% a.a. durante o exercício de 2013 (7,85% a.a. em 2012) 
sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 (R1) e IAS 23.  

A  rubrica  de  Despesas  de  Atualizações  monetárias  e  cambiais  contempla  os  efeitos  dos  ganhos  com 
instrumentos derivativos no montante de R$ 211.282 (R$182.892 em 2012) (nota 34). 

( 30 ) INFORMAÇÕES POR SEGMENTO 

A  segregação  dos  segmentos  operacionais  da  Companhia  é  baseada  na  estrutura  interna  das  informações 
financeiras  e  da  Administração,  e  é  efetuada  através  da  segmentação  pelos  tipos  de  negócio:  atividades  de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados.  

Os  resultados,  ativos  e  passivos  por  segmento  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao  segmento  e  também 
aqueles que possam ser alocados razoavelmente, quando aplicável. Os preços praticados entre os segmentos 
são  determinados  com  base  em  transações  similares  de  mercado.  A  nota  explicativa  1  apresenta  as 
subsidiárias  de  acordo  com  a  sua  respectiva  área  de  atuação  e  contém  mais  informações  sobre  cada 
controlada e seu respectivo ramo de negócio e segmentos. 

Estão  apresentadas  a  seguir  as  informações  segregadas  por  ramo  de  atividade  de  acordo  com  os  critérios 
estabelecidos pela Administração da Companhia: 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*)   Outros:  refere-se  basicamente  a  ativos  e  transações  registrados  na  CPFL  Energia  e  que  não  são  relacionados  a  nenhum  dos 

segmentos identificados. 

(**) Os intangíveis, líquidos de amortização, registrados na CPFL Energia foram alocados nos respectivos segmentos. 

( 31 ) TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia possui as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  ESC Energia S.A. 

Companhia controlada pelo grupo Camargo Corrêa, que atua em segmentos diversificados como construção, 
cimento, calçados, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações 

Companhia  controlada  pelos  seguintes  fundos  de  pensão:  (a)  Fundação  CESP,  (b)  Fundação  SISTEL  de 
Seguridade  Social,  (c)  Fundação  Petrobras  de  Seguridade  Social  -  PETROS,  e  (d)  Fundação  SABESP  de 
Seguridade Social - SABESPREV. 

  Bonaire Participações S.A. 

Companhia controlada pela Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações.  

  BB Carteira Livre I - Fundo de Investimento em Ações  

Fundo controlado pela PREVI - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram considerados como partes relacionadas os acionistas controladores, controladas e coligadas, entidades 
com  controle  conjunto,  entidades  sob  o  controle  comum  e  que  de  alguma  forma  exerçam  influências 
significativas sobre a Companhia.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

87 

 
 
 
 
 
 
 
a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

Saldo  Bancário  e  Aplicação  Financeira  -  Referem-se  basicamente  a  saldos  bancários  e  aplicações 
financeiras junto ao Banco do Brasil, conforme descrito na nota 5. Adicionalmente, a Companhia e suas 
controladas possuem Fundos de Investimentos Exclusivos, sendo um dos administradores o BB DTVM. 

Empréstimos e Financiamentos e Debêntures  - Corresponde a captação de  recursos junto ao Banco 
do Brasil conforme condições descritas nas notas 16 e 17. Adicionalmente, a Companhia é garantidora de 
algumas dívidas captadas por suas controladas, conforme descrito nas notas 16 e 17. 

Outras Operações Financeiras - Os valores de despesa relacionados ao Banco do Brasil referem-se a 
custos  bancários  e  despesas  associadas  ao  processo  de  arrecadação.  O  saldo  registrado  no  passivo 
compreende  basicamente  direitos  sobre  o  processamento  da  folha  de  pagamentos  de  algumas 
controladas que foram negociados com o Banco do Brasil, que estão sendo apropriados como receita ao 
resultado pelo prazo do contrato. 

Compra e venda de energia e encargos - Refere-se basicamente à compra e venda de energia pelas 
distribuidoras,  comercializadoras  e  geradoras  através  de  contratos  de  curto  ou  longo  prazo  e  de  tarifas 
cobradas  pelo  uso  da  rede  de  distribuição  (TUSD).  Estas  transações,  quando  realizadas  no  mercado 
livre,  são  realizadas  em  condições  consideradas  pela  Companhia  como  sendo  semelhante  às  de 
mercado  à  época  da  negociação,  em  consonância  com  as  políticas  internas  pré-estabelecidas  pela 
administração  da  Companhia.  Quando  realizadas  no  mercado  regulado,  os  preços  cobrados  são 
definidos através de mecanismos definidos pelo órgão regulador. 

Intangível, 
Imobilizado,  Materiais  e  Prestação  de  Serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos,  cabos  e  outros  materiais  para  aplicação  nas  atividades  de  distribuição  e  geração,  e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

Adiantamentos  –  Referem-se  a  adiantamentos  concedidos  para  investimentos  em  pesquisa  e 
desenvolvimento. 

Outras  Receitas  -  Referem-se  basicamente  à  receita  proveniente  de  aluguel  pelo  uso  da  rede  de 
distribuição para serviços de telefonia. 

Contrato de Mútuo – Refere-se a contrato realizados cujas condições contratuais são de 113,5% do CDI 
com vencimento inicialmente previsto para 15/01/2014 e repactuado para 16/01/2017. 

Algumas  controladas  possuem  plano  de  suplementação  de  aposentadoria  mantido  junto  à  Fundação  CESP  e 
oferecido aos respectivos empregados. Estes planos detêm investimentos em ações da Companhia (nota 18). 

Para zelar para que as operações comerciais com partes relacionadas sejam realizadas em condições usuais 
de  mercado,  a  Companhia  possui  um  “Comitê  de  Partes  Relacionadas”,  formado  por  representantes  dos 
acionistas controladores, que analisa as principais transações comerciais efetuadas com partes relacionadas.  

As  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  CPFL  Geração  renegociaram,  para  janeiro  de  2014,  o 
vencimento  original  de  setembro,  outubro,  novembro  e  dezembro  de  2013  referente  a  faturas  de  compra  de 
energia com as controladas em conjunto BAESA, ENERCAN e Chapecoense.  

A remuneração total do pessoal-chave da administração em 2013, conforme requerido pela Deliberação CVM 
nº 560/2008 foi de R$ 33.680 (R$ 40.245 em 2012). Este valor é composto por R$ 36.382 (R$ 32.794 em 2012) 
referente  a  benefícios  de  curto  prazo,  R$  973  (R$ 1.109  em  2012)  de  benefícios  pós-emprego  e  reversão  de 
provisão de R$ 3.675 (provisão de R$ 6.342 em 2012) de outros benefícios de longo prazo, e refere-se ao valor 
registrado pelo regime de competência. 

Transações entre partes relacionadas envolvendo acionistas controladores, entidades sob o controle comum ou 
influência significativa e controladas em conjunto são como segue: 

88 

 
 
 
 
( 32 ) SEGUROS 

89 

 
 
 
 
 
As  controladas  mantêm  contratos  de  seguros  com  cobertura  determinada  por  orientação  de  especialistas, 
levando  em  conta  a  natureza  e  o  grau  de  risco  por  montantes  considerados  suficientes  para  cobrir  eventuais 
perdas  significativas  sobre  seus  ativos  e/ou  responsabilidades.  No  consolidado  as  principais  coberturas  de 
seguros são: 

( 33 ) GESTÃO DE RISCOS 

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização e 
distribuição de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de suas 
principais controladas são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco: 

Compete  ao  Conselho  de  Administração  orientar  a  condução  dos  negócios,  observando,  dentre  outros,  o 
monitoramento  dos  riscos  empresariais,  exercido  através  do  modelo  de  gerenciamento  corporativo  de  riscos 
adotado pela Companhia. A Diretoria Executiva tem a atribuição de desenvolver os mecanismos para mensurar 
o impacto das exposições e probabilidade de ocorrência, acompanhar a implantação das ações para mitigação 
dos  riscos  e  dar  ciência  ao  Conselho  de  Administração.  Para  auxiliá-la  neste  processo  existe:  i)  o  Comitê 
Corporativo de Gestão de Riscos, com a missão de auxiliar na identificação dos principais riscos de negócios, 
contribuir nas análises de  mensuração do impacto e  da probabilidade e  na avaliação  das ações de mitigação 
endereçadas;  ii)  a  Diretoria  de  Gestão  de  Riscos  e  Controles  Internos,  responsável  pelo  desenvolvimento  do 
modelo  de  Gestão  Corporativa  de  Riscos  para  o  Grupo  CPFL  no  que  tange  à  estratégia  (política, 
direcionamento e mapa de riscos), processos (planejamento, mensuração, monitoramento e reporte), sistemas 
e governança. 

A política de gerenciamento de risco foi estabelecida para identificar, analisar e tratar os riscos enfrentados pela 
Companhia  e  suas  controladas,  que  inclui  revisões  do  modelo  adotado  sempre  que  necessário  para  refletir 
mudanças  nas  condições  de  mercado  e  nas  atividades  do  Grupo,  objetivando  o  desenvolvimento  de  um 
ambiente de controle disciplinado e construtivo. 

O  Conselho  da  Administração  do  Grupo  no  seu  papel  de  supervisão  conta  ainda  com  o  apoio  do  Comitê  de 
Processo  de  Gestão  na  orientação  dos  trabalhos  de  Auditoria  Interna  e  elaboração  de  propostas  de 
aprimoramento. A Auditoria Interna realiza tanto revisões regulares como ad hoc para assegurar o alinhamento 
dos processos às diretrizes e estratégias dos acionistas e da Administração.  

Ao  Conselho  Fiscal  compete,  entre  outros,  certificar  que  a  administração  tem  meios  para  identificar 
preventivamente  e  por  meio  de  um  sistema  de  informações  adequado,  (a)  os  principais  riscos  aos  quais  a 
Companhia está exposta, (b) sua probabilidade de materialização e (c) as medidas e os planos adotados. 

90 

 
 
 
 
 
 
Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como segue: 

Risco de taxa de câmbio: Esse risco decorre da possibilidade de suas controladas virem a incorrer em perdas 
e  em  restrições  de  caixa  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  aumentando  os  saldos  de  passivo 
denominados em moeda estrangeira. A exposição relativa à captação de recursos em moeda estrangeira está 
substancialmente coberta por operações financeiras de swap, o que permitiu à Companhia e suas controladas 
trocarem os riscos originais da operação para o custo relativo à variação do CDI. A quantificação deste risco 
está apresentada na nota 34. Adicionalmente as controladas estão expostas em suas atividades operacionais, 
à variação cambial na compra de energia elétrica de Itaipu. O mecanismo de compensação  - CVA protege as 
empresas  de  eventuais  perdas.  Entretanto,  esta  compensação  se  realizará  somente  através  do  consumo  e 
consequente  faturamento  de  energia  ocorridos  após  o  reajuste  tarifário  subsequente,  no  qual  tenham  sido 
contempladas tais  perdas.  O Decreto  no  7.945,  de março de 2013, instituiu  que o  valor  integral ou parcial do 
saldo  positivo  acumulado  pela  CVA,  relativo  ao  encargo  de  serviço  do  sistema  e  à  energia  comprada  para 
revenda  (CVA  ESS  e  Energia),  seria  repassado  com  recurso  de  CDE,  na  ocasião  do  reajuste  ou  revisão 
tarifária (nota 27). 

Risco  de  taxa  de  juros:  Esse  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas  virem  a 
incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas 
a  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures.  As  controladas  têm  buscado  aumentar  a  participação  de 
empréstimos pré indexados ou atrelados a indicadores com menores taxas e baixa flutuação no curto e longo 
prazo. A quantificação deste risco está apresentada na nota 34. 

Risco  de  crédito:  O  risco  surge  da  possibilidade  das  controladas  virem  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Este risco é avaliado pelas controladas como 
baixo,  tendo  em  vista  a  pulverização  do  número  de  clientes  e  da  política  de  cobrança  e  de  corte  de 
fornecimento para consumidores inadimplentes. 

Risco quanto à escassez de energia: A energia vendida pelas controladas é majoritariamente produzida por 
usinas  hidrelétricas.  Um  período  prolongado  de  escassez  de  chuva,  aliado  a  um  crescimento  de  demanda 
acima  do  planejado,  pode  resultar  na  redução  do  volume  de  água  dos  reservatórios  das  usinas, 
comprometendo a recuperação de seu volume, podendo acarretar em perdas em função do aumento de custos 
na aquisição de energia ou redução  de receitas com adoção de um novo programa de racionamento, como o 
verificado  em  2001.  Apesar  das  condições  hidrológicas  desfavoráveis  no  início  de  2014,  para  uma  definição 
precisa quanto ao risco de escassez de energia, deve-se aguardar o fim do período úmido das principais bacias 
hidrográficas. 

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  empréstimos, 
financiamentos  e  debêntures,  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos  de 
operação,  relacionadas  ao  atendimento  de  índices  econômico-financeiros,  geração  de  caixa  e  outros.  Essas 
cláusulas restritivas são monitoradas e não limitam a capacidade de condução do curso normal das operações. 

Risco  regulatório:  As  tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  cobradas  pelas  controladas  de  distribuição 
dos consumidores cativos  são fixadas pela  ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos contratos de 
concessão  celebrados  com  o  Governo  Federal  e  em  conformidade  com  a  metodologia  de  revisão  tarifária 
periódica  estabelecida  para  o  ciclo  tarifário.  Uma  vez  homologada  essa  metodologia,  a  ANEEL  determina  as 
tarifas  a  serem  cobradas  pelas  distribuidoras  dos  consumidores  finais.  As  tarifas  assim  fixadas,  conforme 
disposto na Lei nº 8.987/1995, devem assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão no 
momento da revisão tarifária, o que pode gerar reajustes menores em relação ao esperado pelas controladas 
de distribuição, embora compensados em exercícios subsequentes por outros reajustes. 

Gerenciamento de Riscos dos Instrumentos Financeiros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  políticas  e  estratégias  operacionais  e  financeiras  visando  liquidez, 
forma  possuem  procedimentos  de  controle  e 
segurança  e 
acompanhamento das transações e saldos dos instrumentos financeiros, com o objetivo de monitorar os riscos 
e taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. 

rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta 

91 

 
Controles  para  gerenciamento  dos  riscos:  Para  o  gerenciamento  dos  riscos  inerentes  aos  instrumentos 
financeiros  e de modo a monitorar os  procedimentos estabelecidos pela  Administração, a  Companhia e suas 
controladas utilizam-se de sistema de software (MAPS), tendo condições de calcular o Mark to Market, Stress 
Testing  e  Duration  dos  instrumentos,  e  avaliar  os  riscos  aos  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  estão 
expostas.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  e  suas  controladas 
suportados por estas ferramentas, têm apresentado resultados adequados para mitigação dos riscos. Ressalta-
se que a Companhia e suas controladas têm a prática de contratação de instrumentos derivativos, sempre com 
as devidas aprovações de alçadas, somente quando há uma exposição a qual a Administração considera como 
risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  realizam  transações  envolvendo  derivativos 
exóticos  ou  especulativos.  Além  disso,  a  Companhia  atende  aos  requisitos  da  Lei  Sarbanes-Oxley  tendo, 
portanto, políticas internas de controles que primam por um ambiente rígido de controle para a minimização da 
exposição dos riscos. 

( 34 ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Os  principais  instrumentos  financeiros,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pela 
Companhia são como segue: 

a) Valorização dos Instrumentos Financeiros 

Conforme mencionado na nota 4, o valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de 
resgate)  trazido  a  valor  presente  pelo  fator  de  desconto  (referente  à  data  de  vencimento  do  título)  obtido  da 
curva de juros de mercado em reais. 

92 

 
 
 
 
 
O CPC 40 (R1) e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a valor 
justo  dos  instrumentos  financeiros,  baseada  em  informações  observáveis  e  não  observáveis  referentes  à 
valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O CPC 40 (R1) e IFRS 7 também definem informações observáveis como dados de mercado obtidos de fontes 
independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

· Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos;  

· Nível 2: Informações observáveis diferentes dos preços cotados em mercado ativo que são observáveis para o 
ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); 

· Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes  não são dados observáveis de mercado. 

Em  função  das  controladas  de  distribuição  terem  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da  concessão 
como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são  publicamente 
observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível 3. A movimentação  no exercício e 
respectivos  ganhos  (perdas)  no  resultado  do  exercício  foi  de  R$  66.851  (nota  10),  não  havendo  efeito  no 
patrimônio líquido. 

A Companhia registra no consolidado,  em “Investimentos ao custo” a participação de  5,93% que a controlada 
indireta Paulista Lajeado Energia S.A. detém no capital total da Investco S/A, sendo 28.154 ações ordinárias e 
18.593 ações preferenciais. Uma vez que esta Sociedade não possui ações cotadas em bolsa e que o objetivo 
principal  de  suas  operações  é  gerar  energia  elétrica  que  será  comercializada  pelos  respectivos  acionistas 
detentores da concessão, a Companhia optou por registrar o respectivo investimento ao seu valor de custo. 

b) Instrumentos Derivativos 

A Companhia e suas controladas possuem política de utilizar derivativos com o propósito de proteção (hedge) 
dos riscos de variação cambial e flutuação das taxas de juros, não possuindo, portanto, objetivos especulativos 
na  utilização  dos  instrumentos  derivativos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  hedge  cambial  em 
volume compatível com a exposição cambial líquida, incluindo todos os ativos e passivos atrelados à variação 
cambial. 

Os instrumentos de proteção contratados pela Companhia e suas controladas são swaps de moeda ou taxas de 
juros  sem  nenhum  componente  de  alavancagem,  cláusula  de  margem,  ajustes  diários  ou  ajustes  periódicos. 
Uma vez que grande parte dos derivativos contratados pelas controladas (nota 16) possui prazos perfeitamente 
alinhados  com  a  respectiva  dívida  protegida,  e  de  forma  a  permitir  uma  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente através do reconhecimento de receitas e despesas, tais dívidas foram designadas para o registro 
contábil  a  valor  justo.  As  demais  dívidas  que  possuem  prazos  diferentes  dos  instrumentos  derivativos 
contratados para proteção, continuam sendo reconhecidas ao respectivo valor de custo amortizado. Ademais, a 
Companhia e suas controladas não adotaram a contabilidade de hedge (hedge accounting) para as operações 
com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2013 a Companhia e suas controladas detinham as seguintes operações de swap: 

93 

 
 
 
 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem instrumentos derivativos totalmente atrelados (nota 16).  

94 

 
 
   
 
A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. No 
entanto, por se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de variação 
cambial e  variação de taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os exercícios 
de  2013  e  de  2012,  os  instrumentos  derivativos  geraram  os  seguintes  impactos  no  resultado  consolidado, 
registrados na rubrica de despesa financeira com atualizações monetárias e cambiais: 

c) Análise de sensibilidade 

Em  consonância  com  a  Instrução  CVM  n°  475/2008,  a  Companhia  e  suas  controladas  realizaram  análise  de 
sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão 
expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros. 

Quando a exposição ao risco  é considerada ativa, o risco a ser considerado é uma redução  dos indexadores 
atrelados  devido  a  um  consequente  impacto  negativo  no  resultado  da  Companhia  e  suas  controladas.  Na 
mesma medida, quando a exposição ao risco é considerada passiva, o risco é uma  elevação dos indexadores 
atrelados por também ter impacto negativo no resultado. Desta forma, a Companhia e suas controladas estão 
quantificando  os  riscos  através  da  exposição  líquida  das  variáveis  (dólar,  CDI,  IGP-M  e  TJLP),  conforme 
demonstrado: 

c.1) Variação cambial 

Considerando  que  a  manutenção  da  exposição  cambial  líquida  existente  em  31  de  dezembro  de  2013  fosse 
mantida,  a  simulação  dos  efeitos  consolidados  por  tipo  de  instrumento  financeiro,  para  três  cenários  distintos 
seria: 

95 

 
 
 
 
 
c.2) Variação das taxas de juros 

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis em 31 de dezembro de 2013 fosse mantido, e (ii) que os respectivos indexadores anuais acumulados 
nos  últimos  12  meses,  para  esta  data  base,  permaneçam  estáveis  (CDI  8,02%  a.a;  IGP-M  5,51%  a.a.; 
TJLP   5%  a.a.),  os  efeitos  que  seriam  registrados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  os 
próximos 12 meses seria uma despesa financeira líquida de R$ 728.835 (CDI R$ 518.664, IGP-M R$ 4.563 e 
TJLP R$ 205.608). Caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o valor da 
despesa financeira líquida seria impactado em: 

d) Análise de liquidez 

A Companhia gerencia  o risco de liquidez através do  monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e 
reais,  bem  como  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  seus  passivos  financeiros.  A  tabela  abaixo 
detalha  os  vencimentos  contratuais  para  os  passivos  financeiros  registrados  em  31  de  dezembro  de  2013, 
considerando  principal  e  juros,  e  está  baseada  no  fluxo  de  caixa  não  descontado  considerando  a  data  mais 
próxima em que a Companhia e suas controladas devem liquidar as respectivas obrigações. 

96 

 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
( 35 ) COMPROMISSOS  

Os  compromissos  da  Companhia  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  compra  de  energia  e  para 
projetos para construção de usinas, em 31 de dezembro de 2013, são como segue: 

(a) Os  projetos  para  construção  de  usinas  incluem  compromissos  firmados  basicamente  para  disponibilizar 

recursos na construção relacionados às controladas do segmento de energia renovável. 

( 36 ) ATIVOS E PASSIVOS REGULATÓRIOS  

A  Companhia  possui  os  seguintes  ativos  e  passivos  contabilizados  para  fins  regulatórios,  que  não  estão 
registrados nas demonstrações financeiras consolidadas. 

97 

 
  
 
 
 
 
 
As principais características destes ativos e passivos regulatórios são: 

a) Descontos TUSD e Irrigação 

As controladas de distribuição reconheciam  ativos e passivos regulatórios referentes aos descontos especiais 
aplicados à TUSD para os clientes livres com suprimento de energia elétrica oriundo de fontes alternativas de 
energia, e às tarifas de fornecimento aplicáveis às atividades de irrigação e aquicultura.  

b) CVA 

Refere-se  ao  mecanismo  de  compensação  das  variações  ocorridas  nos  custos  não  gerenciáveis  incorridos 
pelas concessionárias de distribuição de energia elétrica. Estas variações são apuradas por meio da diferença 
entre  os  gastos  efetivamente  incorridos  e  os  gastos  estimados  no  momento  da  constituição  da  tarifa  nos 
reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa 
SELIC. 

c) Sobrecontratação  

As  distribuidoras  de  energia  elétrica  são  obrigadas  a  garantir  100%  do  seu  mercado  de  energia  por  meio  de 
contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia do repasse às tarifas 
dos custos ou receitas decorrentes das sobras e déficits de energia elétrica, limitados em  5% do requisito de 
carga.  

98 

 
 
 
 
 
 
d) Subvenção - Baixa Renda 

Refere-se  a  subsídios  concedidos  aos  consumidores  com  direito  ao  benefício  da  Tarifa  Social  de  Energia 
Elétrica (Baixa Renda) por estarem inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal  - 
CadÚnico, independentemente do seu consumo de energia. 

e) Neutralidade dos Encargos Setoriais  

Refere-se  à  neutralidade  dos  encargos  setoriais  na  tarifa,  apurando  as  diferenças  mensais  entre  os  valores 
faturados e os valores contemplados na tarifa. 

f) Revisão tarifária – Rito provisório e Ressarcimento de reposição na revisão tarifária periódica 

A  revisão  tarifária  de  2011  da  controlada  CPFL  Piratininga  deveria  ter  ocorrido  em  23  de  outubro  de  2011. 
Apesar de não ter ocorrido de forma final, para fins regulatórios a ANEEL, através do Despacho nº 4.991, de 29 
de dezembro de 2011, estabeleceu que os respectivos ativos e passivos regulatórios deveriam ser calculados 
com  base  na  melhor  estimativa.  No  dia  16 de  outubro  de  2012,  a  diretoria  colegiada  da  ANEEL  aprovou  o 
Reajuste Tarifário Anual - RTA de 2012 da Companhia e foi considerado neste RTA de 2012 o impacto de 1/3 
do componente financeiro da RTP de 2011. Através do Despacho nº 155, de 23 de janeiro de 2013, a ANEEL 
reviu  a  classificação  contábil  do  rito  provisório  e  criou  a  conta  de  ressarcimento  de  reposição  na  revisão 
tarifária periódica.  

No dia 03 de fevereiro de 2013, a diretoria colegiada da ANEEL aprovou o Reajuste Tarifário Anual - RTA de 
2012  das  controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL  Jaguari  e  CPFL 
Mococa e foi considerado  neste RTA o impacto total  do componente financeiro da RTP de 2012. Através do 
Despacho nº 155, de 23 de janeiro de 2013, a ANEEL reviu a nomenclatura da conta de rito provisório e criou a 
conta de ressarcimento de reposição na revisão tarifária periódica. Os Pedidos de Reconsideração interpostos 
pelas  controladas  em  face  da  decisão  da  ANEEL  sobre  a  RTP  foram  julgados  em  janeiro  de  2014,  sendo 
reconhecidos parcialmente. Assim, seus efeitos foram considerados no RTA de 2014 (nota 38.7). 

g) Outros componentes financeiros  

Refere-se  principalmente  à  exposição  CCEAR  (Contrato  de  comercialização  de  energia  elétrica  no  ambiente 
regulado),  garantias  financeiras,  subsídios  às  cooperativas  e  permissionárias  e  ajuste  financeiro  TUSD  G 
(Tarifa do uso de sistema de distribuição faturada às geradoras). 

Adicionalmente,  as  distribuidoras  tiveram  em  seu  reajuste  tarifário,  componentes  financeiros  concedidos  de 
modo a ajustar revisão tarifária ou reajustes tarifários anteriores.  

( 37 ) TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA 

99 

 
 
 
 
 
 
( 38 ) FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE 

38.1 Reajuste Tarifário Anual – CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari 
e CPFL Mococa 

Em 30 de janeiro de 2014, a ANEEL publicou as Resoluções Homologatórias que fixaram o reajuste das tarifas 
das controladas CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari e CPFL Mococa a 
partir daquela data. Os detalhes dos reajustes estão apresentados a seguir: 

(*) Informação não auditada pelos auditores independentes 

38.2 Empréstimos e Financiamentos 

38.2.1 CPFL Piratininga  

Em  31  de  janeiro  de  2014,  a  controlada  CPFL  Piratininga  contratou  financiamento  em  moeda  estrangeira  no 
montante  de  R$  151.875,  junto  ao  Banco  Citibank  (Lei  no  4.131),  sendo  que  todo  o  montante  foi  liberado  na 
mesma data. Os juros serão pagos semestralmente e o principal será pago integralmente no final do 3º ano. Os 
recursos serão destinados para reforço de capital de giro e pagamento de dívidas. 

38.2.2  CPFL Geração 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  31  janeiro  de  2014,  a  controlada  CPFL  Geração  efetuou  a  quitação  antecipada  de  dívida  em  moeda 
estrangeira  contratada  junto  ao  Citibank  no  montante  de  R$  151.875,  que  originalmente  estava  prevista  para 
ocorrer em parcela única em agosto de 2016.   

38.2.3 Aprovação para captação de recursos 

Em reunião do Conselho de Administração de 27 de fevereiro de 2014, foi aprovada captação no montante de 
até  R$  2.467.500  pelas  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  RGE,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL 
Jaguari, CPFL Mococa e CPFL Geração, através de (i) emissão de debêntures com prazo de até 6 anos; e (ii) 
empréstimos  baseados  na  Lei  nº  4.131/62  e/ou  rolagem  das  dívidas  atuais  em  moeda  estrangeira  com  swap 
para CDI, Cédula de Crédito Bancário e/ou outras operações de capital de giro. 

38.3 Aumento de capital - EPASA 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizada  em  31  de  janeiro  de  2014  na  controlada  em  conjunto 
EPASA,  foi  aprovado  um  aumento  de  capital  no  montante  de  R$  65.000,  sendo  que  a  controlada  CPFL 
Geração subscreveu e integralizou o montante de R$ 34.288, proporcionais à sua participação no capital social 
da EPASA.   

Aos  demais  acionistas,  foi  oferecida  a  faculdade  para  o  exercício  do  direito  de  preferência  de  subscrição  de 
ações a serem emitidas, em até 30 dias contados a partir da data do Aviso aos Acionistas, publicado em 01 de 
fevereiro  de  2014.  Na  mesma  AGE,  a  controlada  CPFL  Geração  manifestou  seu  interesse  em  subscrever  as 
ações  remanescentes,  caso  não  haja  o  exercício  do  direito  de  preferência  pelos  demais  acionistas  dentro  do 
prazo estipulado. 

Decorrido o prazo estabelecido, as acionistas Eletricidade do Brasil S.A. e OZ&M Incorporação e Participação 
Ltda.,  exerceram  parcialmente  o  direito  de  preferência  na  subscrição  de  ações  que  lhes  era  conferido  no 
referido  aumento  de  capital,  tendo  subscrito  e  integralizado  os  montantes  de  R$  14.000  e  R$  1.000, 
respectivamente.  Ainda,  de  acordo  com  o  estabelecido  no  Aviso  aos  Acionistas,  a  acionista  Eletricidade  do 
Brasil  S.A.  manifestou  seu  interesse  em  subscrever  as  ações  remanescentes,  dentro  do  prazo  estipulado  em 
novo Aviso aos Acionistas a ser publicado em  12 de março de 2014. Está assegurado aos demais acionistas, 
por  cláusula  prevista  em  Acordo  de  Acionistas,  o  direito  de  exercer  a  opção  de  compra  de  ações 
remanescentes,  eventualmente  subscritas  e  integralizadas  pela  controlada  CPFL  Geração,  no  prazo  de  12 
meses  a  contar  da  data  de  integralização  das  ações  remanescentes,  com  o  objetivo  de  recompor  sua 
participação ocasionalmente diluída. 

38.4 Medida Provisória 627 de 11 de novembro de 2013 

A Medida Provisória n° 627, de 11 de novembro de 2013, e a Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil 
n°  1.397,  de  16  de  setembro  de  2013,  introduziram  mudanças  nas  regras  tributárias  federais,  dentre  elas  a 
revogação  do  Regime  de  Tributação  Transitória  (“RTT”),  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2015.  Entretanto,  as 
companhias têm a opção de adotar antecipadamente a MP 627 a partir do ano calendário de 2014. Em caso de 
adoção antecipada, os contribuintes estariam isentos a qualquer exposição relacionada ao RTT, até a data em 
que a MP 627 foi emitida. 

A Administração da Companhia e de suas controladas está avaliando os impactos destas alterações bem como 
o melhor momento para sua adoção, considerando  ainda que  esta MP ainda  não foi convertida em lei,  e que 
pode sofrer alterações até a sua conversão em lei. Em uma análise preliminar, a Companhia e suas controladas 
entende que não há e não haverá efeitos relevantes a serem considerados em suas demonstrações financeiras 

38.5 Associação entre CPFL Renováveis e Dobrevê Energia S.A. (“DESA”) 

Em 17 de fevereiro de 2014, a controlada CPFL Renováveis e a DESA celebraram um acordo de associação. 
Essa associação se dará mediante a incorporação pela CPFL Renováveis da WF2 Holding S.A.  - (“WF2”), que 
será detentora da totalidade das ações de emissão da DESA na data de sua incorporação.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Em virtude da incorporação, o patrimônio líquido da CPFL Renováveis será aumentado pela emissão de novas 
ações  da  controlada,  representativas  de  12,63%  de  suas  ações  ordinárias.  Esta  participação  poderá  sofrer 
ajustes decorrentes das auditorias a serem realizadas e cumprimento das condições precedentes. A controlada 
CPFL  Geração  se  manterá  como  acionista  controlador  da  CPFL  Renováveis,  detendo  mais  de  50%  de  suas 
ações ordinárias. 

A  consumação  da  associação  está  condicionada  ao  cumprimento  de  determinadas  condições  precedentes 
usuais  em  transações  similares,  dentre  as  quais  as  devidas  aprovações  pela  ANEEL,  pelo  Conselho 
Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) e por determinados credores da DESA e da WF2.  

A consumação da associação está condicionada, ainda, ao resultado satisfatório das auditorias legal, contábil e 
financeira,  de  engenharia  e  ambiental  a  serem  realizadas  tanto  pela  CPFL  Renováveis,  em  relação  às 
operações da DESA, como pela DESA em relação às operações da CPFL Renováveis. 

38.6 Aporte CDE – Decreto 8.203/2014 

O  Decreto  n°  8.203  de  7  de  março  de  2014  aprovou  o  aporte  CDE  para  neutralizar  a  exposição  contratual 
involuntária das concessionárias de distribuição no mercado de curto prazo de janeiro de 2014, decorrente da 
compra  frustrada no leilão  de energia proveniente  de  empreendimentos existentes realizado  em dezembro de 
2013. Os valores do recurso da CDE a receber, são como segue: 

38.7 Revisão Tarifária Periódica de 2012 (RTP) - Recurso Administrativo  

Com relação à RTP, as controladas CPFL Mococa, CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista 
e  CPFL  Jaguari  interpuseram  Pedido  de  Reconsideração  em  face  da  decisão  da  ANEEL.  O  julgamento  do 
Pedido ocorreu em janeiro de 2014 com os seguintes resultados: (i) despacho 165 de 28/01/14 altera a revisão 
de  7,20%  para  7,18%  da  controlada  CPFL  Mococa  por  conta  da  redução  da  base  de  remuneração;  (ii) 
despacho 212 de 30/01/14 altera a revisão de 4,36% para 4,16% da controlada CPFL Santa Cruz por conta da 
redução  da  base  de  remuneração;  (iii)  despacho  166  de  28/01/14  altera  a  revisão  de  -2,20%  para  -2,00%  da 
controlada CPFL Leste Paulista por conta do aumento da base de remuneração e perdas; (iv) despacho 211 de 
30/01/14  altera  a  revisão  de  -3,72%  para  -3,78%  da  controlada  CPFL  Sul  Paulista  por  conta  da  redução  da 
base de remuneração; e (v) despacho 167 de 28/01/14 altera a revisão de  -7,10% para -7,09% da controlada 
CPFL Jaguari por conta do aumento da base de remuneração. 

38.8 Conclusão de aquisição pela controlada CPFL Renováveis  

Em Comunicado ao Mercado de 27 de fevereiro de 2014, a controlada CPFL Renováveis informa a conclusão 
da aquisição de 100% das ações da sociedade Rosa dos Ventos Geração e Comercialização de Energia S.A. 
(“Rosa dos Ventos”) (nota 12.7).  

O preço total de aquisição é de R$ 103.367, compreendendo: (i) R$ 70.296 pagos ao vendedor; e (ii) assunção 
de dívida líquida da Rosa dos Ventos de R$ 33.071; os quais poderão ser ajustados até a data do balanço de 
fechamento, conforme previsto no contrato de compra e venda de ações. 

102 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARECER DO CONSELHO FISCAL 

Os  membros  do  Conselho  Fiscal  da  CPFL  Energia  S.A.,  no  desempenho  de  suas  atribuições  legais, 
examinaram o Relatório da Administração, as Demonstrações Financeiras do Exercício Social de 2013 e, ante 
os esclarecimentos prestados pela Diretoria da Companhia, pelo representante da  Auditoria Externa  e, ainda, 
com base no parecer da Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, datado de 10 de março de 2014, 
são  de  opinião  que  os  referidos  documentos  estão  em  condição  de  serem  apreciados  e  votados  pela 
Assembleia Geral Ordinária de Acionistas. 
. 

São Paulo, 26 de março de 2014. 

WILLIAM BEZERRA CAVALCANTI FILHO 
Presidente 

DANIELA CORCI CARDOSO 
Conselheira 

ADALGISO FRAGOSO DE FARIA 
Conselheiro 

CELENE CARVALHO DE JESUS 
Conselheira 

HELENA KERR DO AMARAL 
Conselheira 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MURILO CESAR L.S. PASSOS 
Presidente 

RENÊ SANDA 
 Vice-Presidente 

CLAUDIO BORIN GUEDES PALAIA 
MARCELO PIRES DE OLIVEIRA DIAS 
DELI SOARES PEREIRA 
MARTIN ROBERTO GLOGOWSKY 
MARIA HELENA DOS SANTOS FERNANDES DE SANTANA 
Conselheiros 

DIRETORIA 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
Diretor Presidente 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
acumulando a função de Diretor Vice-Presidente de Relações Institucionais 

GUSTAVO ESTRELLA 
Diretor Vice-Presidente Financeiro  
e de Relações com Investidores 

HÉLIO VIANA PEREIRA 
Diretor Vice-Presidente de Operações 

CARLOS DA COSTA PARCIAS JÚNIOR 
Diretor Vice-Presidente de Desenvolvimento de Negócios 

JOSÉ MARCOS CHAVES DE MELO 
Diretor Vice-Presidente Administrativo            

                                                           DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

ANTÔNIO CARLOS BASSALO 
 Diretor de Contabilidade e Planejamento Tributário 
 CT CRC. 1SP085.131/O-8 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
