(1)  Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012 E DE 2011 
(Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 )  CONTEXTO OPERACIONAL  

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na Rua Gomes de Carvalho, 1510  - 14º andar – Sala 
142 - Vila Olímpia - São Paulo - SP - Brasil.  

A Companhia possui participações diretas e indiretas nas seguintes controladas operacionais (informações 
sobre área de concessão, número de clientes, capacidade de produção de energia e dados correlatos não 
são auditados pelos auditores independentes): 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(*)   PCH - Pequena Central Hidrelétrica 

(**)   A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,93%  de 

participação no capital social total). 

(***) A  CPFL  Renováveis  possui  operação  nos  estados  de  São  Paulo,  Minas  Gerais,  Mato  Grosso,  Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades 
(i)  o  investimento  em  sociedades  no  segmento  de  energias  renováveis,  (ii)  a  identificação, 
desenvolvimento e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 
31 de dezembro de 2012, a CPFL Renováveis era composta por um portfólio de projetos de 1.735 MW 
(1.093 MW proporcional à participação da Companhia) de capacidade instalada, sendo: 

  Geração de energia hidrelétrica: 35 PCH’s em operação (326 MW); 
  Geração de energia  eólica: 15  projetos em operação (556  MW) e 18 projetos em construção (482 

MW); 

  Geração de energia a partir de biomassa: 6 usinas em operação (270 MW) e 2 em construção (100 

MW).  

  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,1 MW) 

(****)  CPFL Transmissão Piracicaba 

Em dezembro de 2012 a controlada CPFL Geração foi vencedora do Leilão de Transmissão ANEEL 
007/2012 que prevê a construção e operação de uma linha de transmissão de aproximadamente 6,5 
km  de  extensão,  além  de  uma  subestação  de  440  KV  localizada  no  município  de  Piracicaba,  no 
Estado  de  São  Paulo.  Essa  linha  será  conectada  à  rede  de  uma  das  distribuidoras  do  grupo  CPFL 
Energia  e  as  obras  serão  executadas  pela  controlada  CPFL  Serviços,  o  que  viabilizou  o  negócio. 
Exclusivamente para operar esta concessão vencedora do Leilão, a CPFL Geração constituiu a CPFL 
Transmissão Piracicaba S.A (“CPFL Transmissão”). 

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1 Base de preparação 

9 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
As  demonstrações  financeiras  individuais  (controladora)  foram  preparadas  em  conformidade  com  as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, seguindo as orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis  (“CPC”)  e  diferem  das  demonstrações  contábeis  separadas  que,  conforme  o  International 
Financial Reporting Standards – “IFRS”, devem ter o investimento em suas coligadas e controladas avaliado 
ao valor justo ou ao custo. 

As demonstrações financeiras consolidadas estão em conformidade com as práticas contábeis adotadas no 
Brasil e normas internacionais de contabilidade (“IFRS”), emitidas pelo  International Accounting  Standards 
Board – IASB.  

A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico 
brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (“ANEEL”), quando estas não 
são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e/ou com as práticas contábeis internacionais. 

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  4  de 
março de 2013. 

2.2 Base de mensuração 

As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  tendo  como  base  o  custo  histórico,  exceto  para  os 
seguintes  itens  materiais  registrados  nos  balanços  patrimoniais:  i)  instrumentos  financeiros  derivativos 
mensurados ao valor justo, ii) instrumentos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado, iii) 
ativos financeiros disponíveis para venda mensurados ao valor justo e iv) ativo atuarial mensurado ao valor 
justo,  mas  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos  disponíveis  na  forma  de  reembolsos  ou 
reduções futuras nas contribuições ao plano. 

2.3 Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos e 
adotem estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de 
ativos, passivos, receitas e despesas.  

Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. 
Desta  forma,  a  Administração  da  Companhia  revisa  as  estimativas  e  premissas  adotadas  de  maneira 
contínua,  baseadas  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  ajustes 
oriundos no momento destas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas são revisadas e 
aplicadas de maneira prospectiva. 

As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas 
e estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota 6 – Consumidores, concessionárias e permissionárias 

  Nota 8 – Créditos e débitos fiscais diferidos; 

  Nota 9 – Arrendamento mercantil. 

  Nota 10 – Ativo financeiro da concessão; 

  Nota 11 – Outros créditos (Provisão para créditos de liquidação duvidosa); 

  Nota 13 – Ativo imobilizado e redução ao valor recuperável; 

  Nota 14 – Intangível e redução ao valor recuperável; 

  Nota 18 – Entidade de previdência privada; 

  Nota 21 – Provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais; 

  Nota 26 – Receita operacional líquida; 

  Nota 27 – Custo com energia elétrica; 

  Nota 34 – Instrumentos financeiros. 

2.4 Moeda funcional e moeda de apresentação 

10 

 
 
 
 
A  moeda  funcional  da  Companhia  é  o  Real,  e  as  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas 
estão sendo apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização 
dos valores. Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com 
os respectivos totais já arredondados. 

2.5 Base de consolidação 

(i) Combinações de negócios 

A  Companhia  mensura  o  ágio  como  o  valor  justo  da  contraprestação  transferida  incluindo  o  valor 
reconhecido  de  qualquer  participação  não-controladora  na  companhia  adquirida,  deduzindo  o  valor  justo 
reconhecido dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii) Controladas e controladas em conjunto: 

As  demonstrações  financeiras  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  (joint  venture)  são  incluídas  nas 
demonstrações  financeiras  consolidadas  a  partir  da  data  em  que  o  controle  (total  ou  compartilhado),  se 
inicia até a data em que deixa de existir.  

Operações  controladas  em  conjunto  são  aquelas  em  que  as  atividades  do  empreendimento,  direta  ou 
indiretamente,  são  controladas  em  conjunto  com  outros  investidores,  por  meio  de  acordo  contratual  que 
exige consentimento unânime para as decisões financeiras e operacionais. 

As  políticas  contábeis  de  controladas  e  controladas  em  conjunto  consideradas  na  consolidação  estão 
alinhadas com as políticas adotadas pela Companhia. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  as  informações  financeiras  de  controladas  e 
controladas  em  conjunto,  assim como  as  coligadas,  são  reconhecidas  através  do  método  de  equivalência 
patrimonial. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas  integrais  e  proporcionalmente  para  as  suas  controladas  em  conjunto. 
Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  as  demonstrações 
financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari  Geração  e  CPFL  Renováveis  são 
consolidadas  integralmente  com  as  de  suas  controladas,  ou  proporcionalmente  para  as  controladas  em 
conjunto 

Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas registrados por equivalência patrimonial são 
eliminados contra o investimento na proporção da participação  da CPFL Energia na Companhia investida. 
Prejuízos  não  realizados  são  eliminados  da  mesma  maneira  como  são  eliminados  os  ganhos  não 
realizados, mas somente até o ponto em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
destacada após a demonstração do resultado e resultado abrangente em cada período apresentado.  

Os  saldos  das  controladas  em  conjunto,  bem  como o  percentual  de  participação  da  Companhia  em  cada 
uma delas, em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 são como segue:  

11 

 
 
 
 
(iii) Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É registrada como transações entre acionistas. Consequentemente, nenhum ágio é reconhecido como 
resultado de tais transações. 

2.6 Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das  quais  gera  receitas  e  incorre  em  despesas,  (ii)  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente 
revisados  pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da 
performance do segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

A Administração da Companhia  utiliza-se  de 
tomada  de  decisões  estratégicas 
segmentando os negócios em atividades de distribuição de energia elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades de 
geração  de  energia  elétrica  por  fontes  convencionais  (“Geração”);  (iii)  atividades  de  geração  de  energia 
(iv)  atividades  de  comercialização  de  energia 
elétrica  por 
(“Comercialização”); (v) atividades de prestação de serviços; e (vi) outras atividades não relacionadas nos 
itens anteriores. 

relatórios  para  a 

(“Renováveis”); 

renováveis 

fontes 

Estão  incluídos  na  apresentação  dos  segmentos  operacionais,  itens  diretamente  a  eles  atribuíveis,  bem 
como eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis. 

2.7 Informações sobre participações societárias 

As participações societárias detidas pela Companhia nas controladas e controladas em conjunto, direta ou 
indiretamente,  estão  descritas  na  nota  1.  Exceto  (i)  pelas  controladas  em  conjunto  ENERCAN,  BAESA, 
Chapecoense  e  EPASA  que  são  consolidadas  proporcionalmente,  e  (ii)  o  investimento  na  Investco  S.A. 
registrado  ao  custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado,  as  demais  entidades  são  consolidadas  de  forma 
integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2012  e  de  2011,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no 
consolidado refere-se à participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL 
Renováveis. 

2.8 Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
como  informação  suplementar  às  demonstrações  financeiras  em  IFRS  pois  não  é  uma  demonstração 
prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
2.9 Ajustes e reclassificações nas demonstrações financeiras de 2011  

Alguns  saldos  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2011, 
originalmente  emitidas  em  24  de  fevereiro  de  2012,  apesar  de  imateriais,  estão  sendo  ajustados  ou 
reclassificados  para  fins  de  comparação  com  as  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em  31  de 
dezembro  de  2012.  Esta  alteração  decorre  da  reclassificação  do  reconhecimento  em  “outros  resultados 
abrangentes”  das  mudanças  nas  expectativas  dos  fluxos  de  caixa  do  ativo  financeiro  da  concessão 
determinado pelo IFRIC12/ICPC 01(R1) designado na categoria disponível para venda. 

Apesar de o contrato de concessão não ser explícito na definição se a indenização será baseada no valor 
efetivamente  investido  na  infraestrutura  ou  se  será  baseada  no  residual  apurado  pela  metodologia  de 
precificação  de  tarifas,  ou  seja,   Base  de  Remuneração  Regulatória  (“BRR”),  a  Companhia  e  suas 
controladas,  com  base  na  sua  melhor  interpretação  do  contrato  de  concessão,  possuem  expectativa  de 
receber  ao  término  da  concessão,  como  indenização  pelos  investimentos  efetuados  e  ainda  não 
recuperados,  o  montante  equivalente  ao  apurado  pela  BRR.   Na  adoção  inicial  das  IFRS,  a  Companhia 
considerou  que  mudanças  nos  valores  justos  dos  ativos  que  compõem  a  infraestrutura  da  concessão 
seriam também mudanças no valor justo do ativo financeiro a ser recebido como indenização ao término da 
concessão  e,  portanto,   tais  mudanças  foram  reconhecidas  integralmente  em  “outros  resultados 
abrangentes”.  Cabe  ressaltar  que  o  procedimento  adotado  deu-se  após  análises  e  discussões  em  grupo 
técnico da indústria criado para discutir a implantação do IFRS no Brasil, sendo que a metodologia descrita 
anteriormente  nesse  parágrafo  foi  aplicada  também  por  outras  empresas  do  mercado  brasileiro  que 
adotaram a BRR como base para definição do valor da indenização. 

No  entanto,  após  revisão  dos  critérios  utilizados  na  contabilização  desse  ativo  financeiro  e  evolução  das 
discussões na indústria, a Companhia e suas controladas concluíram que  as variações nos valores justos 
dos ativos da infraestrutura e, consequentemente da indenização, refletem alterações das expectativas dos 
fluxos  de  caixa  estimados  e,  portanto  deveriam  ser  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  usando  o 
método dos juros efetivos de acordo com o parágrafo AG8 do CPC 38 e IAS 39 Instrumentos Financeiros: 
Reconhecimento e Mensuração. 

Desta  forma  a  Companhia  e  suas  controladas  incorreram  em  um  erro  não  material  e  não  intencional 
quando  da  interpretação  da  literatura  contábil.  Apesar  da  imaterialidade  do  ajuste,  a  Companhia  e  suas 
controladas  decidiram  ajustar  os  saldos  comparativos  de  2011  para  a  apresentação  nas  demonstrações 
financeiras de 2012 para fins de manter a melhor comparação dos saldos. 

Consequentemente, a Companhia e suas controladas estão reclassificando e ajustando as demonstrações 
financeiras de 31 de dezembro de 2011, apresentadas comparativamente às demonstrações financeiras do 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  onde  a  atualização  do  ativo  financeiro  de  concessão, 
decorrente das alterações das expectativas de seus fluxos de caixa estimados, está sendo reclassificada de 
“resultado  abrangente  acumulado”  para  “lucros  acumulados”,  ambos  no  patrimônio  líquido,  e  sendo 
reconhecida no resultado do exercício de 2011 em conta de “resultado financeiro”. 

Como  mencionado  acima,  uma  vez  que  tais  efeitos  são  considerados  imateriais  e  não  alteram  os  saldos 
totais de ativos, passivos e patrimônio líquido em 31 de dezembro de 2011 e em 1 de janeiro de 2011,  a 
Companhia não apresentou o balanço patrimonial do início do período mais antigo apresentado.  

Abaixo demonstramos um resumo das peças contábeis que tiveram ajustes ou reclassificações imateriais, 
para uma melhor compreensão dos efeitos: 

i. Passivo e Patrimônio Líquido 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii. Demonstração do Resultado do Exercício 

iii. Demonstração do Resultado Abrangente 

iv. Demonstração do Fluxo de Caixa 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v. Demonstração do Valor Adicionado 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

3.1 Contratos de Concessão 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ICPC 01 e IFRIC 12 – Contratos de Concessão estabelecem diretrizes gerais para o reconhecimento e 
mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são  aplicáveis  para 
situações  em  que  o  poder  concedente  controle  ou  regulamente  quais  serviços  o  concessionário  deve 
prestar com a infraestrutura, a quem os serviços devem ser prestados e por qual preço, e controle qualquer 
participação residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  

Atendidas estas definições, a infraestrutura das concessionárias de distribuição é segregada e movimentada 
desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, de modo que 
seja registrado nas demonstrações financeiras (i) um ativo intangível, correspondendo ao direito de explorar 
a  concessão  mediante  cobrança  aos  usuários  dos  serviços  públicos,  e  (ii)  um  ativo  financeiro, 
correspondendo  ao  direito  contratual  incondicional  de  recebimento  de  caixa  (indenização)  mediante 
reversão dos ativos ao término da concessão. 

O valor do ativo financeiro da concessão  é determinado pelo seu valor justo, apurado através da base de 
remuneração  dos  ativos  da  concessão,  conforme  estabelecido  pelo  órgão  regulador.  O  ativo  financeiro 
enquadra-se  na  categoria  de  disponível  para  venda  e  após  o  seu  reconhecimento  inicial  é  remensurado 
pelas alterações nos fluxos de caixa estimados, tendo como contrapartida a conta de  receita financeira no 
resultado do exercício (nota 2.9). 

O  montante  remanescente  é  registrado  no  ativo  intangível  e  corresponde  ao  direito  de  cobrar  os 
consumidores pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo 
com o padrão de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17  e IAS 11 – 
Contratos  de  Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores 
passíveis  de  indenização,  e  os  montantes  residuais  classificados  como  ativo  intangível  que  serão 
amortizados  pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita 
cobrada pelo consumo de energia elétrica. 

Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração  julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos  custos  de  construção  estão  sendo  apresentados  na  demonstração  do  resultado  do  exercício 
nos mesmos montantes.  

3.2 Instrumentos financeiros 

- Ativos financeiros 

Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  foram  originados  ou  na  data  da 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições 
contratuais  do  instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos 
contratuais aos respectivos fluxos de caixa do ativo expiram ou quando os riscos e benefícios da titularidade 
do  ativo  financeiro  são  transferidos.  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  os  seguintes  principais 
ativos financeiros: 

i.  Registrados  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado:  são  ativos  mantidos  para  negociação  ou 
designados  como  tal  no  momento  do  reconhecimento  inicial.  A  Companhia  e  suas  controladas 
gerenciam  estes  ativos  e  tomam  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seus  valores  justos  de 
acordo  com  a  gestão  de  riscos  documentada  e  sua  estratégia  de  investimentos.  Estes  ativos 
financeiros são registrados pelo respectivo valor justo, cujas mudanças são reconhecidas no resultado 
do exercício.  

ii.  Mantidos  até  o  vencimento:  são  ativos  para  os  quais  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem 
intenção e capacidade de manter até o vencimento. São reconhecidos inicialmente pelo valor justo e, 
após seu reconhecimento inicial, mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva 
de juros, deduzidos de perdas por redução ao valor recuperável.  

iii.  Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 
reconhecidos  pelo  custo  amortizado  através  do  método  dos  juros  efetivos,  deduzidos  de  perdas  por 
redução ao valor recuperável.  

iv.  Disponíveis  para  venda:  são  ativos  não  derivativos  designados  como  disponíveis  para  venda  ou  que 
não  se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 

16 

 
 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado financeiro, enquanto que as variações para registro ao valor justo são reconhecidas 
em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados  abrangentes  é 
transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

A  Companhia  e  suas  controladas  têm  como  principal  ativo  financeiro  classificado  nesta  categoria  o 
direito  à  indenização  ao  término  da  concessão.  A  opção  pela  designação  deste  instrumento  como 
disponível para venda deve-se a sua não classificação nas demais categorias descritas. Uma vez que 
a Administração acredita que a indenização se dará, no mínimo, conforme modelo de precificação de 
tarifas atual, o registro deste instrumento como empréstimos e recebíveis não é possível uma vez que 
a indenização não será fixa ou determinável e pelo fato de existirem incertezas em relação ao valor de 
sua  recuperação  dadas  outras  razões  que  não  a  deterioração  do  crédito.  As  principais  incertezas 
devem-se  ao  risco  de  não  reconhecimento  de  parte  destes  ativos  pelo  órgão  regulador  e  de  seus 
respectivos preços de reposição no término da concessão. 

- Passivos financeiros 

Passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  na  data  em  que  são  originados  ou  na  data  de 
negociação  em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  parte  das  disposições  contratuais  do 
instrumento. A Companhia e suas controladas possuem os seguintes principais passivos financeiros: 

i.  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos 
do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou, (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

ii.  Outros  passivos  financeiros  (não mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado):  são  os  demais 
passivos  financeiros  que  não  se  enquadram  na  classificação  acima.  São  reconhecidos  inicialmente 
pelo valor justo acrescido  de quaisquer custos de transação atribuíveis e, posteriormente, registrados 
pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

A  Companhia  realiza  o  registro  contábil  de  garantias  quando  estas  são  concedidas  para  entidades  não 
controladas  ou  quando  a  garantia  é  concedida  em  um  percentual  maior  que  o  de  sua  participação  para 
cobertura  de  compromissos  de  controladas  em  conjunto.  Tais  garantias  são  inicialmente  registradas  ao 
valor justo, através de (i) um passivo que corresponde ao risco assumido do não pagamento da dívida e que 
é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e  proporção  da  amortização  da  divida,  e  (ii)  um 
ativo  que  corresponde  ao  direito  de  ressarcimento  pela  parte  garantida  ou  uma  despesa  antecipada  em 
função  das  garantias,  que  é  amortizado  pelo  recebimento  de  caixa  de  outros  acionistas  ou  pela  taxa  de 
juros  efetiva  durante  o  prazo  da  garantia.  Subsequentemente  ao  reconhecimento  inicial,  as  garantias  são 
mensuradas periodicamente pelo maior valor entre o montante determinado de acordo com o CPC 25 e IAS 
37 e o montante inicialmente reconhecido, menos sua amortização acumulada. 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  somente  são  compensados  e  apresentados  pelo  valor  líquido  quando 
existe o direito legal de compensação dos valores e haja a intenção de liquidação em uma base líquida ou 
de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.  

- Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.3 Arrendamentos: 

No  começo  de  um  contrato  deve-se  determinar  se  um  contrato  é  ou  contém  um  arrendamento.  Um  ativo 
específico é o objeto de um arrendamento caso o cumprimento do contrato seja dependente do uso daquele 
ativo  especificado.  O  contrato  transfere  o  direito  de  usar  o  ativo  caso  o  contrato  transfira  o  direito  ao 
arrendatário de controlar o uso do ativo subjacente. 

17 

 
 
 
 
 
 
Os arrendamentos nos quais os riscos e benefícios  permanecem substancialmente com o arrendador são 
classificados  como  arrendamentos  operacionais.  Os  pagamentos/recebimentos 
relacionados  aos 
arrendamentos operacionais são reconhecidos como despesas/receitas na demonstração do resultado pelo 
método linear, durante o período do arrendamento. 

Os  arrendamentos  que  contemplem  não  só  o  direito  de  uso  de  ativos,  mas  também  a  transferência 
substancial dos riscos e benefícios para o arrendatário, são classificados como arrendamentos financeiros. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendatárias, os 
bens  são  capitalizados  no  ativo  imobilizado  no  início  do  arrendamento  em  contrapartida  a  um  passivo 
mensurado  pelo  menor  valor  entre  o  valor  justo  do  bem  arrendado  e  o  valor  presente  dos  pagamentos 
mínimos futuros do arrendamento. O imobilizado é depreciado  com base na vida útil  estimada do ativo ou 
prazo de arrendamento mercantil, dos dois o menor. 

Para os arrendamentos financeiros em que a Companhia ou suas controladas atuam como arrendadora, o 
investimento é inicialmente reconhecido pelos custos incorridos na construção/aquisição do bem.  

Em ambos os casos, as receitas/despesas financeiras são reconhecidas na demonstração do resultado do 
exercício durante o período do arrendamento de modo que seja obtida uma taxa constante sobre o saldo do 
investimento/passivo existente. 

3.4 Imobilizado: 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  acumuladas. 
Incluem  ainda  quaisquer  outros  custos  para  colocar  o  ativo  no  local  e  em  condição  necessária  para  que 
estes estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem 
e  de  restauração  do  local  onde  estes  ativos  estão  localizados  e  custos  de  empréstimos  sobre  ativos 
qualificáveis.  

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A  depreciação  é  calculada  pelo  método  linear,  a  taxas  anuais  variáveis  de  2%  a  17%,  levando  em 
consideração a vida útil estimada dos bens, conforme orientação e definição do órgão regulador.  

Para  as  geradoras  sujeitas  à  regulamentação  do  Decreto  2003  de  1996  (controlada  CERAN  e  as 
controladas em conjunto ENERCAN, BAESA e Foz do Chapecó), os ativos estão sendo depreciados pelas 
taxas estabelecidas pelo órgão regulador, desde que não ultrapassem o prazo da concessão. 

Os  ganhos  e  perdas  na  alienação/baixa  de  um  ativo  imobilizado  são  apurados  pela  comparação  dos 
recursos advindos da alienação com o valor contábil do bem, e são reconhecidos líquidos dentro de outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os  bens  e  instalações  utilizados  nas  atividades  reguladas  são  vinculados  a  esses  serviços,  não  podendo 
ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização da 
ANEEL.  A  ANEEL  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia 
Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando 
destinados  à  alienação  e  determina  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado  em  conta  bancária 
vinculada para aplicação na concessão. 

3.5 Intangível: 

Inclui  os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  incorpóreos  como  ágios  e  direito  de  exploração  de 
concessões, software e servidão. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor pago 
e/ou  a  pagar  pela  aquisição  de  um  negócio  e  o  montante  líquido  do  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da 
controlada adquirida.  

O ágio é medido pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável acumuladas. Os ágios, 
bem  como  os  demais  ativos  intangíveis  de  vida  útil  indefinida,  se  existirem,  não  estão  sujeitos  à 
amortização, sendo anualmente testados para verificar se os respectivos valores contábeis não superam os 
seus valores de recuperação.  

18 

 
 
 
Os deságios são registrados como ganhos no resultado do  exercício quando da aquisição do negócio que 
os originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento 
ao ICPC 09. Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e sua 
amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível de 
concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

i.  Adquiridos através de combinações de negócios: A parcela oriunda de combinações de negócios que 
corresponde  ao  direito  de  exploração  da  concessão  está  sendo  apresentado  como  ativo  intangível  e 
amortizado  pelo  período  remanescente  das  respectivas  autorizações  de  exploração,  linearmente  ou 
com base na curva do lucro líquido projetado das concessionárias, conforme o caso. 

ii. 

Investimentos  na  infraestrutura  (aplicação  do  ICPC  01  e  IFRIC  12  –  Contratos  de  Concessão):  Em 
função  dos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica  firmados  pelas  controladas,  o 
ativo  intangível  registrado  corresponde  ao  direito  que  os  concessionários  possuem  de  cobrar  os 
usuários  pelo  uso  da  infraestrutura  da  concessão.  Uma  vez  que  o  prazo  para  exploração  é  definido 
contratualmente,  este  ativo  intangível  de  vida  útil  definida  é  amortizado  pelo  prazo  de  concessão  de 
acordo  com  uma  curva  que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos 
esperados. Para mais informações vide nota 3.1. 

Os  itens  que  compõem  a  infraestrutura  são  vinculados  diretamente  à  operação  da  Companhia,  não 
podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária sem a prévia e expressa 
autorização  da  ANEEL.  A  ANEEL  regulamenta  a  desvinculação  de  bens  das  concessões  do  Serviço 
Público de Energia Elétrica, concedendo autorização prévia para desvinculação de bens inservíveis à 
concessão,  quando  destinados  à  alienação  e  determina  que  o  produto  da  alienação  seja  depositado 
em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

iii.  Uso do Bem Público: Algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação 
de  pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6 Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

- Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência  objetiva de que tenha  ocorrido  perda no seu  valor recuperável 
que pode ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de 
caixa futuros projetados. 

A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  a  evidência  de  perda  de  valor  para  recebíveis  e  investimentos 
mantidos  até  o  vencimento  tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos 
significativos.  Recebíveis  e  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente 
importantes são avaliados coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos 
com características de risco similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir  o  julgamento  da  administração  se  as  condições  econômicas  e  de  crédito  atuais  são  tais  que  as 
perdas reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

  Custo  amortizado:  pela  diferença  entre  o  valor  contábil  e  o  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros 
estimados  descontados  à  taxa  efetiva  de  juros  original  do  ativo.  As  perdas  são  reconhecidas  no 
resultado  e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Os  juros  sobre  o  ativo  que  perdeu 
valor continuam sendo reconhecidos através da reversão do desconto. Quando um evento subsequente 
indica reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada  a crédito no 

19 

 
 
 
 
 
resultado. 

  Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  de  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. As perdas são reconhecidas no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo de um título patrimonial classificado disponível para venda para o qual tenha sido registrada perda do 
valor recuperável, qualquer aumento no valor justo é reconhecido em outros resultados abrangentes. 

- Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou o seu valor 
em uso. 

Uma das formas utilizadas para avaliação do impairment são os testes realizados com base em seu valor 
em uso. Para estes casos, os ativos (ex: ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos 
menores níveis existentes para os quais existam fluxos de caixa identificáveis (Unidade Geradora de Caixa 
–  “UGC”).  Caso  seja  identificado  um  problema  de  realização,  a  respectiva  perda  é  registrada  na 
demonstração  do  resultado.  Exceto  pelo  ágio,  em  que  a  perda  não  pode  ser  revertida  no  período 
subsequente, caso exista, também é realizada uma análise para possível reversão do impairment. 

3.7 Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for  provável  a  exigência  de  um  recurso 
econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são apuradas através do desconto 
dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que  considera  as  avaliações  atuais  de 
mercado e os riscos específicos para o passivo. 

3.8 Benefícios a empregados 

Algumas controladas  possuem  benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos pelo regime de 
competência  em  conformidade  com  o  CPC  33  e  IAS  19  –  Benefícios  a  Empregados,  sendo  consideradas 
Patrocinadoras  destes  planos.  Apesar  dos  planos  possuírem  particularidades, 
têm  as  seguintes 
características: 

i.  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas  no resultado do 
período em que os serviços são prestados. 

ii.  Plano de Benefício Definido:  A obrigação líquida é calculada pela  diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os  rendimentos  de  mercado,  e  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano  na  data  do  balanço.  A  obrigação 
atuarial  é  anualmente  calculada  por  atuários  independentes,  sob  responsabilidade  da  Administração, 
através  do  método  da  unidade  de  crédito  projetada.  As  controladas,  até  31  de  dezembro  de  2012, 
utilizaram-se do corredor para evitar que oscilações nas condições macroeconômicas  destorcessem o 
resultado  do  exercício.  Desta  forma,  as  diferenças  acumuladas  entre  as  estimativas  atuariais  e  os 
resultados  reais  não  são  registrados  nas  demonstrações  financeiras  a  menos  que  excedam  10%  do 
maior valor entre o passivo e ativo dos planos. Os ganhos e perdas não registrados que ultrapassarem 
este  limite  são  registrados  ao  resultado  nos  exercícios  seguintes  pelo  prazo  esperado  de  serviço 
remanescente  dos  funcionários.  Para  os  casos  em  que  o  plano  se  torne  superavitário  e  exista  a 
necessidade  de  reconhecimento  de  um  ativo,  tal  reconhecimento  é  limitado  ao  total  de  quaisquer 
custos de serviço passado não reconhecidos e o valor presente dos benefícios econômicos disponíveis 
na forma de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

20 

 
 
 
 
3.9 Dividendos e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a  Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis  internacionais,  CPC  24,  IAS  10  e  ICPC  08,  apenas  o  dividendo  mínimo  obrigatório  pode  ser 
provisionado,  já  o  dividendo  declarado  ainda  não  aprovado  só  deve  ser  reconhecido  como  passivo  nas 
demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  serão  mantidos  no 
patrimônio líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos critérios de 
obrigação presente na data das referidas demonstrações.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete  ao  Conselho  de  Administração  a  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio 
intermediários  apurados  através  de  balanço  semestral.  A  declaração  de  dividendo  e  juros  sobre  capital 
próprio  intermediários  na  data  base  30  de  junho  só  é  reconhecida  como  um  passivo  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os  juros  sobre  o  capital  próprio  recebem  o  mesmo  tratamento  dos  dividendos  e  também  estão 
demonstrados na mutação do patrimônio líquido. O imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre o 
capital  próprio  são  contabilizados  a  débito  no  patrimônio  líquido  quando  de  sua  proposição  pela 
Administração, por atenderem, neste momento, o critério de obrigação. 

3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que 
for provável que os benefícios econômicos financeiros fluirão para a entidade, de que os custos associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser  mensurado 
de maneira confiável.  

A  receita  de  distribuição  de  energia  elétrica  é  reconhecida  no  momento  em  que  a  energia  é  faturada.  A 
receita  não  faturada,  relativa  ao  ciclo  de  faturamento  mensal,  é  apropriada  considerando-se  como  base  a 
carga  real  de  energia  disponibilizada  no  mês  e  o  índice  de  perda  anualizado.  A  receita  proveniente  da 
venda da geração de energia é registrada com base na energia assegurada e com tarifas especificadas nos 
termos  dos  contratos  de  fornecimento  ou  no  preço  de  mercado  em  vigor,  conforme  o  caso.  A  receita  de 
comercialização  de  energia  é  registrada  com  base  em  contratos  bilaterais  firmados  com  agentes  de 
mercado e devidamente registrados na CCEE – Câmara de Comercialização de Energia Elétrica. Não existe 
consumidor que isoladamente represente 10% ou mais do total do faturamento de cada controlada.  

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 

As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada (“preço 
fixo”), sendo as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou na conta de ajustes de avaliação patrimonial, nos quais já 
são reconhecidos a valores líquidos destes efeitos fiscais. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber/compensar  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável  do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os 
valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social,  aprovadas  anualmente  pelo  Conselho  de 
Administração  e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais 

21 

 
 
 
 
referentes  ao  benefício  de  ágios  incorporados,  os  quais  estão  sendo  amortizados  proporcionalmente  aos 
lucros líquidos individuais projetados para o período remanescente de cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos  fiscais  correntes,  e  eles  se  relacionam  a  impostos  de  renda  lançados  pela  mesma  autoridade 
tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  revisados  a  cada  data  de  relatório  e  são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores  da  Companhia  e  a  média  ponderada  das  ações  em  circulação  no  respectivo  exercício.  O 
resultado  por  ação  diluído  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores,  ajustado  pelos  efeitos  dos  instrumentos  que  potencialmente  impactariam  o  resultado  do 
exercício e pela média das ações em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis 
em ações, com efeito diluidor, nos períodos apresentados, nos termos do CPC 41 e IAS 33. 

3.13 Ativos e passivos regulatórios 

Em  consonância  com  o  entendimento  do  IASB/CPC,  ativos  e  passivos  regulatórios  não  podem  ser 
registrados  nas  demonstrações  financeiras  das  controladas  de  distribuição  por  não  atenderem  os 
requerimentos de ativos e passivos descritos na Estrutura Conceitual para Elaboração e Apresentação das 
Demonstrações  Contábeis.  Desta  forma,  os  direitos  ou  compensações  somente  são  refletidos  nas 
demonstrações financeiras, a partir do momento que forem reconhecidos nas tarifas de energia, com base 
nas revisões tarifárias efetuadas pelo poder concedente e quando do consumo de energia elétrica por parte 
dos clientes cativos. 

3.14 Novas normas e interpretações ainda não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram  em  vigor  para  o  exercício  encerrado  em  31  de  dezembro  de  2012  e  consequentemente  a 
Companhia não as adotou: 

  Alterações à IAS 1 Presentation of Financial Statements (Apresentação das Demonstrações Financeiras) 

Permite  apresentar  o  resultado  do  exercício  e  o  resultado  abrangente  em  uma  única  ou  em  duas 
demonstrações  e  exige  divulgações  adicionais  quanto  à  segregação  de  itens  do  resultado  abrangente 
que (i) serão reclassificados posteriormente para a demonstração do resultado e (ii) itens que não serão 
reclassificados. Aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de julho de 2012. 

A  Administração  está  analisando  os  efeitos  destas  alterações  e,  com  base  em  análise  preliminar,  não 
espera impactos relevantes. 

  Alterações à IAS 19 Employee Benefits (CPC 33 (R1) - Benefícios a Empregados) 

Alterações na contabilização dos planos de benefícios definidos e dos benefícios de rescisão, sendo as 
principais:  a) eliminação  do “método do corredor”; b) reconhecimento imediato  no resultado  dos custos 
de  serviços  passados;  c)  reconhecimento  dos  ganhos  e  prejuízos  atuariais  em  outros  resultados 
abrangentes, conforme ocorram; e d) substituição das despesas com juros e do retorno esperado sobre 
os ativos do plano por um valor de “juros líquido”, apurado através da aplicação da taxa de desconto ao 
ativo ou passivo do benefício definido líquido.  Adoção aplicável para os períodos anuais iniciados em ou 
após 1º de janeiro de 2013 e exigem adoção retroativa. 

O efeito estimado pela Administração em avaliação preliminar da adoção inicial destas modificações no 
exercício de 2013, seria uma redução do patrimônio líquido da Companhia em 1º de janeiro de 2013 no 
montante de R$ 515.932 (aumento no patrimônio líquido de R$ 109.371 em 1º de janeiro de 2012). 

Esta  revisão  do  IAS  19  e  CPC  33  também  ocasionará  uma  alteração  no  reconhecimento  de  despesa 
atuarial  ao  longo  de  2013,  com  esta  nova  metodologia  introduzida  em  2013,  a  previsão  de  despesa 
atuarial é de R$ 82.121 (nota 18), contra R$ 32.421 caso o antigo pronunciamento continuasse em vigor. 

22 

 
 
 
 
 
 
  Alterações à IFRS 7 e IAS 32 - Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities 

As  alterações  à  IAS  32  esclarecem  os  requisitos  para  compensação  de  instrumentos  financeiros  e  as 
alterações  à  IFRS  7  introduzem  novos  requisitos  de  divulgação  para  ativos  e  passivos  financeiros  que 
são  compensados  no  balanço  patrimonial.  As  modificações  da  IFRS  7  são  aplicadas  para  períodos 
anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013, enquanto as alterações à IAS 32 são aplicadas para 
períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2014. 

A  Administração  está  analisando  os  efeitos  destas  alterações  e,  com  base  em  análise  preliminar,  não 
espera impactos relevantes. 

IFRS 9 Financial Instruments 

Estabelece  novos  requerimentos para classificação  e mensuração de ativos e  passivos financeiros. Os 
ativos financeiros serão classificados entre duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao 
custo amortizado, classificação essa efetuada no reconhecimento inicial e cuja base depende do modelo 
de negócios no qual eles são mantidos e as características de seus fluxos de caixa contratuais. Para os 
passivos  financeiros,  a  principal  alteração  quanto  às  exigências  já  estabelecidas  pela  IAS  39  refere-se 
àqueles  reconhecidos  ao  valor  justo  através  do  resultado,  nos  quais  a  variação  de  valor  justo  do 
atribuível  a  mudanças  no  risco  de  crédito  é  registrada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  quando  esse  registro  resultar  em  um  descasamento  contábil  no 
resultado. A adoção é aplicável para os períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2015. 

A Companhia está analisando os impactos dessas alterações nas demonstrações financeiras.  

O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou  alteração  nos 
pronunciamentos vigentes correspondentes a esta norma. 

  Revisão da IAS 27 – Consolidated and Separate Financial Statements (CPC 35 (R2) – Demonstrações 

Separadas) 

Esta revisão, publicada em maio de 2011, estabelece os requisitos de contabilização e divulgação para 
investimentos  em  controladas,  joint  ventures  e  associadas  quando  a  entidade  prepara  demonstrações 
financeiras separadas. A revisão da norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. 

A  Administração  está  analisando  os  efeitos  destas  alterações  e,  com  base  em  análise  preliminar,  não 
espera impactos relevantes. 

IAS  28  –  Investments  in  Associates  (CPC  18  (R2)  –  Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em 
Empreendimento Controlado em Conjunto) 

Esta  revisão,  publicada  em  maio  de  2011,  estabelece  os  requisitos  para  aplicação  do  método  de 
equivalência patrimonial para investimentos em coligadas e controladas em conjunto a partir da emissão 
da IFRS 11. A revisão da norma é aplicável a partir de 1º de janeiro de 2013. 

A  Administração  está  analisando  os  efeitos  destas  alterações  e,  com  base  em  análise  preliminar,  não 
espera impactos relevantes. 

IFRS 10 Consolidated Financial Statements (CPC 36 (R3) - Demonstrações Consolidadas) 

Substitui  as  partes  do  IAS  27  que  tratam  das  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  estabelece 
somente  uma  base  de  consolidação,  ou  seja,  o  controle  único.  A  norma  também  inclui  uma  nova 
definição de controle que  contém três elementos:  (i) poder sobre a investida;  (ii) exposição ou direito a 
retornos  variáveis  de  sua  participação  na  investida;  e  (iii)  capacidade  de  utilizar  seu  poder  sobre  a 
investida para afetar o valor dos retornos ao investidor. Aplicável a partir dos períodos anuais iniciados 
em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2013.  A  Companhia  não  espera  impactos  em  suas  demonstrações 
financeiras em decorrência dessas alterações 

IFRS 11 Joint Arrangements (CPC 19 (R2) - Negócios em Conjunto) 

Substitui  o  IAS  31  e  estabelece  como  um  acordo  de  controle  conjunto  deve  ser  classificado  nas 
demonstrações contábeis. De acordo com a norma, a estrutura de um negócio em conjunto não é mais o 
fator  principal  na  determinação  do  tipo  de  negócio  e,  consequentemente,  da  respectiva  contabilização. 
Com relação aos empreendimentos controlados em conjunto (joint venture), operações em que as partes 
possuem direito sobre os ativos líquidos dos acordos, serão contabilizados pelo método de equivalência 
patrimonial e o método de consolidação proporcional não será mais permitido. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
A  IFRS  11  é  aplicável  a  partir  dos  exercícios  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2013,  e  em 
decorrência  disso,  a  Companhia  deixará  de  consolidar  proporcionalmente,  a  partir  de  2013,  as  suas 
controladas  em  conjunto  ENERCAN,  BAESA,  Foz  do  Chapecó  e  EPASA  (nota  2.5).  Essas  alterações 
não trarão impacto no lucro líquido da Companhia, entretanto, haverá alterações nas rubricas individuais 
da demonstração do resultado em contrapartida à rubrica de equivalência patrimonial. 

IFRS  12  Disclosure  of  Interests  in  Other  Entities  (CPC  45  -  Divulgação  de  Participação  em  Outras 
Entidades) 

Consolida todos os requerimentos de divulgação sobre a participação de uma entidade em controladas, 
negócios em conjunto, coligadas e entidades estruturadas não consolidadas. A norma requer divulgação 
de informações quanto à natureza, riscos e efeitos financeiros dessas participações. Adoção aplicável a 
partir de 1º de janeiro de 2013. 

A Administração está analisando os efeitos desta norma e, com base em análise preliminar, não espera 
impactos relevantes. 

IFRS 13 Fair Value Measurement (CPC 46 - Mensuração do Valor Justo) 

Estabelece  definição  de  valor  justo  e  apresenta  uma  estrutura  conceitual  para  sua  respectiva 
mensuração  e  exigências  de  divulgação.  Sujeita  a  exceções  limitadas,  a  norma  se  aplica  quando  a 
mensuração ou divulgações de  valor justo são requeridas ou permitidas por outras IFRSs.  A aplicação 
desta norma é efetiva a partir dos exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2013. A Companhia 
está analisando os impactos nas demonstrações financeiras.  

Não  houve  adoção  antecipada  dessas  normas  e  alterações  de  normas  na  preparação  destas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

( 4 ) DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas políticas e divulgações contábeis da Companhia exigem a determinação do valor justo, tanto para 
os  ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

- Imobilizado e intangível 

O  valor  justo  do  imobilizado  e  intangível  reconhecido  em  função  de  uma  combinação  de  negócios  é 
baseado  em  valores  de  mercado.  O  valor  de  mercado  da  propriedade  é  o  valor  estimado  para  o  qual  um 
ativo poderia ser trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação 
sob condições normais de mercado. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na abordagem 
de  mercado  e  nas  abordagens  de  custos  através  de  preços  de  mercado  cotados  para  itens  semelhantes, 
quando  disponíveis,  e  custo  de  reposição  quando  apropriado.  O  valor  justo  dos  ativos  intangíveis  é 
determinado conforme cotação em mercado ativo. Caso não exista mercado ativo, o valor justo será aquele 
que a Companhia teria pago pelos ativos intangíveis, na data de aquisição, em operação sem favorecimento 
entre partes conhecedoras e dispostas a negociar com base na melhor informação disponível.  

- Instrumentos financeiros 

Os  instrumentos  financeiros  reconhecidos  a  valores  justos  foram  valorizados  através  da  cotação  em 
mercado  ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são 
valorizados através de modelos de precificação, aplicados individualmente para cada transação, levando em 
consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento,  com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor 
presente  por  taxas  obtidas  através  das  curvas  de  juros  de  mercado,  tendo  como  base,  sempre  que 
disponível, informações obtidas pelo site da BM&FBovespa S.A e Associação Brasileira das Entidades dos 
Mercados Financeiro e de Capitais - ANBIMA (nota 34). 

Os  ativos  financeiros  classificados  como  disponíveis  para  venda  referem-se  ao  direito  à  indenização  que 
será paga pela União no momento da reversão dos ativos das concessionárias de  distribuição, ao final do 
seu prazo de concessão. A metodologia adotada para valorização a mercado destes ativos tem como ponto 
de partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada quatro ou cinco 
anos, de acordo com cada concessionária, e consiste na avaliação ao preço de reposição da infraestrutura 
de  distribuição,  conforme  critérios  estabelecidos  pelo  órgão  regulador.  Esta  base  de  avaliação  é  utilizada 
para  precificação  da  tarifa  que  anualmente,  até  o  momento  do  próximo  processo  de  revisão  tarifária,  é 

24 

 
 
 
 
 
 
reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 
A  Medida  Provisória  no  579  de  11/09/2012,  convertida  na  Lei  nº  12.783  de  11  de  janeiro  de  2013, 
estabeleceu que, para aquelas   concessões cujo prazo vence até 2017, o cálculo do valor da indenização 
no  momento  da  reversão  dos  ativos  utilizará  como  base  a  metodologia  de  valor  novo  de  reposição, 
conforme  critérios  a  serem  estabelecidos  em  regulamento  pelo  poder  concedente.  Para  as  demais 
concessões  que  se  encerram  após  2017,  a  Administração  da  Companhia  acredita,  de  forma  similar  à 
estabelecida  pela  MP  579,  que  a  indenização  será  avaliada  tendo  como  base,  no  mínimo,  o  modelo  de 
valorização dos ativos utilizando a metodologia do valor novo de reposição. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária ajusta a posição do ativo financeiro base 
para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IGP-M como melhor estimativa 
para  ajustar  a  base  original  ao  respectivo  valor  justo  nas  datas  subsequentes,  em  consonância  com  o 
processo de Revisão Tarifária. 

( 5 )   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

a)  Saldos bancários disponíveis em conta corrente, que são remunerados diariamente através de uma 
aplicação  em  operações  compromissadas  com  lastro  em  debêntures  e  remuneração  de  20%  da 
variação do CDI. 

b)  Essas  aplicações  financeiras  correspondem  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures 
compromissadas  realizadas  com  instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no mercado 
financeiro nacional, tendo como características liquidez diária, baixo risco de crédito e remuneração 
equivalente, na média, a 100% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

c)  Representa  valores  aplicados  em  Fundo  Exclusivo  e  tem  como  características  aplicações  pós-
fixadas  lastreadas  ao  CDI  em  títulos  públicos  federais,  CDB’s,  debêntures  compromissadas  de 
instituições  financeiras  de  grande  porte,  com  liquidez  diária,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração 
equivalente, na média, a 101% do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS 

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 é como segue: 

25 

 
 
 
 
Parcelamento  de  Débitos  de  Consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores,  principalmente  órgãos  públicos.  Parte  destes  créditos  dispõe  de  garantia  de  pagamento 
pelos devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. 
Com base na melhor estimativa da Administração das controladas, para os montantes sem garantia ou sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações Realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para  o  período  de  setembro  de  2000  a  dezembro  de  2002;  e  (ii)  registros  escriturais  provisórios 
determinados  pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses 
ativos e, consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  Permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

26 

 
 
 
 
 
( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR 

Contribuição Social a Compensar - No não circulante, o saldo refere-se basicamente à decisão favorável 
em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL Paulista 
está  aguardando  o  trâmite  regular  de  habilitação  do  crédito  junto  à  Receita  Federal,  para  realizar  a 
compensação sistêmica e financeira do crédito. 

ICMS a Compensar - Refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de bens que resultam no 
reconhecimento de ativos intangíveis e ativos financeiros. 

PIS e Cofins – No não circulante, o saldo refere-se basicamente a créditos reconhecidos pelas controladas 
indiretas  EPASA  e  CPFL  Renováveis,  relacionados  à  aquisição  de  equipamentos,  que  serão  realizados 
através da depreciação dos respectivos equipamentos. 

( 8 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

8.1- Composição dos créditos e débitos fiscais: 

8.2 - Beneficio fiscal do ágio incorporado: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os ágios de aquisição de controladas, conforme demonstrado na 
tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM nº 319/99 e nº 349/01 e ICPC 09 - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, 
Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício está sendo 
realizado de forma proporcional à amortização fiscal dos ágios incorporados que o originaram, conforme o 
lucro líquido projetado das controladas durante o prazo remanescente da concessão, demonstrado na nota 
14. 

8.3 - Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis: 

8.4 Previsão de recuperação 

A previsão de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes de 
diferenças temporariamente indedutíveis, benefício fiscal do ágio incorporado e bases negativas e prejuízos 
fiscais,  está  baseada  nas  projeções  de  resultados  futuros,  aprovadas  pelo  Conselho  de  Administração  e 
apreciadas pelo Conselho Fiscal, e sua composição é como segue: 

28 

 
  
 
 
 
8.5  -  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 
resultados dos exercícios de 2012 e de 2011:  

(*) Programa de Incentivo de Inovação Tecnológica 

(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9 

Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, no exercício de 2012, tais valores passaram a ser 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
classificados  na  linha  de  resultado  de  equivalência  patrimonial,  em melhor  atendimento  do  ICPC  09  (nota 
13). 

Crédito Fiscal Constituído - Parcela do crédito fiscal sobre o prejuízo fiscal e base negativa, registrada em 
função da revisão das projeções, a qual resultou em margem para complemento de registro contábil.  

8.6 Créditos fiscais não reconhecidos 

A controladora possui créditos fiscais relativos a prejuízos fiscais e bases negativas  de contribuição social 
não constituídos no montante de R$ 123.228 que poderão ser objeto de reconhecimento contábil no futuro, 
de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros tributáveis.   

As  controladas  CPFL  Renováveis  e  Sul  Geradora  possuem  R$  61.951  e  R$  72.519,  respectivamente,  de 
ativos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos fiscais e bases negativas que não foram 
constituídos por não haver razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes  à absorção 
dos referidos ativos. Não há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais e bases negativas. 

( 9 ) ARRENDAMENTO  

A  controlada  CPFL  Serviços  realiza  atividades  de  prestação  de  serviços  e  aluguel  de  equipamentos  para 
auto-produção de energia, nas quais é arrendadora, e cujos principais riscos e benefícios relacionados aos 
respectivos ativos foram transferidos aos arrendatários. 

A essência da operação é arrendar, para os clientes que necessitam de maior consumo de energia elétrica 
em horários de pico (quando a tarifa é mais alta), equipamentos de geração de energia (“autoprodução”) e, 
sobre estes equipamentos, prestar serviços de manutenção e operação. 

A  controlada  realiza  o  investimento  de  construção  da  planta  de  geração  de  energia  nas  instalações  do 
cliente.  A  partir  da  entrada  em  operação  dos  equipamentos,  o  cliente  passa  a  efetuar  pagamentos  fixos 
mensais. 

Os investimentos realizados nestes projetos de arrendamento mercantil financeiro são registrados pelo valor 
presente  dos  pagamentos  mínimos  a  receber,  sendo  estes  recebimentos  tratados  como  amortização  do 
investimento e as receitas financeiras reconhecidas no resultado do exercício de acordo com a taxa de juros 
efetiva implícita no arrendamento, pelo prazo dos respectivos contratos. 

Estes  investimentos  resultaram  neste  exercício  em  uma  receita  financeira  de  R$  12.031  (R$  5.625  em 
2011).  

Em  31  de  dezembro  de  2012,  não  há  (i)  valores  residuais  não  garantidos  que  resultem  em  benefício  do 
arrendador;  (ii)  provisão  para  pagamentos  mínimos  incobráveis  do  arrendamento  a  receber;  e  (iii) 
pagamentos contingentes reconhecidos como receita durante o período. 

( 10 ) ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
O saldo refere-se ao valor justo do ativo financeiro correspondente ao direito estabelecido nos contratos de 
concessões  das  distribuidoras  de  energia  de  receber  caixa  no  momento  da  reversão  dos  ativos  ao  poder 
concedente ao término da concessão.  

Em 2012, conforme descrito na nota 14, a ANEEL revisou as taxas de amortização para os ativos do setor 
elétrico. As novas taxas passaram a vigorar a partir de 1º de janeiro de 2012 e, em média, aumentaram a 
vida  útil  dos  ativos  de  distribuição  de  energia  elétrica.  No  entendimento  da  Administração  da  Companhia, 
esse fato alterou as condições contratuais da concessão relacionadas à forma de remunerar a Companhia 
pelos investimentos realizados na infraestrutura vinculados à prestação de serviços outorgados. 

Portanto  a  Companhia,  com  base  nas  novas  vidas  úteis  estipuladas  pelo  órgão  regulador,  efetuou  o 
recálculo  estimado  do  ativo  financeiro  em  1º  de  janeiro  de  2012,  correspondente  ao  novo  valor  reversível 
dos  ativos  ao  final  da  concessão,  que  será  recuperado  diretamente  do  Poder  Concedente.  Como 
consequência, o montante de R$ 294.785 foi registrado como incremento ao ativo financeiro. 

Conforme  modelo  tarifário  vigente,  a  remuneração  deste  ativo  é  reconhecida  no  resultado  mediante 
faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do recebimento das contas de energia 
elétrica.  Adicionalmente,  a  diferença  para  ajustar  o  saldo  à  expectativa  de  recebimento  do  fluxo  de  caixa, 
conforme valor novo de reposição (“VNR”) é registrada como contrapartida na conta de receita financeira no 
resultado do exercício. 

O saldo no ativo circulante corresponde à indenização da Usina Rio do Peixe II na controlada CPFL Leste 
Paulista, que detém concessão de geração e ainda não passou por um processo de desverticalização (nota 
38).  

As  baixas  ocorridas  em  2012  incluem  o  montante  de  R$  5.947  relacionado  a  baixas  decorrentes  de 
inventários  físicos  realizados  em  função  da  implementação  do  Manual  de  Controle  Patrimonial  do  Setor 
Elétrico MCPSE (Resolução n° 367 de 2 de junho de 2009), nas controladas CPFL Piratininga, CPFL Santa 
Cruz,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista  e  CPFL  Mococa,  registradas  em  Outras 
Despesas Financeiras (nota 14). 

( 11 ) OUTROS CRÉDITOS 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Cauções,  fundos  e  depósitos  vinculados  -  São  garantias  oferecidas  para  operações  na  CCEE  e 
aplicações financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Cauções - fundo vinculado a empréstimos em moeda estrangeira - São garantias oferecidas quando da 
negociação ou renegociação de empréstimos. 

Ordens  em  Curso  –  Compreendem  custos  e  receitas  relacionados  à  desativação  ou  alienação,  em 
andamento, de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em 
andamento  dos  programas  de  Eficiência  energética  (“PEE”),  instituídos  pelas  resoluções  nº  300/2008,  e 
Pesquisa  e  desenvolvimento  (“P&D”),  instituídos  pela  Resolução  Normativa  ANEEL  no  316/2008,  aplicada 
até  outubro  de  2012  e  alterada  pela  Resolução  Normativa  no  504/12.  Quando  do  encerramento  dos 
respectivos  projetos,  os  saldos  são  amortizados  em  contrapartida  ao  respectivo  passivo  registrado  em 
Outras Contas a Pagar (nota 23). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Convênios  de  arrecadação  -  Referem-se  a  (i)  convênios  firmados  pelas  distribuidoras  com  prefeituras  e 
empresas para arrecadação através da conta de energia elétrica e posterior repasse de valores referente à 
contribuição  de  iluminação  pública,  jornais,  assistência  médica,  seguros  residenciais,  entre  outros;  e  (ii) 
recebimentos pela controlada CPFL Total, para posterior repasse aos clientes que utilizam dos serviços de 
arrecadação prestados por esta controlada. 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  o  saldo  de  Outros  Créditos  está  líquido  de  provisão  para  créditos  de 
liquidação  duvidosa  no  montante  de  R$  21.905  referente  às  contas  de  Serviços  prestados  a  terceiros, 
Convênios de arrecadação e Outros. 

( 12 ) INVESTIMENTOS 

12.1 - Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial: 

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue:  

32 

 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9 

Em  2011,  como  parte  da  aquisição  da  CPFL  Renováveis,  em  função  das  controladas  CPFL  Geração  e 
CPFL  Brasil  não  deterem  seu  controle  operacional  e  serem,  portanto,  consideradas  coligadas,  em  suas 
demonstrações contábeis individuais foi registrado um ganho (na CPFL Geração de R$ 412.359 e na CPFL 
Brasil de R$ 7.881) e registrado um ágio na CPFL Brasil de R$ 190.300. Uma vez que nas demonstrações 
consolidadas esta operação refere-se a uma transação entre sócios, estes efeitos foram ajustados, para fins 
de consolidação na CPFL Energia, sendo registrados no patrimônio líquido. Como consequência, os saldos 
relacionados  às  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL  Brasil  foram  ajustados  para  fins  de  equivalência 
patrimonial. 

A mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de negócios são classificados, no balanço da 
controladora, no grupo de Investimentos. A partir de 2012, na demonstração do resultado da controladora, a 
amortização  da  mais  valia  de  ativos  de  R$  136.453  passou  a  ser  classificada  na  rubrica  “resultado  de 
participações societárias”, em melhor consonância com o ICPC 09.  Para maiores detalhes dos intangíveis e 
respectivas amortizações por empresa, vide nota 14. 

A movimentação dos saldos de investimento em controladas no período é como segue: 

12.2 - Juros sobre o Capital Próprio (“JCP”) e Dividendos a receber: 

A  Companhia  possui,  em  31  de  dezembro  de  2012  e  de  2011  os  seguintes  saldos  a  receber  das 
controladas abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após  deliberações  das  AGOs/AGEs  de  suas  controladas,  a  Companhia  registrou  no  primeiro  semestre 
R$ 740.789  a  título  de  dividendo  e  juros  sobre  o  capital  próprio  a  receber  de  2011.  Adicionalmente,  as 
controladas declararam em 2012 R$ 107.366 (R$ 91.261 líquido de imposto de renda retido na fonte) como 
JCP  intermediários  e  R$  643.506  como  dividendos  intermediários,  referentes  ao  resultado  do  primeiro 
semestre de 2012. Em função da aprovação pelo Conselho de Administração em junho  e agosto de 2012, 
respectivamente, estes montantes foram registrados como contas a receber. 

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  1.199.996  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia. 

12.3 – Reestruturações societárias Bio Itapaci (CPFL Telecom)  

Bio Itapaci 

Em  RCA  de  27  de  junho  de  2012,  foi  aprovada  a  aquisição,  pela  CPFL  Energia,  da  totalidade  das  ações 
representativas do capital social da CPFL Bio Itapaci detidas pela controlada CPFL Brasil.  

Ainda em junho de 2012, a CPFL Bio Itapaci teve sua razão social alterada para CPFL Telecom S.A., cujo 
objeto  social  passou  a  ser  a  prestação  e  exploração  de  serviços  na  área  de  telecomunicações  e  a 
participação em outras sociedades que tenham atividades semelhantes àquelas por ela exercidas.  

Por  ser  uma  transação  entre  empresas  do  mesmo  grupo,  está  fora  do  escopo  do  CPC  15/IFRS  3  e  foi 
registrada ao custo. Tal transação não gerou qualquer ganho ou perda. 

12.4 – Mais valia de ativos e ágio 

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações  de  negócios.  O  ágio  refere-se  basicamente  à  aquisição  de  investimentos  que  estão 
suportados pela perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
14). 

12.5 – Combinações de negócios 2011 – CPFL Renováveis 

Em abril de 2011, com o objetivo consolidar a experiência no setor de energias renováveis e obter ganho de 
sinergia, a Companhia celebrou com os acionistas da ERSA Energia Renováveis S.A (“ERSA”), um acordo 
de associação para união de ativos e projetos de energia renovável detidos por suas controladas – no caso 
da  CPFL,  ativos  das  controladas  CPFL  Geração  e  CPFL  Brasil.  Após  uma  série  de  reestruturações 
societárias  previstas,  detalhadamente  descritas  nas  demonstrações  financeiras  de  31  de  dezembro  de 
2011,  a  CPFL  Geração  e  a  CPFL  Brasil  passaram  a  integrar  o  quadro  de  acionistas  da  ERSA,  como 
acionistas majoritárias, dando origem à CPFL Energias Renováveis S.A. 

Conforme o acordo de acionistas da CPFL Renováveis, caso esta controlada indireta não realize uma oferta 
pública inicial de ações (“IPO”) no prazo de 2 anos após a assinatura do acordo, ou seja, até 24 de agosto 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 2013 cada um dos acionistas não controladores da CPFL Renováveis, individualmente, detém o direito 
de vender suas ações para a CPFL Energia ou para terceiro(s) indicados(s) por ela, e a CPFL Energia tem a 
obrigação  de  comprá-las,  mediante  pagamento  em  espécie,  ações  de  emissão  da   CPFL  Energia  ou  um 
misto entre espécie e ações, a critério da CPFL Energia. 

Ainda  em  2011,  a  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  adquiriu  as  seguintes  empresas:  (i)  Jantus  SL 
(“Jantus”),  a  qual  detinha  100%  do  capital  social  da  SIIF  Energies  do  Brasil  Ltda.  (“SIIF”)  e  da  SIIF 
Desenvolvimento  de  Projeto  de  Energia  Eólica  Ltda.  (“SIIF  Desenvolvimento”),  com  um  total  de  quatro 
parques eólicos em operação no  Estado  do Ceará;  e (ii) Santa Luzia Energética S.A. (“Santa Luzia”), que 
possui uma PCH em operação no Estado de Santa Catarina. 

12.6 – Combinações de negócios 2012 

Complexo Eólico Atlântica 

Em janeiro de 2012, a controlada indireta CPFL Renováveis celebrou contrato de compra e venda de ações 
com  a  empresa  Cobra  Instalaciones  Y  Servicios  S.A.,  com  objetivo  de  adquirir  a  totalidade  das  ações  da 
Atlântica I Parque Eólico S.A., Atlântica II Parque Eólico S.A., Atlântica IV Parque Eólico S.A. e Atlântica V 
Parque  Eólico  S.A.  (“Complexo  Eólico  Atlântica”).  Estas  empresas  são  detentoras  de  autorização  para 
geração de energia elétrica de fonte eólica sob o regime de produção independente, pelo prazo de 35 anos, 
mediante  implantação  de  seus  respectivos  parques  eólicos,  possuindo  em  conjunto  potência  instalada  de 
120 MW. 

A  transferência  do  controle  do  Complexo  Eólico  Atlântica  para  a  CPFL  Renováveis  foi  aprovada  pela 
ANEEL, conforme divulgado pela controlada indireta em fato relevante de 26 de março de 2012. O valor de 
R$ 24.528 foi pago aos vendedores em março de 2012. 

Bons Ventos Geradora de Energia S.A. (“BVP”) 

Conforme  Comunicado  ao  Mercado  publicado  em  19  de  junho  de  2012,  a  controlada  indireta  CPFL 
Renováveis  adquiriu  100%  das  ações  da  sociedade  BVP  S.A,  controladora  da  sociedade  Bons  Ventos 
Geradora de Energia S.A. (“Bons Ventos”). O preço da aquisição foi de R$ 1.095.291, que compreende: (i) o 
valor  de  R$  528.552  pago  aos  vendedores;  (ii)  assunção  de  dívida  líquida  no  valor  R$  439.191;  e  (iii)  R$ 
127.548 destinados à liquidação de debêntures emitidas pela Bons Ventos.  

A Bons Ventos detém autorização outorgada pela ANEEL para explorar os parques eólicos Taíba Albatroz, 
Bons  Ventos,  Enacel  e  Canoa  Quebrada,  com capacidade  instalada  de  157,5  MW.  Estes  parques  eólicos 
localizam-se no Estado do Ceará e se encontram em operação comercial plena, sendo que a totalidade da 
energia está contratada com a Eletrobrás por vinte anos, através do PROINFA  - Programa de Incentivo às 
Fontes Alternativas de Energia Elétrica. 

A  transferência  do  controle  da  BVP  para  a  CPFL  Renováveis  foi  aprovada  pela  ANEEL,  conforme  fato 
relevante em 19 de junho de 2012. 

Usina Ester (SPE Lacenas)  

Em  março  de  2012,  a  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  adquiriu  100%  dos  ativos  de  co-geração  de 
energia elétrica e vapor d’água da SPE Lacenas Participações Ltda., controlada pela Usina Açucareira Ester 
(“Usina Ester”). Cerca de 7 MW médios de energia de cogeração da Usina Ester já foram comercializados 
no leilão de fontes alternativas (LFA) de 2007, com prazo de 15 anos e com preço médio de venda de R$ 
177  por  MWh  (na  data-base  de  janeiro  de  2012).  O  restante,  2,8  MW  médios  de  energia,  será 
comercializado no mercado livre. 

A transferência de controle da SPE Lacenas para a controlada estava condicionada à aprovação da ANEEL, 
a qual foi obtida e a aquisição foi concluída em 18 de outubro de 2012. 

O  preço  total  de  aquisição  dos  ativos  após  os  ajustes  previstos  no  contrato  totalizou  R$  111.500, 
compreendendo: (i) R$ 55.244 pagos pela compradora aos vendedores; e (ii) a assunção da dívida líquida 
no valor de R$ 56.256 constante do balanço patrimonial da adquirida. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Informações adicionais sobre aquisição das controladas Complexo Eólico Atlântica, BVP e Lacenas. 

b)  Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data de aquisição  

Para  as  aquisições  realizadas,  o  total  das  contraprestações  transferidas  (pagas)  foi  alocado  aos  ativos 
adquiridos  e  passivos  assumidos  a  valores  justos,  incluindo  o  ativo  intangível  associado  ao  direito  de 
exploração  de  autorização,  o  qual  será  amortizado  pelos  prazos  remanescentes  das  autorizações 
vinculadas à exploração dos empreendimentos adquiridos. Consequentemente, como a totalidade do valor 
pago  foi  alocado  a  ativos  e  passivos  identificados,  nenhum  valor  residual  foi  alocado  para  ágio  nestas 
transações.  

A contabilização  inicial  da  aquisição  do  Complexo  Eólico  Atlântica  em 29 de fevereiro  de  2012 e da Bons 
Ventos  em  31  de  maio  de  2012  foram  concluídas.  A  contabilização  da  aquisição  da  Lacenas  em  30  de 
setembro de 2012 encontrava-se provisoriamente apurada em 31 de dezembro de 2012, sendo que na data 
de  conclusão  destas  demonstrações  financeiras,  a  avaliação  da  mensuração  dos  ativos  intangíveis  não 
tinha sido finalizada e, por consequência, tinha sido apenas provisoriamente apurada com base na melhor 
estimativa da Administração para esses valores. 

A Administração da CPFL Renováveis não espera que o valor alocado como direito de exploração dessas 
aquisições  seja  dedutível  para  fins  fiscais  na  data  da  aquisição  e,  portanto,  constituiu  imposto  de  renda  e 
contribuição  social  diferidos  relacionados  à  diferença  entre  os  valores  alocados  e  as  bases  fiscais  destes 
ativos e passivos. 

36 

 
  
  
Os  direitos  de  exploração  serão  amortizados  pelo  prazo  remanescente  das  autorizações,  vinculadas  à 
exploração  dos  empreendimentos,  sendo  o  prazo  médio  estimado  em  23  anos  para  o  Complexo  Eólico 
Atlântica, 21 anos para a Bons Ventos e 20 anos para Lacenas. 

c)  Saída de caixa líquida na aquisição das controladas 

d)  Impacto das aquisições de 2012 no resultado  

Informações  financeiras  sobre  a  receita  e  lucro  líquido  das  empresas  adquiridas  incluídas  nas 
demonstrações financeiras consolidadas no ano da aquisição: 

37 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
Caso as aquisições tivessem ocorrido em 1º de janeiro de 2012, a receita operacional líquida combinada 
da  CPFL  Energia  seria  de  R$  15.123.905  e  o  seu  lucro  líquido  combinado  do  exercício  seria  de  R$ 
1.236.443. 

A  aquisição  do  Complexo  Eólico  Atlântica  foi  concluída  em  26  de  março  de  2012,  com  o  balanço  de 
abertura em 29 de fevereiro de 2012. Sendo assim, as demonstrações financeiras consolidadas de 31 de 
dezembro de 2012 contemplam dez meses das operações dessa controlada indireta. 

A aquisição de Bons Ventos foi concluída em 19 de junho de 2012, com o balanço de abertura de 31 de 
maio de 2012. Desta maneira, as demonstrações financeiras consolidadas de 31 de dezembro de 2012 
contemplam sete meses de operação dessa controlada indireta. 

A aquisição de Lacenas foi concluída em 18 de outubro de 2012 e o balanço de abertura preparado na 
data-base de 30 de setembro de 2012. Assim sendo, as demonstrações financeiras consolidadas  de 31 
de dezembro de 2012 contemplam três meses de operação dessa controlada. 

Os balanços de partida foram levantados em datas diferentes das datas das aquisições por praticidade, 
sendo que as diferenças não são significativas. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
( 13 ) IMOBILIZADO 

39 

 
Em 04 de fevereiro de 2012, através da Resolução Normativa no 474, a ANEEL estabeleceu novas taxas anuais 
de  depreciação  para  os  ativos  em  serviço  outorgado  no  setor  elétrico,  que  alteraram  as  taxas  constantes  no 
Manual de Controle Patrimonial do Setor Elétrico  – MCPSE, e passaram a vigorar a partir de 1º de janeiro de 
2012.  Esta  alteração  resultou  em  uma  redução  na  vida  útil  dos  ativos  de  geração  e,  em  consonância  com  o 
CPC  23,  a  Companhia  alterou  a  depreciação  do  ativo  imobilizado  prospectivamente,  a  partir  desta  data, 
gerando um incremento de despesa de depreciação no período de R$ 37.508. 

O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas operacionais e/ou em desenvolvimento, com destaque para os projetos da CPFL Renováveis com 
imobilizado em curso de R$ 585.297.  

Em combinação de negócios estão alocados os ativos adquiridos do Complexo Eólico Atlântica, Bons Ventos e 
SPE Lacenas, adquiridos pela controlada indireta CPFL Renováveis em 2012. 

Em  conformidade  com  o  CPC  20,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas  controladas  para  o 
financiamento das obras são capitalizados durante a fase de construção. No consolidado, para o ano de 2012 
foram capitalizados R$ 32.527 (R$ 6.861 em 2011). Para maiores detalhes sobre os ativos em construção e as 
respectivas taxas de captações dos empréstimos, vide nota 29. 

Como consequência dos trabalhos de conciliação da base de ativos para a implantação do Manual de Controle 
Patrimonial, determinado pela Resolução Aneel nº 367/2009, foram efetuadas reclassificações entre os tipos de 
bens, destacados nas linhas de reclassificações de custo e depreciação.   

Em  consequência  da  prática  de  revisão  e  atualização  de  provisões,  a  controlada  indireta  CPFL  Renováveis 
revisou suas estimativas de gastos com custos sócio-ambientais e, em decorrência disso, efetuou a reversão 
de  provisão  no  período  no  montante  de  R$  66.773,  em  contrapartida  ao  ativo  imobilizado,  onde  havia  sido 
inicialmente registrada. 

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  no  resultado,  na  linha  “Depreciação  e 
amortização” (nota 28). 

Em  31  de  dezembro  de  2012,  não  existem  ativos  de  montante  relevante  concedidos  em  garantias,  exceto 
aqueles mencionados na nota 16. 

Teste  de  redução  ao  valor  recuperável  dos  ativos:  Para  todos  os  períodos  apresentados,  a  Companhia 
avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de  seus  ativos  que  pudessem  gerar  a  necessidade  de  testes 
sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi baseada em fontes externas e internas de informação, levando-
se em consideração variações em taxas de juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os períodos apresentados não apontou indicativos de redução no valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 14 ) INTANGÍVEL 

Em 31 de dezembro de 2012, do total de intangível adquirido em combinação de negócios, R$ 792.321 foram 
adicionados  pela  controlada  indireta  CPFL  Renováveis,  com  destaque  para  a  aquisição  das  controladas 
indiretas Complexo Eólico Atlântica, Bons Ventos e Lacenas (nota 12). 

Em  04  de  fevereiro  de  2012,  através  da  Resolução  Normativa  no  474,  a  ANEEL  estabeleceu  novas  taxas 
anuais de amortização para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico. Como consequência desta revisão 
da vida útil dos ativos de  distribuição de energia elétrica, a amortização do ativo intangível da concessão das 
distribuidoras  foi  alterada  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2012.  Além  dos  efeitos  descritos  na  nota  10  no  que  se 
refere  à  transferência  de  ativo  intangível  para  ativo  financeiro,  em  média  tais  ativos  de  distribuição  sofreram 
incremento em suas vidas úteis. Consequentemente, e em consonância com o CPC 23 e IAS 8, a Companhia 
alterou a amortização do ativo intangível prospectivamente a partir de tal data, gerando uma redução estimada 
na despesa de amortização no exercício de 2012 no montante de R$ 59.313. 

Em função da implementação do Manual de Controle Patrimonial do Setor Elétrico MCPSE (Resolução n° 367 
de  2  de  junho  de  2009),  as  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Jaguari, 
CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL  Mococa  e  RGE,  realizaram  inventários  físicos  cuja  conclusão 
resultou  em  baixas  de  ativos  no  exercício  no  montante  de  R$  44.203,  registradas  em  Outras  Despesas 
Operacionais. As baixas relacionadas à parcela do respectivo ativo financeiro estão descritas na nota 10.  

No  consolidado,  os  valores  de  amortização  estão  registrados  no  resultado,  nas  seguintes  linhas:  (i) 
“depreciação e amortização” para a amortização dos ativos intangíveis de Infraestrutura de Distribuição, Uso do 
Bem Público e Outros Ativos Intangíveis; e (ii) “amortização de intangível de concessão” para a amortização do 
ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios. (nota 28) 

Em conformidade com o CPC 20 e IAS 23, os juros referentes aos empréstimos tomados pelas controladas são 
capitalizados  para os ativos intangíveis qualificáveis. No consolidado, para o ano de 2012 foram capitalizados 
R$ 15.645 (R$ 32.281 em 2011) a uma taxa de 8,23% a.a. (9,95% a.a. em 2011). 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.1 Intangível adquirido em combinações de negócios 

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões e 
está assim representado: 

-  Intangível adquirido não incorporado 

  Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, antes 

da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

42 

 
 
 
 
 
 
Refere-se  ao  intangível  oriundo  da  aquisição  de  controladas  que  foram  incorporados  aos  respectivos 
patrimônios líquidos sem a aplicação das Instruções CVM n° 319/99 e n° 349/01, ou seja, sem que ocorresse 
a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  

-  Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

Com o objetivo de atender as determinações da ANEEL e evitar que a amortização do intangível advindo de 
incorporação  de  controladora  causasse  impacto  negativo  ao  fluxo  de  dividendos  aos  acionistas  não 
controladores,  as  controladas  aplicaram  os  conceitos  das  Instruções  CVM  nº  319/99  e  nº  349/01  sobre  o 
intangível.  Desta  forma,  foi  constituída  uma  provisão  retificadora  do  intangível  em  contrapartida  à  reserva 
especial  de  ágio  na  incorporação  do  patrimônio  líquido  em  cada  controlada,  de  forma  que  o  efeito  da 
operação  no  patrimônio  refletisse  o  benefício  fiscal  do  intangível  incorporado.  Estas  alterações  afetaram  o 
investimento da  Companhia nas controladas, sendo necessária a constituição do  intangível indedutível para 
fins fiscais, de modo a recompô-lo. 

Para os saldos da controlada indireta CPFL Renováveis, a amortização é registrada pelo período remanescente 
das  respectivas  autorizações  de  exploração,  pelo  método  linear.  Para  os  demais  saldos,  as  taxas  de 
amortização  do  ativo  intangível  adquirido  em  combinação  de  negócios  são  definidas  com  base  na  curva  do 
resultado  projetado  das  concessionárias  para  o  prazo  remanescente  da  concessão,  cujas  projeções  são 
revistas anualmente. 

14.2 Teste de redução ao valor recuperável 

Para  todos  os  períodos  apresentados,  a  Companhia  avaliou  eventuais  indicativos  de  desvalorização  de  seus 
ativos que  pudessem gerar a necessidade de testes  sobre o  valor  de recuperação. Tal avaliação  foi  baseada 
em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração  variações  em  taxas  de  juros, 
mudanças em condições de mercado, rentabilidade de suas operações, dentre outros. 

O resultado de tal avaliação para todos os períodos apresentados não apontou indicativos de redução no valor 
recuperável destes ativos, não havendo, portanto, perdas por desvalorização a serem reconhecidas. 

( 15 ) FORNECEDORES 

( 16 ) ENCARGOS DE DÍVIDAS, EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

43 

 
 
 
 
 
 
 
44 

 
 
45 

 
 
46 

 
 
Conforme segregado nos quadros acima, a Companhia e suas controladas, em consonância com os CPCs 38 e 
39  e  IAS  39,  classificaram  suas  dívidas  como  (i)  outros  passivos  financeiros  (ou  mensuradas  ao  custo 
amortizado), e (ii) passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

47 

 
 
 
 
A classificação como passivos financeiros mensurados ao valor justo tem o objetivo de confrontar os efeitos do 
reconhecimento  de  receitas  e  despesas  oriundas  da  marcação  a  mercado  dos  derivativos  de  proteção, 
atrelados às respectivas dívidas de modo a obter uma informação contábil mais relevante e consistente.  

Em 31 de dezembro de 2012, o saldo da dívida designada ao valor justo totalizava R$ 2.388.245 (R$ 1.704.256 
em 31 de dezembro de 2011). As mudanças dos valores justos destas dívidas são reconhecidas no resultado 
financeiro  das  controladas.  As  perdas  obtidas  na  marcação  a  mercado  das  referidas  dívidas  de  R$  95.435 
(R$ 7.359  em  31  de  dezembro  2011),  deduzidas  dos  efeitos  obtidos  com  a  marcação  a  mercado  dos 
instrumentos  financeiros  derivativos,  de  R$  81.753  (perda  de  R$  1.241  em  31  de  dezembro  de  2011), 
contratados para proteção da variação cambial (nota 34), gera uma perda total líquida de R$ 13.682 (R$ 8.600 
em 31 de dezembro de 2011). 

Principais adições no exercício: 

Moeda nacional 

BNDES/BNB – Investimento: 

FINEM VI  (CPFL Paulista) – A controlada obteve a aprovação de financiamento em 2012, no montante de R$ 
790.000, que faz parte  de  uma linha de crédito do FINEM, a ser aplicada no plano  de investimento nos anos 
2012/2013. Neste exercício a Companhia recebeu  o  montante de R$ 340.000 (R$ 339.168 líquida dos gastos 
de  contratação)  e  o  saldo  remanescente  de  R$  450.000  está  previsto  para  ser  liberado  até  o  término  do 
primeiro trimestre de 2014.  

FINEM V (CPFL Piratininga) – A controlada obteve  a aprovação de financiamento em 2012, no montante de 
R$  220.000,  que  faz  parte  de  uma  linha  de  crédito  do  FINEM,  a  ser  aplicada  no  plano  de  investimento  da 
empresa  nos  anos  2012/2013.  Neste  exercício  a  controlada  recebeu  o  montante  de  R$ 84.500  (R$  84.242 
líquida dos gastos de contratação), e o saldo remanescente de R$ 135.500 está previsto para ser liberado até o 
término do primeiro trimestre de 2014. 

FINEM VI (RGE) – A controlada obteve a aprovação de financiamento em 2012, no montante de R$ 274.997, 
que faz parte de uma linha de crédito do FINEM, a ser aplicada no plano de investimento da empresa nos anos 
2012/2013.  Em  2012,  a  controlada  recebeu  o  montante  de  R$  136.512  (R$  136.218  líquida  dos  gastos  de 
contratação),  e  o  saldo  remanescente  está  previsto  para  ser  liberado  até  o  término  do  primeiro  trimestre  de 
2014. 

FINEM  I  (CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista  e  CPFL  Sul  Paulista)  –  As  controladas  obtiveram  a 
aprovação  de  financiamento  em  2012,  no  montante  de  R$  50.820,  que  fez  parte  de  uma  linha  de  crédito  do 
FINEM,  aplicada  no  plano  de  investimento  da  empresa  nos  anos  2011/2012.  Em  2012,  as  controladas 
receberam  o  montante  de  R$  45.451  (R$  45.317  líquida  dos  gastos  de  contratação)  e  o  saldo  remanescente 
será liberado até o término do primeiro trimestre de 2013.  

FINAME  I  e  FINEM  XI  (CPFL  Renováveis)  -  A  controlada  CPFL  Brasil  obteve  aprovação  de  financiamento 
junto ao BNDES em 2010 no montante de R$ 398.547, que serão destinados às controladas indiretas CPFL Bio 
Formosa, CPFL Bio Pedra, CPFL Bio Ipê e CPFL Bio Buriti. Em função da reestruturação societária ocorrida em 
2011 (nota 12), estas dívidas passaram a ser registradas na controlada indireta CPFL Renováveis a partir de 1º 
de agosto de 2011. Em 2012, foi liberado o saldo remanescente de R$ 72.551.  

FINEM  III  -  CPFL  Renováveis  -  A  controlada  CPFL  Geração  obteve  aprovação  de  financiamento  junto  ao 
BNDES em 2010 no montante de R$ 574.098, que serão destinados às controladas indiretas Santa Clara I a VI 
e Eurus VI. Em função da reestruturação societária ocorrida em 2011 (nota 12), estas dívidas passaram a ser 
registradas na controlada indireta CPFL Renováveis a partir de 1º de agosto de 2011. Em 2012, foi liberado o 
montante de R$ 289.507 e o saldo remanescente de R$ 1.240 está previsto para ser liberado até abril de 2013.  

FINEM  VI  -  CPFL  Renováveis  (Salto  Goes)  -  Em  2012,  o  BNDES  aprovou  a  contratação  de  operação  de 
financiamento  no  valor  total  de  até  R$  85.244  a  ser  utilizado  em  empreendimentos  de  uma  PCH.  Em  2012, 
houve liberação de R$ 69.982. O saldo remanescente, de R$ 15.262, deve ser liberado até abril de 2013. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINEM VII, FINEM X, BNB Banco do Nordeste do Brasil e NIB Nordic Investment Bank - CPFL Renováveis 
(Bons Ventos) - A controlada indireta Bons Ventos, adquirida no contexto da combinação de negócios descrita 
na  nota  12,  possuía  estas  operações,  que  passaram  a  ser  consolidadas  nas  demonstrações  financeiras  da 
Companhia a partir de junho de 2012. 

FINEM  VIII  e  FINAME  III  –  CPFL  Renováveis  (Coopcana  e  Alvorada)  -  Em  2012,  o  BNDES  aprovou  a 
total  de  até  R$  209.000  a  ser  utilizado  em 
contratação  de  operação  de  financiamento  no  valor 
empreendimentos das Termoelétricas Bio Alvorada e Bio Coopcana. Em 2012, houve liberação de R$ 98.000. 
O saldo remanescente, de R$ 111.000, deve ser liberado até novembro de 2013.  

FINEM  IX  -  CPFL  Renováveis  (Lacenas)  -  A  controlada  indireta  Lacenas,  adquirida  no  contexto  da 
combinação  de  negócios  descrita  na  nota  12,  possuía  esta  operação  junto  ao  BNDES,  que  passou  a  ser 
consolidada nas demonstrações financeiras da Companhia a partir de outubro de 2012. 

Instituições financeiras: 

Banco  IBM  S/A  (CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Mococa,  CPFL  Jaguari  e  CPFL  Serviços)  –  As  controladas 
obtiveram, em 2012, a aprovação de financiamento junto ao Banco IBM, no montante de R$ 41.355. O objetivo 
desta captação é reforço de capital de giro e em 2012 houve liberação do montante total aprovado.  

HSBC - CPFL Renováveis - Em junho de 2012, foi realizada operação entre a controlada indireta Turbina 15 e 
o  Banco  HSBC,  com  o  objetivo  de  investimento  para  aquisição  da  BVP  através  da  emissão  de  ações 
preferenciais resgatáveis de emissão da controlada.  Nesta operação,  o Banco  HSBC efetuou a integralização 
de R$ 400.000 em caixa (R$ 395.805 líquido dos custos de captação).  

Banco do Brasil  –  Notas  promissórias (CPFL Renováveis)  - Em 2012, as controladas indiretas Atlântica I, 
Atlântica II, Atlântica IV, Atlântica V, Alvorada e Coopcana assinaram contratos de financiamento com o Banco 
do Brasil, com objetivo de utilização na construção de quatro empreendimentos eólicos e dois de biomassa, na 
modalidade  de  notas  promissórias,  cujo  montante  totalizou  R$320.000.  Todo  o  montante  foi  liberado  na 
assinatura do contrato e o financiamento liquidado em janeiro de 2013. 

Moeda estrangeira 

Instituições financeiras 

Banco  Citibank  (RGE)  –  Em  abril  de  2012,  a  controlada  contratou  financiamento  em  moeda  estrangeira,  no 
valor de R$ 128.590, para reforço de capital de giro.  

Banco  Scotiabank  (CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista,  CPFL 
Jaguari,  CPFL  Mococa)  –  As  controladas  obtiveram  aprovação  de  financiamento  em  moeda  estrangeira  no 
valor de R$ 172.500, para cobertura de capital de giro, e todo o montante foi liberado em 2012. 

Banco J.P. Morgan (RGE, CPFL Sul Paulista e CPFL Santa Cruz) – As controladas obtiveram a aprovação 
de financiamento no montante de R$ 124.910, com o objetivo de reforço de capital de giro, e todo o montante 
foi liberado em 2012. 

Os saldos de principal dos empréstimos e financiamentos de longo prazo têm vencimentos assim programados: 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil de 
endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos  instrumentos 
derivativos estão abaixo demonstrados: 

Condições restritivas 

BNDES: 

Os  financiamentos  junto  ao  BNDES  restringem  as  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  RGE,  CPFL 
Santa Cruz, CPFL Leste  Paulista e CPFL Sul Paulista: (i) a somente realizarem o pagamento de Dividendo e 
Juros  sobre  Capital  Próprio,  cujo  somatório  exceda  o  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  em  lei  após  o 
cumprimento  de  todas  as  obrigações  contratuais;  (ii)  ao  atendimento  integral  das  obrigações  restritivas 
estabelecidas  no  contrato;  e  (iii)  à  manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-
estabelecidos apurados anualmente, como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 

  Endividamento líquido dividido pela soma do endividamento líquido e o Patrimônio Líquido - valor máximo 

0,90. 

CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista  e  CPFL  Sul  Paulista  (mensurados  nas  controladas  e  na 
Companhia) 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 

CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Não possuem covenants financeiros. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  2012,  a  controlada  CPFL  Leste  Paulista  firmou  contrato  de  financiamento  com  BNDES  no  montante  de 
R$ 12.272  e  dentre  as  cláusulas  contidas  neste  contrato,  prevê-se  a  manutenção  do  índice  financeiro 
“Endividamento  Líquido  dividido  pelo  EBITDA  ajustado”  menor  que  3,5.  Em  31  de  dezembro  de  2012  a 
controlada não atendeu a esta obrigação. O descumprimento desta obrigação não pecuniária não caracteriza a 
possibilidade  de  vencimento  antecipado  desta  dívida  e  também  não  provoca  vencimento  antecipado  das 
demais dívidas que possuem condições específicas de cross-default. 

CPFL Geração 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pela  controlada  CERAN  e  pelas  controladas  em  conjunto 
ENERCAN, BAESA e Foz do Chapecó, determinam restrições ao pagamento de dividendos à controlada CPFL 
Geração acima do mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

Para  o  empréstimo  da  controlada  em  conjunto  EPASA  junto  ao  BNDES  -  modalidade  FINEM  -  há  cláusula 
restritiva quanto a manutenção do índice de cobertura do serviço da dívida em 1,1 vezes e do índice de capital 
próprio  (patrimônio  líquido  dividido  pelo  ativo  imobilizado)  de  no  mínimo  25,3%,  os  quais  são  apurados 
anualmente.  Em  caso  de  descumprimento,  fica  proibida  a  distribuição  de  dividendos  acima  do  mínimo 
obrigatório  até  que  o  índice  seja  restabelecido.    Adicionalmente  é  requerido  anualmente  da  garantidora 
(Companhia), a manutenção dos seguintes índices financeiros: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,5; e 
  Endividamento total dividido pelo Ativo Total, menor ou igual a 65%. 

CPFL Renováveis 

Os empréstimos captados junto ao BNDES - modalidade FINEM I, FINEM VII, FINAME I e FINEM X, BNB e NIB 
(Bons Ventos) e FINEM VI (Salto Goes) têm como principais cláusulas restritivas:  

Índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes, durante o período de amortização; 

Índice de capitalização própria maior ou igual a 25%, durante o período de amortização. 

Em  31  de  dezembro  de  2012  a  controlada  indireta  Santa  Luzia  Energética  S.A.  (controlada  da  CPFL 
Renováveis)  não  atendeu  o  índice  de  cobertura  do  serviço  da  divida  (ICSD),  cujo  parâmetro  previa  uma 
geração  de  caixa  correspondente  a  1,2  vezes  o  serviço  da  dívida  do  respectivo  período.  O  montante  total  da 
dívida, de R$ 112.747, foi classificado no passivo circulante. Não houve declaração de vencimento antecipado 
da dívida em razão do não atendimento do ICSD pactuado em 31 de dezembro de 2012 e em 20 de fevereiro 
de  2013,  a  controlada  obteve  do  Banco  do  Brasil  a  dispensa  para  apuração  do  ICSD  referente  ao  exercício 
findo  em  31  de  dezembro  de  2012,  bem  como  para  o  exercício  a  findar-se  em  31  de  dezembro  de  2013  e  o 
semestre a findar-se em 30 de junho de 2014. O descumprimento do referido covenant também não provocou o 
vencimento antecipado das demais dívidas que possuem condições específicas de cross-default. 

Banco do Brasil – Capital de Giro 

Em  2012  foram  feitos  aditamentos  aos  contratos  firmados  com  o  Banco  do  Brasil  –  capital  de  giro  das 
controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE, CPFL Santa Cruz, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari, CPFL 
Mococa  e  CPFL  Leste  Paulista,  passando  os  respectivos  covenants  financeiros  a  serem  calculados 
semestralmente com base em indicadores da Companhia. Os novos covenants são:  

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA menor ou igual a 3,75; e  
  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Captações  em  moeda  estrangeira  -  Bank  of  América,  BNP  Paribás,  J.P  Morgan,  Societe  Generale, 
Citibank, Morgan Stanley, HSBC, Sumitomo e Scotiabank 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  com  os  bancos  Bank  of  América,  BNP  Paribás,  J.P  Morgan, 
Societe Generale, Citibank, Morgan Stanley, HSBC, Sumitomo e Scotiabank estão sujeitas a certas condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos. Em 2012, foram realizados aditamentos aos contratos financeiros 
de moeda estrangeira com intuito de unificar os Covenants Financeiros aos demais contratos em moeda local. 

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75 e 
(ii) EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 2,25. 

A  definição  de  EBITDA  nas  controladas,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente  a  inclusão  dos  principais  ativos  e  passivos  regulatórios.  Na  Companhia,  considera  ainda  a 
consolidação com base na participação societária nas respectivas controladas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

Diversos  empréstimos  e  financiamentos  das  controladas  diretas  e  indiretas  estão  sujeitos  à  antecipação  de 
seus vencimentos no caso de alterações na estrutura societária da Companhia ou na estrutura societária das 
controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da Companhia, do controle acionário ou 
do controle sobre a gestão  da Companhia, exceto se ao menos um dos acionistas (Camargo Corrêa e Previ) 
permaneçam direta ou indiretamente no bloco de controle pela Companhia. 

Adicionalmente o não cumprimento das obrigações ou restrições mencionadas pode ocasionar a inadimplência 
em  relação  a  outras  obrigações  contratuais  (cross  default),  dependendo  de  cada  contrato  de  empréstimo  e 
financiamento. 

A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e 
constante, de forma que  as  condições sejam  atendidas. No  entendimento da Administração da  Companhia e 
de suas controladas, exceto pelo mencionado anteriormente sobre a controlada indireta CPFL Renováveis e a 
controlada CPFL Leste Paulista, todas as condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 
31 de dezembro de 2012. 

( 17 ) DEBÊNTURES E ENCARGOS DE DEBÊNTURES 

52 

 
 
 
 
 
 
53 

 
  
 
Remuneração 

As remunerações das debêntures serão pagas semestralmente, exceto pela 1° série da controlada em conjunto 
BAESA que será paga trimestralmente e pela 1ª emissão da controlada indireta PCH Holding 2 que será paga 
mensalmente. 

54 

 
  
 
 
 
 
 
O saldo de Debêntures de longo prazo tem seus vencimentos assim programados: 

Captações no exercício 

CPFL Renováveis 

 1ª emissão – PCH Holding 

Em  janeiro  de  2012,  a  controlada  indireta  PCH  Holding  2  S.A.,  controlada  da  CPFL  Renováveis,  emitiu 
debêntures  não  conversíveis  em  ações,  no  montante  de  R$  158.193  (R$  156.010  líquido  dos  custos  de 
emissão)  com  vencimento  em  2023,  para  financiar  a  aquisição  da  PCH  Santa  Luzia.  Os  juros  serão  pagos 
mensalmente  a  partir  de  junho  de  2015  e  o  principal  será  pago  em  9  parcelas  anuais  e  consecutivas,  cujo 
inicio ocorrerá em junho de 2015.  

 1ª emissão – CPFL Renováveis 

Em maio de 2012, a controlada indireta CPFL Renováveis emitiu debêntures não conversíveis em ações, no 
montante  de  R$  430.000  (R$  426.327  líquido  dos  custos  de  emissão)  com  vencimento  em  2022,  para 
financiar a aquisição da Bons Ventos. Os juros serão pagos semestralmente a partir de novembro de 2012 e 
a amortização do principal será em 9 parcelas anuais e consecutivas a partir de maio de 2015. 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

6° emissão 

Em  julho  de  2012  foram  subscritas  e  integralizadas  debêntures  nominativas  e  escriturais,  em  série  única,  da 
espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  no  montante  total  de  R$  1.270.000  (R$ 1.265.301  líquidos 
dos gastos de emissão) conforme detalhado abaixo. O objetivo desta emissão foi o refinanciamento das dívidas 
vincendas durante 2012 e 2013 e reforço de capital de giro. A Companhia prestará garantia através de fiança. 

Condições restritivas 

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia  e  de  suas  controladas  a  manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-
estabelecidos. Os principais índices são os seguintes: 

CPFL  Energia,  CPFL  Paulista  (5ª  e  6ª  emissões),  CPFL  Piratininga  (3ª,  5ª  e  6ª  emissões),  RGE  (5ª  e  6ª 
emissões), CPFL Geração (3ª e 4ª emissões), CPFL Brasil e CPFL Santa Cruz 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 

  EBITDA dividido pelo Resultado Financeiro maior ou igual a 2,25; 

BAESA  

Endividamento total –  limite de 75% dos seus ativos totais.  

CPFL Renováveis 

- 1ª emissão CPFL Renováveis:  

Índice de cobertura do serviço da dívida operacional maior ou igual a 1,00; 
Índice de Cobertura do Serviço da Dívida maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 7,5 em 2013, 6,0 em 2014, 5,6 em 2015, 
4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em diante; 

  EBITDA dividido pela Despesa Financeira Líquida maior ou igual a 1,75 

- Controlada indireta SIIF: as debêntures estão sujeitas a cláusulas restritivas quanto à constituição de ônus e 

endividamentos adicionais, à distribuição de dividendos e a alterações em seu quadro societário. 

- Controlada  indireta  PCH  Holding  2  S.A:  as  debêntures  estão  sujeitas  a  cláusulas  restritivas  quanto  a 
alterações no quadro societário próprio ou da controlada indireta CPFL Renováveis. Adicionalmente, existem 
cláusulas  restritivas  quanto  à  manutenção  dos  seguintes  índices  financeiros  no  consolidado  CPFL 
Renováveis: 

Índice de alavancagem consolidado menor ou igual a 80%; 
Índice de Cobertura de Serviço da Dívida com caixa acumulado maior ou igual 1,15. 

A  definição  de  EBITDA  nas  controladas,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente  a  inclusão  dos  principais  ativos  e  passivos  regulatórios.  Na  Companhia,  considera  ainda  a 
consolidação com base na participação societária nas respectivas controladas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

Diversas  debêntures  das  controladas  e  controladas  em  conjunto  estão  sujeitas  à  antecipação  de  seus 
vencimentos  no  caso  de  alterações  na  estrutura  societária  da  Companhia  ou  na  estrutura  societária  das 
controladas que impliquem na perda, por parte dos atuais acionistas da  Companhia, do controle acionário ou 
do controle sobre a gestão da Companhia. 

O  não  cumprimento  das  restrições  mencionadas  acima  pode  ocasionar  a  inadimplência  em  relação  a  outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

No  entendimento  da  Administração  da  Companhia  e  suas  controladas  e  controladas  em  conjunto,  tais 
condições restritivas e cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2012. 

( 18 ) ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA 

As controladas mantêm Planos de Suplementação de Aposentadoria e Pensões para seus empregados com as 
seguintes características: 

18.1 – Características 

- CPFL Paulista 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano de 
Benefício Misto, com as seguintes características: 

a)  Plano  de  Benefício  Definido  (“BD”)  -  vigente  até  31  de  outubro  de  1997  -  plano  de  benefício  saldado  que 
concede  um Benefício Suplementar Proporcional  Saldado (“BSPS”), na forma de renda  vitalícia reversível 
em  pensão,  aos  participantes  inscritos  em  data  anterior  a  31  de  outubro  de  1997,  de  valor  definido  em 
função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir do cumprimento 
dos  requisitos  regulamentares  de  concessão.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura  das  insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os Benefícios de risco (invalidez e morte) no conceito de benefício definido, em que a responsabilidade 

pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário  que,  até  a  concessão  da  renda,  é  do  tipo  contribuição  definida,  não  gerando  qualquer 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível ou 
não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo Benefício Definido e, portanto, passa a 
gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Com  a  modificação  do  Plano  Previdenciário  em  outubro  de  1997,  foi  reconhecida  uma  obrigação  pela 
controlada  referente  ao  déficit  do  plano  apurado  na  época  pelos  atuários  externos  da  Fundação  CESP,  a  ser 
liquidada em 260 parcelas (240 mensais e 20 anuais), com vencimento até outubro de 2017, acrescida de juros 
de 6% a.a. e correção pelo IGP-DI (FGV). Através de Aditivo Contratual celebrado com a Fundação CESP em 
17 de janeiro de 2008, os prazos de pagamento sofreram alteração para 238 parcelas mensais e 19 parcelas 
anuais, tendo como referência a data base de 31 de dezembro de 2007, com vencimento final em 31 de outubro 
de 2027. O saldo da obrigação em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 570.939 (R$ 452.756 em 31 de dezembro 
de 2011). Ao final de cada ano, após a avaliação preparada por atuários externos, o saldo da dívida é ajustado 
para refletir o equilíbrio no Patrimônio dos Planos de Benefícios Previdenciários da Fundação CESP. O valor do 
contrato  difere  dos  registros  contábeis  adotados  pela  controlada,  que  se  encontram  em  consonância  com  o 
CPC 33 e IAS 19. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da  controlada),  assumiu  a  responsabilidade  pelas  obrigações  atuariais  correspondentes  aos 
empregados aposentados e desligados daquela empresa até a data da efetivação da cisão, assim como pelas 
obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em 02 de abril de 1998, a Secretaria de Previdência Complementar - “SPC”, aprovou a reestruturação do plano 
previdenciário mantido anteriormente pela Bandeirante, dando origem a um “Plano de Benefícios Suplementar 
Proporcional Saldado - BSPS”, e um “Plano de Benefícios Misto”, com as seguintes características: 

a)  Plano  de  Benefício  Definido  (“BD”)  -  vigente  até  31  de  março  de  1998  -  plano  de  benefício  saldado,  que 
concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (BSPS) na forma de renda vitalícia reversível em 
pensão, aos participantes inscritos até 31 de março de 1998, de valor definido em função da proporção do 
tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do  cumprimento  dos  requisitos 
regulamentares  de  concessão.  No  caso  de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios 
incorporam  todo  o  tempo  de  serviço  passado.  A  responsabilidade  total  pela  cobertura  das  insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

b)  Plano  de  Benefício  Definido  -  vigente  após  31  de  março  de  1998  -  plano  do  tipo  BD,  que  concede  renda 
vitalícia reversível em pensão relativamente ao tempo de serviço passado acumulado após 31 de março de 
1998 na base de 70% da média salarial mensal real, referente aos últimos 36 meses de atividade. No caso 
de  morte  em  atividade  e  entrada  em  invalidez,  os  benefícios  incorporam  todo  o  tempo  de  serviço.  A 
responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é paritária entre a controlada e os 
participantes. 

57 

 
 
c) Plano de Contribuição Variável - implantado junto com o Plano BD vigente após 31 de março de 1998, é um 
plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível ou não 
em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo Benefício Definido e, portanto, passa a gerar 
responsabilidade atuarial para a controlada. 

Em  setembro  de  1997,  através  de  Instrumento  Contratual  de  ajuste  de  reservas  a  amortizar,  foi  reconhecida 
uma obrigação a pagar pela Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. (empresa antecessora da 
Bandeirante), referente ao déficit do plano apurado na época pelos atuários externos da Fundação CESP, a ser 
liquidada em 260 parcelas (240 mensais e 20 anuais), que vem sendo amortizada mensalmente, acrescida de 
juros de 6% a.a. e correção pelo IGP-DI (FGV). Através de Aditivo Contratual celebrado com a Fundação CESP 
em  17  de  janeiro  de  2008,  os  prazos  de  pagamento  sofreram  alteração  para  221  parcelas  mensais  e  18 
parcelas anuais, tendo como referência a data base de 31 de dezembro de 2007, com vencimento final em 31 
de maio de 2026. O saldo da obrigação em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 164.517 (R$ 126.669 em 31 de 
dezembro de 2011). Ao final de cada ano, após a avaliação preparada por atuários externos, o saldo da dívida 
é ajustado para refletir o equilíbrio no Patrimônio dos Planos de Benefícios Previdenciários da Fundação CESP. 
O valor do contrato difere dos registros contábeis adotados pela controlada, que se encontram em consonância 
com o CPC 33 e IAS 19.  

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

- RGE 

Plano  do  tipo  benefício  definido  com  nível  de  benefício  igual  a  100%  da  média  corrigida  dos  últimos salários, 
descontado o benefício presumido  da Previdência  Social, com um Ativo Líquido Segregado administrado  pela 
ELETROCEEE. Este benefício é de direito somente para os empregados que tiveram os contratos de trabalho 
sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado em janeiro 
de 2006, o plano de previdência privada junto ao Bradesco Vida e Previdência, estruturado na modalidade de 
contribuição Definida. 

- CPFL Santa Cruz 

O plano de benefícios da controlada CPFL Santa Cruz, administrado pelo BB Previdência  - Fundo de Pensão 
do Banco do Brasil está estruturado na modalidade de contribuição definida. 

V - CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Mococa e CPFL Jaguari 

Em  dezembro  de  2005,  as  companhias  aderiram  ao  plano  de  previdência  privada  denominado  CMSPREV, 
administrado pela IHPREV Fundo de Pensão. O plano está estruturado na modalidade de contribuição definida.  

- CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 

Com  a  modificação  do  Plano  Previdenciário  em  outubro  de  1997,  na  época  mantido  pela  CPFL  Paulista,  foi 
reconhecida uma obrigação a pagar pela controlada CPFL Geração, referente ao déficit do plano apurado pelos 
atuários  externos  da  Fundação  CESP,  a  qual  vem  sendo  amortizada  em  260  parcelas  (240  mensais  e  20 
anuais), acrescidas de juros de 6% a.a. e correção pelo IGP-DI (FGV). Através de Aditivo Contratual celebrado 
com  a  Fundação  CESP  em  17  de  janeiro  de  2008,  os  prazos  de  pagamento  sofreram  alteração  para  238 
parcelas mensais e 19 parcelas anuais, tendo como referência a data base de 31 de dezembro de 2007, com 
vencimento final em 31 de outubro de 2027. O saldo da obrigação, em 31 de dezembro de 2012 é de R$ 11.495  
(R$ 8.972  em  31  de  dezembro  de  2011).  O  valor  do  contrato  difere  dos  registros  contábeis  adotado  pela 
controlada que se encontra em consonância com o CPC 33 e IAS 19. 

Para  os  gestores  há  possibilidade  de  opção  por  um  Plano  Gerador  de  Benefício  Livre  -  PGBL  (Contribuição 
Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

58 

 
 
 
 
 
 
18.2 – Movimentações dos planos de benefício definido 

As movimentações  do  valor  presente  das  obrigações  atuariais  e  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  são  como 
segue: 

2012: 

2011: 

18.3 Movimentações dos ativos e passivos registrados:  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

59 

 
  
 
 
 
 
18.4 Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada: 

A estimativa do atuário externo para as despesas e/ou receitas a serem reconhecidas no exercício de 2013 (já 
contemplando alterações do CPC 33 (IAS 19)  – nota 2)  e as receitas reconhecidas em 2012 e em 2011,  são 
como segue:  

As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram:  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.5 Ativos do plano  

As tabelas abaixo demonstram a alocação (por segmento de ativo) dos ativos dos planos de pensão do grupo 
CPFL, em 31 de Dezembro de 2012 e de 2011, administrados pela Fundação CESP e ELETROCEEE. Também 
é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta  para 2013, obtidos à luz do 
cenário macroeconômico em Dezembro de 2012. 

Ativos administrados pela Fundação CESP: 

Ativos administrados pela ELETROCEEE: 

A  meta  de  alocação  para  2013  foi  baseada  nas  recomendações  de  alocação  de  ativos  da  Fundação  CESP, 
efetuada  ao  final  de  2012  em  sua  Política  de  Investimentos.  Tal  meta  pode  mudar  a  qualquer  momento  ao 
longo  do  ano  de  2013,  à  luz  de  mudanças  das  situações  macroeconômicas  ou  do  retorno  dos  ativos,  dentre 
outros fatores. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos de 
déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os mesmos 
devem  honrar.  Uma  das  principais  ferramentas  utilizadas  para  atingir  os  objetivos  da  gestão  da  Fundação 
CESP  é  o  ALM  (Asset  Liability  Management  –  Gerenciamento  Conjunto  de  Ativos  e  Passivos),  realizado  no 
mínimo uma vez ao ano, para um horizonte superior a 10 anos. O ALM auxilia também no estudo da liquidez 
dos  planos  previdenciários,  posto  que  considera  o  fluxo  de  pagamento  de  benefício  vis-à-vis  os  ativos 
considerados líquidos. A ELETROCEEE também se utiliza da ferramenta ALM. 

A base utilizada para determinar as premissas do retorno geral estimado sobre os ativos é suportada pelo ALM. 
As principais premissas são projeções macroeconômicas pelas quais são obtidas as rentabilidades esperadas 
de longo prazo, levando-se em conta as carteiras atuais dos planos de benefícios. O ALM processa a alocação 
média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação e nas premissas de rentabilidade 
dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

Risco de investimento 

Os fundos de pensão brasileiros estão sujeitos a restrições com relação a investimentos em ativos estrangeiros. 
Os  planos  de  benefícios  da  Companhia  possuem  a  maior  parte  de  seus  recursos  aplicados  no  segmento  de 
renda  fixa  e,  dentro  do  segmento  de  renda  fixa,  a  maior  parte  dos  recursos  encontra-se  aplicado  em  títulos 
públicos  federais,  referenciados  ao  IGP,  que  é  o  índice  de  correção  do  passivo  atuarial  dos  planos  da 
Companhia (planos de benefício definido). 

Os  planos  de  benefícios  da  Companhia  têm  sua  gestão  monitorada  pelo  Comitê  Gestor  de  Investimentos  e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros  indicados  pela  empresa.  Dentre  as  tarefas  do  referido  Comitê,  está  a  análise  e  aprovação  de 
recomendações de investimentos realizadas pelos gestores de investimentos da Fundação CESP. 

Além  do  controle  do  risco  de  mercado  através  da  metodologia  da  divergência  não  planejada,  exigida  pela 
legislação,  a  Fundação  CESP  utiliza,  para  o  controle  do  risco  de  mercado  dos  segmentos  de  Renda  Fixa  e 
Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e Stress Test. 

A Política de Investimentos da Fundação CESP impõem restrições adicionais que, em conjunto com aquelas já 
expressas na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos em ativos de emissão ou 
co-obrigação de uma mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente.  

( 19 ) TAXAS REGULAMENTARES 

( 20 ) IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

62 

 
 
 
 
( 21 ) PROVISÃO PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS 

A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais está demonstrada a 
seguir: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas foram constituídas com base em avaliação dos riscos de 
perdas  em  processos  em  que  a  Companhia  e  suas  controladas  são  parte,  cuja  probabilidade  de  perda  é 
provável na opinião dos assessores legais e da Administração da Companhia e de suas controladas.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração é 
como segue: 

a) 

Trabalhistas  -  As  principais  causas  trabalhistas  relacionam-se  às  reivindicações  de  ex-funcionários  e 
sindicatos para o pagamento de ajustes salariais (horas extras, equiparação salarial, verbas rescisórias e 
outras reivindicações). 

b) 

Cíveis: 

Danos  Pessoais  -  Referem-se,  principalmente,  a  pleitos  de  indenizações  relacionados  a  acidentes 
ocorridos na rede elétrica das controladas, danos a consumidores, acidentes com veículos, entre outros. 

Majoração  Tarifária  -  Corresponde  a  vários  pleitos  de  consumidores  industriais,  devido  a  reajustes 
impostos pelas Portarias DNAEE nºs. 38 e 45, de 27 de fevereiro e 4 de março de 1986, respectivamente, 
quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

c) 

Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991. 

Imposto  de  Renda  -  Na  controlada  CPFL  Piratininga,  a  provisão  de  R$  70.291    (R$  61.852  em  2011) 
refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo do IRPJ.  

PIS e COFINS - JCP - Em 2009 a Companhia discutia a incidência do PIS e COFINS sobre a receita de 
juros sobre o capital próprio, desistiu da ação judicial e efetuou o pagamento dos valores questionados, 
utilizando-se dos benefícios previstos na Lei n° 11.941/09 (REFIS IV), isto é, anistia de multa e encargos 
legais  e  redução  de  juros.  A  Companhia  aguarda  a  finalização  dos  trâmites  legais  para  poder  efetuar  a 
compensação dos depósitos judiciais realizados no mesmo montante. 

PIS e COFINS – Regime não cumulativo – Refere-se às discussões tributárias relacionadas ao regime 
de incidência não cumulativa de PIS e COFINS sobre determinados encargos setoriais.  

Fiscais Outras - Refere-se a outros processos existentes nas esferas judicial e administrativa decorrente 
da  operação  dos  negócios  das  controladas,  relacionados  a  assuntos  fiscais  envolvendo  INSS,  FGTS  e 
SAT. 

d)  Perdas  possíveis  -  A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  outros  processos  e  riscos,  nos 
quais a Administração, suportada por seus consultores jurídicos, acredita que as chances de êxito são 
possíveis,  devido  a  uma  base  sólida  de  defesa  para  os  mesmos.  Estas  questões  não  apresentam, 
ainda, tendência nas decisões por parte dos tribunais ou qualquer outra decisão de processos similares 
consideradas como prováveis ou remotas e, por este motivo, nenhuma provisão sobre as mesmas foi 
constituída.  As  reclamações  relacionadas  a  perdas  possíveis,  em  31  de  dezembro  de  2012  estavam 
assim representadas: (i) R$ 330.001 trabalhistas (R$ 340.833 em 2011) representadas basicamente por 
acidentes  de  trabalho,  adicional  de  periculosidade,  horas  extras  dentre  outros;  (ii)  R$ 628.381  cíveis, 
representadas basicamente por danos pessoais, impactos ambientais e majoração tarifária (R$ 553.648 
em  2011);  e  (iii)  R$ 1.513.632  fiscais,  relacionadas  basicamente  a  Imposto  de  Renda,  ICMS, 
FINSOCIAL e PIS e COFINS (R$ 967.952 em 2011). 

64 

 
 
A Administração da Companhia e de suas controladas, baseada na opinião de seus assessores legais, entende 
não  haver  riscos  contingentes  significativos  que  não  estejam  cobertos  por  provisões  suficientes  nos  balanços 
ou que possam resultar em impacto relevante sobre os resultados futuros. 

Depósitos  judiciais  –  imposto  de  renda:  Do  montante  total  de  R$  704.742,  o  montante  de  R$  617.051 
(R$ 581.721  em  31  de  dezembro  de  2011)  referem-se  à  discussão  da  dedutibilidade  para  fins  de  Tributos 
Federais  de  despesa  reconhecida  no  exercício  de  1997  referente  a  déficit  previdenciário  do  plano  de  pensão 
dos  funcionários  da  controlada  CPFL  Paulista  perante  a  Fundação  CESP,  em  razão  de  ter  sido  objeto  de 
renegociação  e  novação  de  dívida  naquele  exercício.  A  controlada,  baseada  em  consulta  à  Secretaria  da 
Receita Federal do Brasil, obteve resposta favorável constante na Nota MF/SRF/COSIT/GAB nº 157 de 09 de 
abril de 1998, e tomou a  dedutibilidade fiscal da despesa,  gerando consequentemente prejuízo fiscal  naquele 
exercício. Em decorrência desta medida, a controlada foi autuada pelas Autoridades Fiscais e, para permitir a 
continuidade das discussões em dois processos, houve decisões judiciais que exigiram depósitos para garantia 
do juízo. Esta dedutibilidade gerou ainda outras autuações e a controlada, com a finalidade de também permitir 
a continuidade das discussões, ofereceu como garantia fianças bancárias no valor de R$ 257.237. Baseada na 
posição atualizada dos advogados que conduzem este caso, a opinião da Administração sobre o risco de perda 
continua classificado como remoto.  

( 22 ) USO DO BEM PÚBLICO 

( 23 ) OUTRAS CONTAS A PAGAR 

65 

 
 
 
 
 
Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização.  

Programas de pesquisa e desenvolvimento e eficiência energética: As controladas reconheceram passivos 
relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da Receita Operacional Líquida), mas ainda não  aplicados 
nos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência  Energética.  Tais  montantes  são  passíveis  de 
atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Provisão  para  gastos  ambientais:  No  não  circulante,  o  montante  de  R$  46.215  refere-se  a  provisões 
constituídas pela controlada indireta CPFL Renováveis,  relacionadas a licenças socioambientais e decorrentes 
de eventos já ocorridos. Tais custos são provisionados em contrapartida ao ativo imobilizado durante o período 
de construção dos empreendimentos e, após a entrada em operação, são registrados diretamente no resultado. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 

(i)  Em  conformidade  com  o  Acordo  Coletivo  de  Trabalho,  a  Companhia  e  suas  controladas  implantaram 
programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e  resultados,  baseado  em  acordo  de  metas 
operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; 

(ii) Programa de Incentivo a Longo Prazo: Em julho de 2012, foi aprovado pelo Conselho de Administração da 
Companhia o Plano de Incentivo de Longo Prazo para Executivos, que consiste em um plano para outorga 
de “opções virtuais de ações” (Phantom Stock Options) e respectiva premiação em recursos financeiros, de 
acordo com a valorização das ações da Companhia em relação a um valor apurado anualmente. 
O plano tem duração de 2012 a 2018 e são elegíveis determinados executivos da Companhia que estejam 
exercendo  a  função  na  data  da  outorga.  A  outorga  é  anual  e  o  prazo  de  carência  (vesting  period)  para 
conversão  em  premiação,  será  a  partir  do  segundo,  terceiro  ou  quarto  ano  a  contar  da  data  da  outorga, 
sendo a opção de 1/3 das ações por ano ou acumulando o saldo para o próximo ano. 

O valor justo  dos instrumentos outorgados foi  determinado pela metodologia  do fluxo de caixa  descontado 
sobre  as  projeções  orçamentárias  aprovadas  pela  Administração,  incluindo  previsão  de  distribuição  de 
dividendos, resultando em R$ 24,16 por ação. 

O valor da conversão (valor justo) será baseado na média ponderada da cotação das ações da Companhia 
(CPFE3)  na  BMF&BOVESPA  referente  os  últimos  45  pregões  a  contar  do  último  dia  útil  do  mês  de 
dezembro  do  ano  anterior  ao  ano  da  conversão.  Somente  poderão  ser  convertidas  em  premiação  em 
espécie quando estiver atingida a meta de, no mínimo, 80% de valorização da meta estipulada, até o limite 
de 150%.  

Em  2012  foi  registrado  um  passivo  na  rubrica  de  Participação  nos  Lucros  pelo  valor  justo  das  ações  no 
montante de R$ 3.054 em contrapartida à rubrica de despesa de pessoal. Esse valor corresponde a 297.667 
phantom stocks outorgadas em 2012, sendo que 1/3 (99.222 ações) poderão ser convertidas em premiação 
a partir do segundo ano a contar da data da outorga (exercício de 2014), desde que a meta de valorização 
das ações seja atingida. 

Aquisição de negócios: Refere-se ao montante registrado pela controlada indireta CPFL Renováveis referente 
à aquisição de negócios. 

( 24 ) PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 está assim 
distribuída: 

66 

 
 
 
24.1 - Reserva de Capital 

Refere-se basicamente ao registro decorrente da combinação de negócios da CPFL Renováveis, no montante 
de R$ 228.306.  

24.2 - Reserva de Lucros  

É composta por: 

(a)  Reserva  de  retenção  de  lucros  para  investimento:  A  Companhia  passou  a  registrar  a  atualização  do 
ativo financeiro no resultado do exercício. Por se tratar de resultado cuja realização financeira se dará 
apenas no momento da indenização (ao final da concessão), a Companhia está propondo a  retenção 
como reserva de retenção de lucros para investimento; 

(b)  Reserva legal, no montante de R$ 556.481. 

24.3 – Resultado abrangente acumulado – custo atribuído  

Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras.  

24.4 – Alteração na participação societária de acionistas controladores 

Em  2012,  os  acionistas  controladores  da  Companhia  realizaram  determinadas  operações  societárias  que 
resultaram em transferência, para suas respectivas controladas e controladores, de parte das ações de emissão 
da Companhia: 

  Bonaire Participações S.A. (“Bonaire”) 

No primeiro trimestre de 2012, foi finalizada a reestruturação societária do acionista Bonaire, através da qual 
foram  transferidas  12.362.202  ações  da  Companhia  para  o  seu  acionista  Energia  São  Paulo  Fundo  de 
Investimento  em  Ações  (“Energia  São  Paulo  FIA”).  Como  consequência,  a  quantidade  final  de  ações  da 
Companhia  detida  pelos  acionistas  Bonaire  e  Energia  São  Paulo  FIA  foi  de  6.308.790  e  115.118.250, 
respectivamente. 

  VBC Energia S.A. (“VBC”) 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  quarto  trimestre  de  2012,  o  acionista  VBC  realizou  reestruturação  societária,  a  qual  resultou  na 
transferência  de  224.195.070  ações  de  emissão  da  Companhia  para  sua  controlada  ESC  Energia  S.A. 
(“ESC”)  e  de  11.804.530  ações  de  emissão  da  Companhia  para  a  Camargo  Corrêa  S.A.  (“CCSA”).  Como 
consequência, a quantidade final de ações da Companhia detida pelos acionistas VBC, ESC e CCSA foi de 
9.897.860, 224.195.070 e 12.642.390, respectivamente. 

  BB Carteira Livre I FIA (“BB CL I”) 

No  quarto  trimestre  de  2012,  o  acionista  BB  CL  I  realizou  reestruturação  societária,  a  qual  resultou  na 
transferência  de  9.897.860  ações  de  emissão  da  Companhia  para  sua  controladora  Caixa  de  Previdência 
dos  Funcionários  do  Banco  do  Brasil  (“Previ”).  Como  consequência,  a  quantidade  final  de  ações  da 
Companhia detida pelos acionistas BB CL I e Previ foi de 288.569.602 e 9.897.860, respectivamente. 

24.5 - Dividendos  

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de 12 de abril de 2012 foi aprovada a destinação do lucro do 
exercício  de  2011,  através  de  declaração  de  dividendo  no  montante  de  R$  1.506.179,  sendo  R$  747.709  de 
dividendo intermediário declarado em junho de 2011, e R$ 758.470 de dividendo complementar. 

Adicionalmente, conforme previsto no Estatuto Social e com base nos resultados do primeiro semestre de 2012, 
o  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  6  de  agosto  de  2012,  aprovou  a  declaração  do  dividendo 
intermediário no montante de R$ 640.239, sendo atribuído para cada ação o valor de R$ 0,665339515. 

No  exercício,  a  Companhia  efetuou  pagamento  no  montante  de  R$  1.393.507  referente  basicamente  aos 
dividendos declarados em 31 de dezembro de 2011 e 30 de junho de 2012. 

24.6 - Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

Para  este  exercício,  a  Administração  da  Companhia  está  propondo  a  distribuição  do  saldo  do  lucro  líquido, 
através  da  declaração  de  R$  455.906  na  forma  de  dividendo,  correspondente  a  R$  0,473778718  por  ação, 
conforme demonstrado a seguir: 

( 25 ) LUCRO POR AÇÃO 

Lucro por ação – básico e diluído 
O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 foi baseado no lucro líquido 
atribuível aos acionistas controladores e o número médio ponderado de ações ordinárias em circulação durante 
os  períodos  apresentados.  Especificamente  para  o  cálculo  do  lucro  por  ação  diluído,  considera-se  os  efeitos 
dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

O efeito dilutivo do numerador no cálculo de lucro por ação diluído considera os efeitos dilutivos das debêntures 
conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os  efeitos  foram 
calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações  ordinárias  das 
controladas no início do exercício. 

No  segundo  trimestre  de  2011,  foi  realizada  a  operação  de  grupamento  das  ações  ordinárias  de  emissão  da 
Companhia, na proporção de 10 (dez) para 1 (uma), com o simultâneo desdobramento de cada ação grupada, 
na proporção de 1 (uma) para 20 (vinte), com prazo de 60 dias para que os acionistas pudessem ajustar suas 
posições  de  ações  na  BM&FBovespa  S.A.  Esta  operação  não  envolveu  alteração  em  recursos  financeiros,  e 
desta forma, foi considerado no cálculo da quantidade média ponderada de ações como se tivesse ocorrido em 
1º de janeiro de 2011, de acordo com o CPC 41 Resultado por Ação. 

As ações resultantes da operação foram atribuídas e registradas aos titulares das ações no dia 4 de julho de 
2011,  sendo  que  as  frações  de  ações  dos  acionistas  que  optaram  por  não  ajustar  suas  posições  foram 
identificadas, separadas e agrupadas em números inteiros e vendidas em leilão na BM&FBovespa. 

69 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
( 26 ) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 

Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.722,  de  18  de  dezembro  de  2009,  da  ANEEL,  que  trata  dos 
procedimentos  básicos  para  a  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  as  controladas  de  distribuição  de 
energia efetuaram a reclassificação de parte dos valores relacionados às receitas da rubrica “Fornecimento de 
Energia Elétrica”,  atividade de Comercialização para “Outras Receitas Operacionais”, atividade de Distribuição, 
sob o título de “Receita pela disponibilidade da rede elétrica – TUSD consumidor cativo”. 

No procedimento de regulação tarifária (“Proret”), aprovado pela Resolução Normativa ANEEL n° 463 de 22 de 
novembro  de  2011,  foi  definido  que  as  receitas  auferidas  com  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de 
reativos,  da  data contratual de revisão tarifária referente ao  3º ciclo  de revisão tarifária periódica,  deverão  ser 
contabilizadas como obrigações especiais e serão amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. 

Em  consonância  com  o  Despacho  nº  4.991  da  ANEEL,  de  29  de  dezembro  de  2011,  que  trata  dos 
procedimentos  básicos  para  a  elaboração  das  demonstrações  financeiras,  as  controladas  CPFL  Piratininga, 
CPFL Santa Cruz, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista, CPFL Jaguari e CPFL Mococa efetuaram o ajuste 
de  receitas  de  ultrapassagem  de  demanda  e  excedente  de  reativos,  reduzindo  as  contas  de  receitas  de 
“Fornecimento de Energia Elétrica” e “Receita pela Disponibilidade da Rede Elétrica  – TUSD consumidor livre” 
em  contrapartida  à  rubrica  redutora  do  ativo  intangível  (“Obrigações  Especiais”).  O  montante  registrado  de 
R$ 32.132 foi apurado a partir da data em que ocorreria a revisão tarifária das controladas até 31 de dezembro 
de 2012.  

70 

 
 
 
 
 
Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da Resolução Normativa 463, onde foi deferido o pedido de antecipação de 
tutela  final  e  foi  suspensa  a  determinação  de  contabilização  das  receitas  oriundas  de  ultrapassagem  de 
demanda  e  excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.  Em  junho  de  2012  foi  deferido  o  efeito 
suspensivo  requerido  pela  ANEEL  em  seu  Agravo  de  Instrumento  e  suspensa  a  antecipação  de  tutela 
originalmente deferida em favor da  ABRADEE.    As controladas estão  aguardando o julgamento  da ação para 
determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Em  31  de  dezembro  de  2012  tais  valores  estão 
provisionados em Obrigações Especiais, em atendimento ao CPC 25 e IAS 37. 

O detalhamento dos reajustes tarifários das distribuidoras está demonstrado a seguir: 

(*)   Representa  o  efeito  médio  percebido  pelo  consumidor,  em  decorrência  da  retirada  da  base  tarifária  de 
componentes  financeiros  que  haviam  sido  adicionados  no  reajuste  tarifário  anterior.  (informação  não 
examinada pelos auditores independentes) 

(**)   Em  12  de  julho  de  2012  a  ANEEL  abriu  a  Audiência  Pública  nº  54/2012  para  obter  subsídios  para  a 
Revisão  Tarifária  Periódica  -  RTP  de  2011  da  controlada  CPFL  Piratininga  e  propôs  o  reposicionamento 
total  de  -5,04%,  sendo  -3,40%  relativos  ao  reposicionamento  econômico  e  -1,64%  relativos  aos 
componentes financeiros. Após análise das contribuições dos agentes, a ANEEL formulou a proposta final, 
aprovada na Reunião de  Diretoria de 02 de outubro de 2012, com um reposicionamento total de  -5,43%, 
sendo -4,45% relativos ao  reposicionamento econômico e  -0,98% relativos aos componentes financeiros. 
Este resultado subsidiou o cálculo do Reajuste Tarifário Anual de 2012. 

No dia 16 de outubro de 2012, a Diretoria Colegiada da ANEEL aprovou o Reajuste Tarifário Anual - RTA 
de 2012 da controlada CPFL Piratininga. As tarifas foram, em média, reajustadas em 8,79%, sendo 7,71% 
relativos  ao  reajuste  econômico  e  1,08%  referentes  aos  componentes  financeiros.  Foi  considerado  neste 
RTA  de  2012  o  impacto  de  1/3  do  componente  financeiro  da  RTP  de  2011,  que  corresponde  a  uma 
redução  de  2,42%.  Caso  não  tivesse  contemplado  esse  efeito  o  reajuste  total  da  RTA  de  2012  seria  de 
11,21%.Com  a  homologação  da  RTP  2011  e  do  RTA  2012,  o  efeito  médio  a  ser  percebido  pelos 
consumidores  é  de  5,50%  em  relação  às  tarifas  homologadas  no  Reajuste  Tarifário  Anual  de  2010.  As 
novas tarifas têm vigência de 23 de outubro de 2012 a 22 de outubro de 2013. 

(***) Em 31 de janeiro de 2012, através das Resoluções Homologatórias nº 1.253, 1.254, 1.255, 1.256 e 1.258, 
a ANEEL prorrogou a vigência das tarifas de fornecimento e de TUSD das controladas CPFL Santa Cruz, 
CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Jaguari,  CPFL  Sul  Paulista  e  CPFL  Mococa,  respectivamente,  até  o 
processamento em definitivo da revisão tarifária.  

A Revisão Tarifária Periódica RTP de fevereiro de 2012 foi homologada somente em janeiro de 2013, mas 
sem  aplicação  imediata  das  tarifas,  pois  a  Revisão  Tarifária  Extraordinária  –  RTE  de  janeiro  de  2013 
incorporou  os  efeitos  da  RTP  de  2012.  A  diferença  de  receita  será  compensada  nas  tarifas  do  Reajuste 
Tarifário Anual – RTA de fevereiro de 2013 por meio de componente financeiro. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 27 ) CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA 

72 

 
 
 
 
 
( 28 ) CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS 

73 

 
 
  
 
 
 
 
( 29 ) RESULTADO FINANCEIRO 

(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

Os  juros  são  capitalizados  a  uma  taxa  média  de  8,23%  a.a.  durante  o  exercício  de  2012  (9,95%  a.a.  em 
2011) sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 e IAS 23.  

( 30 ) INFORMAÇÕES POR SEGMENTO 

A segregação dos segmentos operacionais da Companhia é baseada na estrutura interna das informações 
financeiras e da Administração, e é efetuada através da segmentação pelos tipos de negócio: atividades de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados.  

O segmento de serviços passou a ser analisado de forma segregada pela Administração da Companhia a 
partir  de  1º  de  janeiro  de  2012  e  portanto  as  informações  respectivas  de  2011  estão  sendo  apresentadas 
comparativamente. 

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também 
aqueles  que  possam  ser  alocados  razoavelmente,  quando  aplicável.  Os  preços  praticados  entre  os 
segmentos  são  determinados  com  base  em  transações  similares  de  mercado.  A  nota  explicativa  1 
apresenta as subsidiárias de acordo com a sua respectiva área de atuação e contém maiores informações 
sobre cada controlada e seu respectivo ramo de negócio. 

Estão apresentadas, a seguir, as informações segregadas por ramo de atividade de acordo com os critérios 
estabelecidos pela administração da Companhia: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Contempla os efeitos descritos na nota explicativa 2.9. 

(*)   Outros: refere-se basicamente a CPFL Energia após as devidas eliminações com sociedades parceiras. 
(**) Os ágios de aquisições, líquidos de amortização, registrados na CPFL Energia foram alocados nos respectivos segmentos. 

( 31 ) TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia possui as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  VBC Energia S.A., ESC Energia S.A. e Camargo Correa S.A. 

Companhias  controladas  pelo  grupo  Camargo  Corrêa,  atuantes  em  segmentos  diversificados  como 
construção, cimento, calçados, têxtil, alumínio e concessão de rodovias, entre outros. 

  Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações 

Companhia controlada pelos seguintes fundos de pensão: (a) Fundação CESP, (b) Fundação SISTEL de 
Seguridade Social, (c) Fundação Petrobras de Seguridade Social - PETROS, e (d) Fundação SABESP de 
Seguridade Social - SABESPREV. 

  Bonaire Participações S.A. 

Companhia controlada pela Energia São Paulo Fundo de Investimento em Ações.  

  Fundo BB Carteira Livre I - Fundo de Investimento em Ações  

Fundo controlado pela PREVI - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil. 

  Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas, 
entidades  com  controle  conjunto,  entidades  sob  o  controle  comum  e  que  de  alguma  forma  exerçam 
influências significativas sobre a Companhia.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

a) 

Saldo Bancário e Aplicação Financeira - Referem-se basicamente a saldos bancários e aplicações 
financeiras  junto  ao  Banco  do  Brasil,  conforme  descrito  na  nota  5.  Adicionalmente,  a  Companhia  e 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

suas controladas possuem Fundos de Investimentos Exclusivos, sendo um dos administradores o BB 
DTVM. 

Empréstimos  e  Financiamentos  e  Debêntures  -  Corresponde  a  captação  de  recursos  junto  ao 
Banco  do  Brasil  conforme  condições  descritas  nas  notas  16  e  17.  Adicionalmente,  a  Companhia  é 
garantidora de algumas dívidas captadas por suas controladas, conforme descrito nas notas 16 e 17. 

Outras Operações Financeiras - Os valores de despesa relacionados ao Banco do Brasil referem-se 
a  custos  bancários  e  despesas  associadas  ao  processo  de  arrecadação.  O  saldo  registrado  no 
passivo  compreende  basicamente  direitos  sobre  o  processamento  da  folha  de  pagamentos  de 
algumas  controladas  que  foram  negociados  com  o  Banco  do  Brasil,  que  estão  sendo  apropriados 
como  receita  ao  resultado  pelo  prazo  do  contrato.  As  transações  com  a  JBS  S/A  referem-se  á 
aquisição de créditos de ICMS. 

Intangível,  Imobilizado,  Materiais  e  Prestação  de  Serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos,  cabos  e  outros  materiais  para  aplicação  nas  atividades  de  distribuição  e  geração,  e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

Venda de  energia no mercado  livre  -  Refere-se basicamente à  venda de energia  a consumidores 
livres,  através  de  contratos  de  curto  ou  longo  prazo  realizados  em  condições  consideradas  pela 
Companhia como sendo semelhante às de mercado à época da negociação, em consonância com as 
políticas internas pré-estabelecidas pela administração da Companhia.  

Suprimento  de  energia  no  mercado  livre  -  Refere-se  basicamente  à  aquisição  de  energia  pelas 
comercializadoras e geradoras através de contratos de curto ou longo prazo, em consonância com as 
políticas internas pré-estabelecidas pela administração. 

Outras  Receitas  -  Refere-se  basicamente  à  receita  proveniente  de  aluguel  pelo  uso  da  rede  de 
distribuição para serviços de telefonia. 

Compra  e  venda  de  energia  no  mercado  regulado  -  As  controladas,  concessionárias  do  serviço 
público de distribuição, cobram tarifas pelo uso da rede de distribuição (TUSD) e realizam  vendas de 
energia  a  partes  relacionadas,  presentes  em  suas  respectivas  áreas  de  concessão  (consumidores 
cativos). Os valores cobrados são definidos através de preços regulados pelo órgão regulador. Estas 
distribuidoras  também  adquirem,  como  também  nossas  geradoras  vendem  energia  de  partes 
relacionadas,  envolvendo  principalmente  contratos  de  longo  prazo,  e  nossa  geradoras  também  em 
consonância com as regras estabelecidas pelo setor (principalmente através de leilão), sendo também 
seus preços regulados e aprovados pela ANEEL. 

Algumas controladas possuem plano de suplementação de aposentadoria mantido junto à Fundação CESP 
e oferecido aos respectivos empregados, conforme descrito na nota 18. 

Para  zelar  para  que  as  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  sejam  realizadas  em  condições 
usuais de mercado, a Companhia possui um “Comitê de Partes Relacionadas”, formado por representantes 
dos  acionistas  controladores,  que  analisa  as  principais  transações  comerciais  efetuadas  com  partes 
relacionadas.  

A  remuneração  total  do  pessoal-chave  da  administração  em  2012,  conforme  requerido  pela  Deliberação 
CVM  nº  560/2008  foi  de  R$  41.484.  Este  valor  é  composto  por  R$ 34.033  referente  a  benefícios  de  curto 
prazo e R$ 1.109 de benefícios pós-emprego e R$ 6.342 de Outros Benefícios de Longo Prazo, e refere-se 
ao valor registrado pelo regime de competência. 

Transações entre partes relacionadas envolvendo controladas e controladas em conjunto: 

76 

 
 
( 32 ) SEGUROS 

As  controladas  mantêm  contratos  de  seguros  com  cobertura  determinada  por  orientação  de  especialistas, 
levando em conta a natureza e o grau de risco por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais 
perdas significativas sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de 
seguros são: 

77 

 
 
 
 
( 33 ) GESTÃO DE RISCOS 

Os negócios da Companhia e de suas controladas compreendem, principalmente, geração, comercialização 
e distribuição de energia elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de 
suas principais controladas são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco: 

Compete  ao  Conselho  de  Administração  orientar  a  condução  dos  negócios,  observando,  dentre  outros,  o 
monitoramento dos riscos empresariais, exercido através do modelo de gerenciamento corporativo de riscos 
adotado  pela  Companhia.  A  Diretoria  Executiva  tem  a  atribuição  de  desenvolver  os  mecanismos  para 
mensurar o impacto das exposições e probabilidade  de ocorrência, acompanhar a  implantação  das ações 
para  mitigação  dos  riscos  e  dar  ciência  ao  Conselho  de  Administração.  Para  auxiliá-la  neste  processo 
existe: i) o Comitê Corporativo de Gestão de Riscos, com a missão de auxiliar na identificação dos principais 
riscos  de  negócios,  contribuir  nas  análises  de  mensuração  do  impacto  e  da  probabilidade  e  na  avaliação 
das ações de mitigação endereçadas; ii) a Diretoria de Gestão de Riscos, Controles Internos e Processos 
Consolidados, responsável pelo desenvolvimento do modelo de Gestão Corporativa de Riscos para o Grupo 
CPFL  no  que  tange  à  estratégia  (política,  direcionamento  e  mapa  de  riscos),  processos  (planejamento, 
mensuração, monitoramento e reporte), sistemas e governança. 

A política de gerenciamento de risco foi estabelecida para identificar, analisar e tratar os riscos enfrentados 
pela  Companhia  e  suas  controladas,  que  inclui  revisões  do  modelo  adotado  sempre  que  necessário  para 
refletir mudanças nas condições de mercado e nas atividades do Grupo, objetivando o desenvolvimento de 
um ambiente de controle disciplinado e construtivo. 

O Conselho da Administração do Grupo no seu papel de supervisão conta ainda com o apoio do Comitê de 
Processo  de  Gestão  na  orientação  dos  trabalhos  de  Auditoria  Interna  e  elaboração  de  propostas  de 
aprimoramento.  A  Auditoria  Interna  realiza  tanto  revisões  regulares  como  ad  hoc  para  assegurar  o 
alinhamento dos processos às diretrizes e estratégias dos acionistas e da Administração.  

Ao  Conselho  Fiscal  compete,  entre  outros,  certificar  que  a  administração  tem  meios  para  identificar 
preventivamente e por meio de um sistema de informações adequado, (a) os principais riscos aos quais a 
Companhia está exposta, (b) sua probabilidade de materialização e (c) as medidas e os planos adotados. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como segue: 

Risco  de  taxa  de  câmbio:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  de  suas  controladas  virem  a  incorrer  em 
perdas e em restrições de caixa por conta de flutuações nas taxas de câmbio,  aumentando os saldos de 
passivo  denominados  em  moeda  estrangeira.  A  exposição  relativa  à  captação  de  recursos  em  moeda 
estrangeira está substancialmente coberta por operações financeiras de swap, o que permitiu à Companhia 
e  suas  controladas  trocarem  os  riscos  originais  da  operação  para  o  custo  relativo  à  variação  do  CDI.  A 
quantificação deste risco está apresentada na nota 34. Adicionalmente as suas controladas estão expostas 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
em suas atividades operacionais, à variação cambial na compra de energia elétrica de Itaipu. O mecanismo 
de  compensação  -  CVA  protege  as  empresas  de  eventuais  perdas.  Entretanto,  esta  compensação  se 
realizará  somente  através  do  consumo  e  consequente  faturamento  de  energia  ocorridos  após  o  reajuste 
tarifário subsequente, no qual tenham sido contempladas tais perdas. 

Risco de taxa de juros: Esse risco é oriundo da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a 
incorrer  em  perdas  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as  despesas  financeiras 
relativas  a  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures.  As  controladas  têm  buscado  aumentar  a 
participação  de  empréstimos  pré  indexados  ou  atrelados  a  indicadores  com  menores  taxas  e  baixa 
flutuação no curto e longo prazo. A quantificação deste risco está apresentada na nota 34. 

Risco  de  crédito:  O  risco  surge  da  possibilidade  das  suas  controladas  virem  a  incorrer  em  perdas 
resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Este risco é avaliado pelas 
controladas como baixo, tendo em vista a pulverização do número de clientes e da política de cobrança e 
de corte de fornecimento para consumidores inadimplentes. 

Risco  quanto  à  escassez  de  energia:  A  energia  vendida  pela  Companhia  é  majoritariamente  produzida 
por  usinas  hidrelétricas.  Um  período  prolongado  de  escassez  de  chuva,  aliado  a  um  crescimento  de 
demanda acima do planejado, pode resultar na redução do volume de água dos reservatórios das usinas, 
comprometendo  a  recuperação  de  seu  volume,  podendo  acarretar  em  perdas  em  função  do  aumento  de 
custos na aquisição de energia ou redução de receitas com adoção de um novo programa de racionamento, 
como o verificado em 2001. Segundo o Plano Anual da Operação  Energética - PEN 2012, elaborado pelo 
Operador  Nacional  do  Sistema  Elétrico,  os  riscos  de  qualquer  déficit  de  energia  para  o  ano  de  2013  são 
baixos,  tornando  baixa  a  possibilidade  de  um  novo  programa  de  racionamento  de  energia.  Estes  riscos 
podem ser mitigados gerando energia térmica de forma antecipada, utilizando os Procedimentos Operativos 
de Curto  Prazo  –  POCP, ou por despacho antecipado autorizado  pelo Comitê de Monitoramento do Setor 
Elétrico – CMSE, deplecionando menos, assim, os reservatórios. 

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem contratos  de  empréstimos, 
financiamentos  e  debêntures,  com  cláusulas  restritivas  (covenants)  normalmente  aplicáveis  a  esses  tipos 
de  operação,  relacionadas  ao  atendimento  de  índices  econômico-financeiros,  geração  de  caixa  e  outros. 
Essas cláusulas restritivas são monitoradas adequadamente e não limitam a capacidade de condução do 
curso normal das operações. 

Risco  regulatório:  As  tarifas  de  fornecimento  de  energia  elétrica  cobradas  pelas  controladas  de 
distribuição dos consumidores cativos são fixadas pela ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos 
contratos  de  concessão  celebrados  com  o  Governo  Federal  e  em  conformidade  com  a  metodologia  de 
revisão  tarifária  periódica  estabelecida  para  o  ciclo  tarifário.  Uma  vez  homologada  essa  metodologia,  a 
ANEEL  determina  as  tarifas  a  serem  cobradas  pelas  distribuidoras  dos  consumidores  finais.  As  tarifas 
assim fixadas, conforme disposto na Lei nº 8.987/1995, devem assegurar o equilíbrio econômico-financeiro 
do contrato de concessão no momento da revisão tarifária, o que pode gerar reajustes menores em relação 
ao  esperado  pelas  controladas  de  distribuição,  embora  compensados  em  períodos  subsequentes  por 
outros reajustes. 

Gerenciamento de Riscos dos Instrumentos Financeiros 

A  Companhia  e  suas  controladas  mantêm  políticas  e  estratégias  operacionais  e  financeiras  visando 
liquidez,  segurança  e  rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e 
acompanhamento  das  transações  e  saldos  dos  instrumentos  financeiros,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
riscos e taxas vigentes em relação às praticadas no mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos: Para o gerenciamento dos riscos inerentes aos instrumentos 
financeiros  e  de  modo  a  monitorar  os  procedimentos  estabelecidos  pela  administração,  a  Companhia  e 
suas  controladas  utilizam-se  de  sistema  de  software  (MAPS),  tendo  condições  de  calcular  o  Mark  to 
Market,  Stress  Testing  e  Duration  dos  instrumentos,  e  avaliar  os  riscos  aos  quais  a  Companhia  e  suas 
controladas  estão  expostas.  Historicamente,  os  instrumentos  financeiros  contratados  pela  Companhia  e 
suas controladas suportados por estas ferramentas, têm apresentado resultados adequados para mitigação 
dos riscos. Ressalta-se que a Companhia e suas controladas têm a prática de contratação de instrumentos 
derivativos, sempre com as devidas aprovações de alçadas, somente quando há uma exposição a qual a 
administração  considera  como  risco.  Adicionalmente,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  realizam 

79 

 
 
 
 
transações  envolvendo  derivativos  exóticos  ou  especulativos.  Além  disso,  a  Companhia  atende  aos 
requisitos  da  Lei  Sarbanes-Oxley  tendo,  portanto,  políticas  internas  de  controles  que  primam  por  um 
ambiente rígido de controle para a minimização da exposição dos riscos. 

( 34 ) INSTRUMENTOS FINANCEIROS  

Os  principais  instrumentos  financeiros,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pelo 
grupo são, como segue: 

a) Valorização dos Instrumentos Financeiros 

Conforme mencionado na nota 4, o valor de mercado de um título corresponde ao seu valor de vencimento 
(valor de resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do  título) 
obtido da curva de juros de mercado em reais. 

O CPC 40 e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a valor 
justo  dos  instrumentos  financeiros,  baseada  em  informações  observáveis  e  não  observáveis  referentes  à 
valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O CPC 40 e IFRS 7 também definem informações observáveis como dados de mercado obtidos de fontes 
independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

· Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 

·  Nível  2:  Informações  observáveis  diferentes  dos  preços  cotados  em mercado  ativo  que  são  observáveis 
para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); 

· Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes  não são dados observáveis de mercado. 

Em  função  das  controladas  de  distribuição  terem  classificado  os  respectivos  ativos  financeiros  da 
concessão  como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são 
publicamente  observáveis.  Por  isso,  a  classificação  da  hierarquia  de  valor  justo  é  de  nível  3.  A 

80 

 
 
 
 
 
 
movimentação entre exercícios e respectivos ganhos (perdas) no resultado do exercício estão evidenciados 
na nota 10, não havendo efeito no patrimônio líquido. 

A  Companhia  registra  no  consolidado,  em  “Investimentos  ao  custo”  a  participação  de  5,93%  que  a 
controlada  indireta  Paulista  Lajeado  Energia  S.A.  detém  no  capital  total  da  Investco  S/A,  sendo  28.154 
ações ordinárias e 18.593 ações preferenciais. Uma vez que esta Sociedade não possui ações cotadas em 
bolsa e que o objetivo principal de suas operações é gerar energia elétrica que será comercializada pelos 
respectivos acionistas detentores da concessão, a Companhia optou por registrar o respectivo investimento 
ao seu valor de custo. 

b) Instrumentos Derivativos 

A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  política  de  utilizar  derivativos  com  o  propósito  de  proteção 
(hedge) dos riscos de variação cambial  e flutuação das taxas de juros,  não possuindo, portanto, objetivos 
especulativos na utilização dos instrumentos derivativos. A Companhia e suas controladas possuem hedge 
cambial  em  volume  compatível  com  a  exposição  cambial  líquida,  incluindo  todos  os  ativos  e  passivos 
atrelados à variação cambial. 

Os  instrumentos  de  proteção  contratados  pela  Companhia  e  suas  controladas  são  swaps  de  moeda  ou 
taxas de juros sem nenhum componente de alavancagem, cláusula de margem, ajustes diários ou ajustes 
periódicos.  Uma  vez  que  grande  parte  dos  derivativos  contratados  pelas  controladas  (nota  16)  possui 
prazos  perfeitamente  alinhados  com  a  respectiva  dívida  protegida,  e  de  forma  a  permitir  uma  informação 
contábil mais relevante e consistente através do reconhecimento de receitas e despesas, tais dívidas foram 
designadas  para  o  registro  contábil  a  valor  justo.  As  demais  dívidas  que  possuem  prazos  diferentes  dos 
instrumentos derivativos contratados para proteção, continuam sendo reconhecidas ao  respectivo valor de 
custo  amortizado.  Ademais,  a  Companhia  e  suas  controladas  não  adotaram  a  contabilidade  de  hedge 
(hedge accounting) para as operações com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2012 a Companhia e suas controladas detinham as seguintes operações de swap: 

81 

 
 
 
 
82 

 
  
 
 
Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem  instrumentos  derivativos  totalmente  atrelados,  de  modo  que  em  31  de  dezembro  de  2012  foi 
apurada uma perda de R$ 13.682 (nota 16).  

A Companhia e suas controladas têm reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. 
No entanto, por se tratarem de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de 
variação cambial e variação de taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os 
exercícios  de  2012  e  de  2011,  os  instrumentos  derivativos  geraram  os  seguintes  impactos  no  resultado 
consolidado: 

c) Análise de Sensibilidade 

Em consonância com a Instrução CVM n° 475/08, a  Companhia e suas controladas realizaram análise  de 
sensibilidade  dos  principais  riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão 
expostos, basicamente representados por variação das taxas de câmbio e de juros, conforme demonstrado: 

c.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial líquida existente em 31 de dezembro de 2012 fosse 
mantida,  a  simulação  dos  efeitos  consolidados  por  tipo  de  instrumento  financeiro,  para  três  cenários 
distintos seria: 

c.2) Variação das taxas de juros 

83 

 
 
 
 
 
 
Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis  em  31  de  dezembro  de  2012  fosse  mantido,  e  (ii)  que  os  respectivos  indexadores  anuais 
acumulados  nos  últimos  12  meses,  para  esta  data  base,  permaneçam  estáveis  (CDI  8,38%  a.a;  IGP-M 
7,82%  a.a.;  TJLP    5,75%  a.a.),  os  efeitos  que  seriam  registrados  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas  para  os  próximos  12  meses  seria  uma  despesa  financeira  líquida  de  R$ 948.753.  Caso 
ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o  valor  da  despesa  financeira 
líquida seria impactado em: 

d) Análise de liquidez 

A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos 
e  reais,  bem  como  pela  combinação  dos  perfis  de  vencimento  dos  seus  passivos  financeiros.  A  tabela 
abaixo  detalha  os  vencimentos  contratuais  para  os  passivos  financeiros  não-derivativos  registrados  em 
31.12.2012, considerando principal e juros, e está baseada no fluxo de caixa não descontado considerando 
a data mais próxima em que a Companhia e suas controladas devem liquidar as respectivas obrigações. 

( 35 ) COMPROMISSOS  

Os compromissos da Companhia relacionados a contratos de longo prazo para compra de energia e para 
projetos para construção de usinas são como segue: 

84 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
(a)  Os  projetos  para  construção  de  usinas  incluem  compromissos  firmados  basicamente  para 
disponibilizar  recursos  na  construção  e  aquisição  da  concessão  relacionadas  às  controladas  do 
segmento de energia renovável. 

( 36 ) ATIVOS E PASSIVOS REGULATÓRIOS  

A  Companhia  possui  os  seguintes  ativos  e  passivos  contabilizados  para  fins  regulatórios,  que  não  estão 
registrados nas demonstrações financeiras consolidadas. 

As principais características destes ativos e passivos regulatórios são: 

a) Descontos TUSD e Irrigação 

As  controladas  de  distribuição  reconheciam  ativos  e  passivos  regulatórios  referentes  aos  descontos 
especiais  aplicados  à  TUSD  para  os  clientes  livres  com  suprimento  de  energia  elétrica  oriundo  de  fontes 
alternativas de energia, e às tarifas de Fornecimento aplicáveis às atividades de irrigação e aquicultura.  

b) CVA 

Refere-se ao mecanismo de compensação das variações ocorridas nos custos não gerenciáveis incorridos 
pelas  concessionárias  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Estas  variações  são  apuradas  por  meio  da 
diferença  entre  os  gastos  efetivamente  incorridos  e  os  gastos  estimados  no  momento  da  constituição  da 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais.  Os  valores  considerados  na  CVA  são  atualizados  monetariamente 
com base na taxa SELIC. 

c) Sobrecontratação  

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de energia por meio de 
contratos  aprovados,  registrados  e  homologados  pela  ANEEL,  tendo  também  a  garantia  do  repasse  às 
tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  e  déficits  de  energia  elétrica,  limitados  em  3%  do 
requisito de carga.  

d) Subvenção - Baixa Renda 

Refere-se a subsídios concedidos aos consumidores com direito ao benefício da Tarifa Social de Energia 
Elétrica  (Baixa  Renda)  por  estarem  inscritos  no  Cadastro  Único  para  Programas  Sociais  do  Governo 
Federal - CadÚnico, independentemente do seu consumo de energia. 

e) Neutralidade dos Encargos Setoriais  

Refere-se à neutralidade dos encargos setoriais na tarifa, apurando as diferenças mensais entre os valores 
faturados e os valores contemplados na tarifa. 

g) Revisão tarifária / Rito provisório 

A revisão tarifária de 2011 da controlada CPFL Piratininga deveria ter ocorrido em 23 de outubro de 2011. 
Apesar de não ter ocorrido de forma final, para fins regulatórios a ANEEL, através do Despacho nº 4.991, 
de 29  de  dezembro de 2011, estabeleceu  que  os respectivos ativos  e passivos regulatórios  deveriam ser 
calculados com base na melhor estimativa. No dia 16 de outubro de 2012, a diretoria colegiada da ANEEL 
aprovou  o Reajuste Tarifário  Anual  - RTA de  2012 da controlada e foi considerado  neste  RTA de  2012 o 
impacto de 1/3 do componente financeiro da RTP de 2011. Através do Despacho nº 155, de 23 de janeiro 
de  2013,  a  ANEEL  reviu  a  classificação  contábil  do  rito  provisório  e  criou  a  conta  de  ressarcimento  de 
reposição na revisão tarifária periódica.  

A  revisão  tarifária  de  2012  das  controladas  CPFL  Santa  Cruz,  CPFL  Leste  Paulista,  CPFL  Sul  Paulista, 
CPFL  Jaguari  e  CPFL  Mococa  deveriam  ter  ocorrido  em  07  de  fevereiro  de  2012.  Apesar  de  não  ter 
ocorrido de forma final, para fins regulatórios a ANEEL, através do Despacho nº 4.991, de 29 de dezembro 
de 2011, estabeleceu que os respectivos ativos e passivos regulatórios deveriam ser calculados com base 
na melhor estimativa. 

f) Outros Componentes Financeiros  

Refere-se  principalmente  à  exposição  CCEAR  (Contrato  de  comercialização  de  energia  elétrica  no 
ambiente regulado), garantias financeiras, subsídios às cooperativas e permissionárias e ajuste financeiro 
TUSD G (Tarifa do uso de sistema de distribuição faturada às geradoras). 

Adicionalmente, as distribuidoras tiveram em seu reajuste tarifário, componentes financeiros concedidos de 
modo a ajustar revisão tarifária ou reajustes tarifários anteriores.  

( 37 ) TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
( 38 ) FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE 

38.1 – Opção de Compra de Ações – acionistas controladores 

Em Fato Relevante de 24 de janeiro de 2013, a Companhia foi informada pelos acionistas Bonaire e 
Energia SP FIA do exercício da opção de compra da totalidade das ações adicionais, correspondente a 
4%  das  ações  vinculadas  ao  Acordo  de  Acionistas  da  CPFL  Energia  detidas  por  VBC  Energia  S.A. 
e/ou  suas  sucessoras,  e,  por  521  Participações  S.A,  sucedida  por  BB  Carteira  Livre  I  (“BB  CL  I”), 
conforme previsto no Instrumento de Outorga de Opção de Compra, celebrado em 17 de julho de 2002 
entre VBC, 521 e Bonaire.  

Os acionistas VBC e suas sucessoras Camargo Corrêa S/A (“CCSA”) e ESC Energia S/A (“ESC”), bem 
como  a  Caixa  de  Previdência  dos  Funcionários  do  Banco  do  Brasil  (PREVI),  sucessora  e  quotista 
exclusiva do BB CL I, informaram à Companhia seu aceite em face do exercício da Opção de Compra, 
indicando,  de  forma  clara  e  inequívoca,  a  vontade  de  alienar  as  ações  vinculadas  ao  Acordo  de 
Acionistas. 

Deste  modo,  a  CCSA  alienará  11.804.530  ações  vinculadas  ao  Energia  SP  FIA  e  a  PREVI  alienará 
9.897.860 ações vinculadas ao Energia SP FIA. A titularidade das Ações Vinculadas passará, após a 
conclusão da operação, a ser a seguinte: 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  procedimentos  necessários  ao  cálculo  final  do  preço  das  ações,  bem  como  os  entendimentos 
relativos ao pagamento do preço teve início no dia 25 de janeiro de 2013 e a efetiva transferência das 
ações deverá ocorrer até 25 de março de 2013. 

38.2 Emissão de debêntures 

Em  31  de  janeiro  de  2013  foi  aprovada  através  de  RCAs  das  controladas  CPFL  Paulista,  CPFL 
Piratininga  e  RGE  a  emissão  de  debêntures  nominativas  e  escriturais,  em  série  única,  da  espécie 
quirografária,  não  conversíveis  em  ações  e  com  garantia  fidejussória  da  Companhia.  As  debêntures 
terão prazo de vigência de 8 anos a partir da data de emissão, com vencimento em fevereiro de 2021. 

Os recursos obtidos serão destinados ao alongamento do endividamento e reforço de capital de giro 
das controladas. Para as controladas CPFL Paulista e CPFL Piratininga, os recursos foram liberados 
em 22 de fevereiro de 2013. Para a controlada RGE, a previsão de liberação dos recursos é até o final 
de fevereiro de 2013. 

38.3  –  Medida  Provisória  (“MP”)  nº  579/2012,  (convertida  na  Lei  12.783  em  janeiro  de  2013)    – 
Prorrogação das concessões e outros assuntos de interesse 

Em  11  de  setembro  de  2012  o  Governo  Federal  publicou  a  MP  nº  579,  que  trata  da  prorrogação  das 
concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica,  cujos contratos de concessão são 
respectivamente alcançados pelos artigos 19, 17 e 22 da Lei nº 9.074/1995, sobre a redução dos encargos 
setoriais, sobre a modicidade tarifária, entre outras providências.  

De  acordo  com  o  texto  da  MP  n°  579,  os  contratos  de  concessão  de  distribuição  e  geração  de  energia 
elétrica alcançados por esta MP poderão ser prorrogadas, a critério do poder concedente, uma única vez, 
pelo prazo de até trinta anos, de forma a assegurar a continuidade, a eficiência da prestação do serviço, a 
modicidade  tarifária  e  o  atendimento  a  critérios  de  racionalidade  operacional  e  econômica.  Os  aditivos 
envolvendo  as  geradoras  que  tiveram  seus  contratos  prorrogados  foram  assinados  no  final  de  2012.  O 
processo de prorrogação das distribuidoras, incluindo a definição de suas condições, ainda não foi iniciado 
pelo Poder Concedente.  

Para  a  geração,  a  prorrogação  dependeu  da  aceitação  expressa  das  seguintes  principais  condições:  (i) 
remuneração  por  tarifa  calculada  pela  ANEEL  para  cada  usina  hidrelétrica,  (ii)  alocação  de  cotas  de 
garantia  física  de  energia  e  de  potência  da  usina  hidrelétrica  às  concessionárias  de  serviço  público  de 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distribuição de energia elétrica do Sistema Interligado Nacional - SIN, a ser definida pela ANEEL, conforme 
regulamento  do  poder  concedente;  e  (iii)  submissão  aos  padrões  de  qualidade  do  serviço  fixados  pela 
ANEEL.  Para  o  cálculo  do  valor  da  sua  indenização,  que  corresponde  às  parcelas  dos  investimentos 
vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não  amortizados  ou  não  depreciados,  foi  utilizada  a  metodologia  de 
valor novo de reposição (“VNR”), conforme cálculos efetuados pela Empresa de Planejamento Energético 
(“EPE”).  

As concessões de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica que não forem prorrogadas, nos 
termos desta MP, serão licitadas, na modalidade leilão ou concorrência, por até trinta anos. 

Dentre as empresas controladas pela CPFL Energia, as únicas impactadas diretamente por esta MP são as 
distribuidoras CPFL Jaguari, CPFL Mococa, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista e CPFL Santa Cruz, 
cujos contratos de concessão têm prazo de vencimento para julho de 2015. Estas controladas protocolaram 
pedido de prorrogação da concessão em 28 de junho de 2012 os quais foram ratificados em 10 de outubro 
de  2012,  em  função  da  mudança  promovida  pela  MP  nº  579.  Embora  não  seja  possível  neste  momento 
determinar  precisamente  os  impactos  que  esta  MP  trará  sobre  estas  distribuidoras,  uma  vez  que  as 
condições  de  prorrogação  só  serão  conhecidas  quando  o  Poder  Concedente  divulgar  a  minuta  do  Termo 
Aditivo  do  Contrato  de  Concessão,  a  Administração  da  Companhia  e  suas  controladas,  em  seu  melhor 
julgamento, entendem que os efeitos, se houver, não serão relevantes. 

Para  a  distribuidora  CPFL  Leste  Paulista,  que  detém  concessão  de  geração  e  ainda  não  passou  por  um 
processo de desverticalização, a ANEEL informou através do oficio nº 186 de 03 de dezembro de 2012 os 
valores a serem indenizados relativos ao projeto básico da Usina Rio do Peixe II que serão recebidos pela 
Companhia no montante de R$ 34.444 (nota 10). 

As demais distribuidoras controladas pela CPFL Energia, por possuírem prazo de concessão vincendo em 
2027  e  2028,  não  foram  afetadas  diretamente  por  esta  MP.  De  forma  a  incorporar  os  efeitos  da  MP,  a 
ANEEL  homologou  o  resultado  das  revisões  extraordinárias  (“RTE”)  de  2013  para  todas  as  distribuidoras 
de  energia  elétrica,  aplicadas  aos  consumos  a  partir  do  dia  24  de  janeiro  de  2013.  Nesta  revisão 
extraordinária  foram  incorporadas  as  cotas  de  energia  elétrica  das  usinas  geradoras  que  renovaram  os 
seus  contratos  de  concessão,.  O  total  de  energia  oriundo  destas  usinas  foi  dividido  em  cotas  para  as 
distribuidoras. Também estão computados os efeitos das extinções da RGR e CCC, a redução da CDE e a 
redução  dos  custos  de  transmissão.  Cabe  citar  que  essa  RTE  não  traz  impacto  no  resultado.  Os  efeitos 
médios para os consumidores das distribuidoras foram: 

Quanto aos segmentos de geração (convencional  e renováveis),  a Companhia  entende  que esta MP não 
afetará diretamente seus negócios, considerando que os vencimentos de suas concessões e autorizações 
de exploração outorgadas pela ANEEL somente ocorrerão a partir do ano 2027 e, também, seus contratos 
de venda de energia terem sido contratados por meio de contratos bilaterais, Proinfa, Energia de Reserva, 
CCEAR e terem, na sua maioria, prazos entre 15, 20 e 30 anos. 

(*) informação não examinada pelos auditores independentes. 

38.4 – Memorando de Entendimentos - Grupo Rede 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme  Fato  Relevante  de  19  de  dezembro  de  2012,  a  Companhia,  a  Equatorial  Energia  S.A. 
(“Equatorial”)  e  Jorge  Queiroz  de  Moraes  Junior  (“Acionista  Controlador”)  firmaram  um  “Compromisso  de 
Investimento,  Compra  e  Venda  e  Outras  Avenças”,  vinculante,  com  o  seguinte  objeto:  (i)  alienação  à 
Equatorial pelo Acionista Controlador de sua participação direta e indireta no controle na Rede Energia S.A. 
(“Rede”) e demais sociedades por esta controladas (“Aquisição”); e (ii) realização pela Equatorial e  CPFL 
Energia  dos  investimentos  necessários  para  a  recuperação  operacional  e  financeira  das  sociedades  do 
Grupo Rede, incluindo as concessionárias de distribuição de energia elétrica controladas pela Rede, que se 
encontram sob intervenção da ANEEL (“Investimento”). A Aquisição será realizada por R$ 1,00 (hum real) e 
o  Investimento  será  realizado  por  meio  de  estrutura  ainda  a  ser  definida.  A  definição  final  depende  da 
evolução das condições precedentes, cujas principais estão descritas abaixo. 

 A Aquisição e o Investimento são transações interdependentes, e as principais condições precedentes são 
as seguintes: (i) anuência prévia da ANEEL com o consequente levantamento das intervenções relativas às 
concessionárias controladas pela Rede; (ii) aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica 
– CADE; (iii) aprovação por credores da Rede e demais sociedades do grupo Rede em recuperação judicial 
do plano de recuperação judicial (iv) obtenção das devidas aprovações por parte de determinados credores 
e  acionistas  minoritários  das  sociedades  envolvidas,  nos  termos  da  legislação,  contratos  e  acordos  de 
acionistas aplicáveis; e (v) obtenção das anuências societárias aplicáveis. 

A  Companhia  manterá  o  mercado  devidamente  informado  a  respeito  do  Investimento  e  da  respectiva 
definição de estrutura. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRETORIA 

WILSON P. FERREIRA JUNIOR 
Diretor Presidente 

LORIVAL NOGUEIRA LUZ JUNIOR 
Diretor Vice-Presidente Financeiro  
e de Relações com Investidores 

CARLOS MÁRCIO FERREIRA 
Diretor Vice-Presidente de Operações 

CARLOS DA COSTA PARCIAS JÚNIOR 
Diretor Vice-Presidente de Desenvolvimento de Negócios 

JOSÉ MARCOS CHAVES DE MELO 
Diretor Vice-Presidente Administrativo            

RICARDO CLEBER ZANGIROLAMI  
Diretor Vice-Presidente de Rel. Institucionais 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

MURILO CESAR L.S. PASSOS 
Presidente 

IVAN DE SOUZA MONTEIRO 
 Vice-Presidente 

CONSELHEIRO 

CLAUDIO BORIN GUEDES PALAIA 
FRANCISCO CAPRINO NETO  
HELENA KERR DO AMARAL 
RENÊ SANDA 

                                                           DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

ANTÔNIO CARLOS BASSALO 
 Diretor de Contabilidade 
 CT CRC. 1SP085.131/O-8 

SÉRGIO LUIZ FELICE 
Gerente de Contabilidade 
                                                                           CT CRC. 1SP192.767/O-6 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

 
 
 
