As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

1 

 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

2 

 
 
 
  
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

3 

 
 
  
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

4 

 
 
  
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

5 

 
 
 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

6 

 
 
 
 
As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras 

7 

 
  
 
 
 
 
 
CPFL ENERGIA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
PARA OS EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 E 2016 
 (Valores expressos em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

( 1 ) CONTEXTO OPERACIONAL 

A  CPFL  Energia  S.A.  (“CPFL  Energia”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital  aberto, 
constituída  com  o  objetivo  principal  de  atuar  como  holding,  participando  no  capital  de  outras  sociedades, 
dedicadas  primariamente  às  atividades  de  distribuição,  geração  e  comercialização  de  energia  elétrica  no 
Brasil.  

A sede administrativa da Companhia está localizada na  Rodovia Engo Miguel Noel Nascentes Burnier, km 
2,5, Parque São Quirino - Campinas - SP -  Brasil.  

A  Companhia  possui  participações  diretas  e  indiretas  nas  seguintes  controladas  e  empreendimentos 
controlados em conjunto: 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a)  A CPFL Geração possui 51,54% sobre a energia assegurada e potência da UHE Serra da Mesa, cuja 
concessão  pertence  a  Furnas.  Os  empreendimentos  UHE  Cariobinha  e  UTE  Carioba  encontram-se 
desativados enquanto aguardam posicionamento do Ministério de Minas e Energia sobre o encerramento 
antecipado de sua concessão e não constam no quadro. 

b)  A  Paulista  Lajeado  possui  7%  de  participação  na  potência  instalada  da  Investco  S.A  (5,94%  de 

participação no capital social total). 

c)  A CPFL Renováveis possui operações nos estados  de  São Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso, Santa 
Catarina, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraná e Rio Grande do Sul, e tem como principais atividades (i) 
o investimento em sociedades no segmento de energias renováveis, (ii) a identificação, desenvolvimento 
e exploração de potenciais de geração e (iii) comercialização de energia elétrica. Em 31 de dezembro de 
2017, a CPFL Renováveis era composta por um portfólio de 112 projetos de 2.508,4 MW de capacidade 
instalada (2.102,6 MW em operação), sendo:  

  Geração de energia hidrelétrica: 46 pequenas centrais hidrelétricas - PCHs (543,2 MW) com 39  

PCHs em operação (423 MW) e 7 PCHs em desenvolvimento (120,2 MW); 

  Geração de energia eólica: 57 projetos (1.594,1 MW) com 45 projetos em operação (1.308,5 MW) 

e 12 projetos em construção/desenvolvimento (285,6 MW);  

  Geração de energia a partir de biomassa: 8 usinas em operação (370 MW);  
  Geração de energia solar: 1 usina solar em operação (1,1 MW) 

d)  O  empreendimento  controlado  em  conjunto  Chapecoense  possui  como  controlada  direta  a  Foz  do 

Chapecó, e consolida suas demonstrações financeiras de forma integral. 

e)  Conforme  descrito  na  nota  12.6.2,  em  31  de  dezembro  de  2017  foi  aprovada  a  incorporação  das 
controladas  Companhia  Luz  e  Força  Santa  Cruz,  Companhia  Leste  Paulista  de  Energia,  Companhia 
Jaguari de Energia, Companhia Sul Paulista de Energia e Companhia Luz e Força de Mococa na empresa 
Companhia Jaguari de Energia, cujo nome fantasia passou a ser “CPFL Santa Cruz”. 

Capital circulante líquido negativo 

9 

 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia apresentou nas demonstrações financeiras o capital circulante 
líquido  negativo  no  montante  de  R$  1.797.477.  A  Companhia  vem  trabalhando  nos  planos  de  redução  do 
capital circulante líquido negativo e em janeiro de 2018 as controladas captaram debentures no montante de 
R$  2.610.000  (nota  36).  Adicionalmente,  a  Companhia  tem  histórico  de  lucros,  bem  como  projeção  de 
lucratividade e geração de caixa, o que suporta e viabiliza o plano de renegociação para redução nos custos 
da dívida da Companhia. 

( 2 )  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

2.1  Base de preparação 

As demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas foram preparadas em conformidade 
às normas internacionais de contabilidade (“IFRS” – Internacional Financial Reporting Standards), emitidas 
pelo International Accounting Standards Board – IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira 
e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Companhia  e  suas  controladas  (“Grupo”)  também  se  utilizam  das  orientações  contidas  no  Manual  de 
Contabilidade do Setor Elétrico Brasileiro e das normas definidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica 
(“ANEEL”),  quando  estas  não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e/ou  com  as 
práticas contábeis internacionais. 

A Administração afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras estão 
divulgadas e correspondem ao que é utilizado na gestão do Grupo.  

A  autorização  para  a  conclusão  destas  demonstrações  financeiras  foi  dada  pela  Administração  em  12  de 
março de 2018. 

2.2  Base de mensuração 

As demonstrações financeiras foram preparadas tendo como base o custo histórico, exceto para os seguintes 
itens registrados nos balanços patrimoniais: i) instrumentos financeiros derivativos mensurados ao valor justo, 
ii)  instrumentos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  e  iii)  ativos  financeiros 
disponíveis  para  venda  mensurados  ao  valor  justo.  A  classificação  da  mensuração  do  valor  justo  nas 
categorias níveis 1, 2 ou 3 (dependendo do grau de observância das variáveis utilizadas) está apresentada 
na nota 33 de Instrumentos Financeiros. 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos 

A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração do Grupo faça julgamentos e adote 
estimativas  e  premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos, 
passivos, receitas e despesas.  

Por definição, as estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. Desta forma, 
a Administração  do Grupo  revisa as estimativas e premissas adotadas de maneira contínua, baseadas na 
experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. Os ajustes oriundos destas revisões são 
reconhecidos no período em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. 

As principais contas contábeis que requerem a adoção de premissas e estimativas, que estão sujeitas a um 
maior grau de incertezas e que possuam um risco de resultar em um ajuste material caso essas premissas e 
estimativas sofram mudanças significativas em períodos subsequentes são: 

  Nota  6  –  Consumidores,  concessionárias  e  permissionárias  (Provisão  para  créditos  de  liquidação 

duvidosa: principais premissas em relação aos valores recuperáveis); 

  Nota 8 – Ativo e passivo financeiro setorial (determinados componentes financeiros que podem surgir 

sem metodologia prévia); 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Nota  9  –  Créditos  e  débitos  fiscais  diferidos  (reconhecimento  de  ativos:  disponibilidade  de  lucro 

tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados); 

  Nota 10 – Ativo financeiro da concessão (premissas para determinação do valor justo com base em 

dados não observáveis significativos); 

  Nota 11 – Outros créditos (Provisão para créditos de liquidação duvidosa: principais premissas em 

relação aos valores recuperáveis); 

  Nota  13  –  Imobilizado  (aplicação  das  vidas  úteis  definidas  e  principais  premissas  em  relação  aos 

valores recuperáveis); 

  Nota 14 – Intangível (principais premissas em relação aos valores recuperáveis); 

  Nota  18  –  Entidade  de  previdência  privada  (principais  premissas  atuariais  na  mensuração  de 

obrigações de benefícios definidos); 

  Nota 21 – Provisões para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas e depósitos judiciais (reconhecimento e 

mensuração: principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos); 

  Nota 25 – Receita operacional líquida (premissas para mensuração do fornecimento e Tarifa de uso 

do sistema de distribuição (“TUSD”) não faturados); e 

  Nota 33 – Instrumentos financeiros (premissas para determinação do valor justo com base em dados 

não observáveis significativos). 

2.4  Moeda funcional e moeda de apresentação 

A moeda funcional do Grupo é o Real, e as demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão sendo 
apresentadas em milhares de reais. O arredondamento é realizado somente após a totalização dos valores. 
Desta forma, os valores em milhares apresentados quando somados podem não coincidir com os respectivos 
totais já arredondados. 

2.5  Informações por segmento 

Um segmento operacional é um componente da Companhia (i) que possui atividades operacionais através 
das quais gera receitas e incorre em despesas, (ii) cujos resultados operacionais são regularmente revisados 
pela  Administração  na  tomada  de  decisões  sobre  alocação  de  recursos  e  avaliação  da  performance  do 
segmento, e (iii) para o qual haja informações financeiras individualizadas. 

Os executivos do Grupo utilizam-se de relatórios para a tomada de decisões estratégicas segmentando os 
negócios em (i) atividades de distribuição de energia  elétrica (“Distribuição”); (ii) atividades de geração de 
energia elétrica por fontes convencionais (“Geração”); (iii) atividades de geração de energia elétrica por fontes 
renováveis (“Renováveis”); (iv) atividades de comercialização de energia (“Comercialização”); (v) atividades 
de prestação de serviços (“Serviços”); e (vi) outras atividades não relacionadas nos itens anteriores. 

Estão incluídos na apresentação dos segmentos operacionais, itens diretamente a eles atribuíveis, bem como 
eventuais alocações necessárias, incluindo ativos intangíveis, para detalhes vide nota 29. 

2.6  Informações sobre participações societárias 

As  participações  societárias  detidas  pela  Companhia  nas  controladas  e  empreendimentos  controlados  em 
conjunto, direta ou indiretamente, estão descritas na nota 1. Exceto (i) pelas empresas ENERCAN, BAESA, 
Chapecoense e EPASA que são registradas por equivalência patrimonial, e (ii) o investimento registrado ao 
custo  pela  controlada  Paulista  Lajeado  na  Investco  S.A.,  as  demais  entidades  são  consolidadas  de  forma 
integral. 

Em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016,  a  participação  de  acionistas  não  controladores  destacada  no 
consolidado refere-se à participação de terceiros detida nas controladas CERAN, Paulista Lajeado e CPFL 
Renováveis. 

11 

 
 
 
2.7  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia elaborou as demonstrações do valor adicionado (“DVA”) individual e consolidada nos termos 
do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são apresentadas como 
parte integrante das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e 
como informação suplementar às demonstrações financeiras em IFRS, pois não é uma demonstração prevista 
e nem obrigatória conforme as IFRS. 

( 3 )  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas estão descritas a seguir. Essas políticas foram aplicadas de maneira consistente em todos os 
períodos apresentados. 

3.1  Caixa e equivalentes de caixa 

Nas  demonstrações  de  fluxo  de  caixa,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  negativos  de  contas 
garantidas que são exigíveis imediatamente e são parte integrante da gestão de caixa do Grupo. 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem a saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento 
original  de  três  meses  ou  menos  a  partir  da  data  da  contratação,  os  quais  estão  sujeitos  a  um  risco 
insignificante de alteração no valor justo e são utilizados pela Companhia na gestão das obrigações de curto 
prazo. 

3.2  Contratos de concessão 

O ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão estabelecem diretrizes gerais para o reconhecimento 
e  mensuração  das  obrigações  e  direitos  relacionados  em  contratos  de  concessão  e  são  aplicáveis  para 
situações em que o poder concedente controle ou regulamente quais serviços o concessionário deve prestar 
com  a  infraestrutura,  a  quem  os  serviços  devem  ser  prestados  e  por  qual  preço,  e  controle  qualquer 
participação residual significativa na infraestrutura ao final do prazo da concessão.  

Atendidas estas definições, a infraestrutura das concessionárias de distribuição é segregada e movimentada 
desde a data de sua construção, cumprindo as determinações existentes nos CPCs e IFRSs, de modo que 
seja registrado nas demonstrações financeiras (i) um ativo intangível, correspondendo ao direito de explorar 
a concessão mediante cobrança aos usuários dos serviços públicos, e (ii) um ativo financeiro, correspondendo 
ao direito contratual incondicional de recebimento de caixa (indenização) mediante reversão dos ativos ao 
término da concessão. 

O  valor  do  ativo  financeiro  da  concessão  das  distribuidoras  é  determinado  com  base  em  seu  valor  justo, 
apurado através da base de remuneração dos ativos da concessão, conforme legislação vigente estabelecida 
pelo órgão regulador (ANEEL), e leva em consideração as alterações no fluxo de caixa estimado, tomando 
por  base  principalmente  os  fatores  como  preço  novo  de  reposição  e  atualização  pelo  IPCA  para  as 
controladas do segmento de distribuição. O ativo financeiro das distribuidoras enquadra-se na categoria de 
disponível  para  venda  e  as  mudanças  nos  fluxos  de  caixa  têm  como  contrapartida  a  conta  de  receita 
operacional (notas 4 e 25).  

O ativo financeiro das transmissoras é classificado como empréstimos e recebíveis, mensurado inicialmente 
ao seu valor justo e subsequentemente pelo custo amortizado através do método de juros efetivos. 

O montante remanescente é registrado no ativo intangível e corresponde ao direito de cobrar os consumidores 
pelos serviços de distribuição de energia elétrica, sendo sua amortização realizada de acordo com o padrão 
de consumo que reflita o benefício econômico esperado até o término da concessão. 

A prestação de serviços de construção da infraestrutura é registrada de acordo com o CPC 17 (R1) e IAS 11 
–  Contratos  de  Construção,  tendo  como  contrapartida  um  ativo  financeiro  correspondendo  aos  valores 
passíveis de indenização, e os montantes residuais classificados como ativo intangível que serão amortizados 
pelo  prazo  da  concessão  de  acordo  com  o  padrão  econômico  que  contraponha  a  receita  cobrada  pelo 
consumo de energia elétrica. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  função  (i)  do  modelo  tarifário  que  não  prevê  margem  de  lucro  para  a  atividade  de  construção  da 
infraestrutura,  (ii)  da  forma  como  as  controladas  gerenciam  as  construções  através  do  alto  grau  de 
terceirização, e (iii) de não existir qualquer previsão de ganhos em construções nos planos de negócio da 
Companhia, a Administração julga que as margens existentes nesta operação são irrelevantes, e, portanto, 
nenhum  valor  adicional  ao  custo  é  considerado  na  composição  da  receita.  Desta  forma,  as  receitas  e  os 
respectivos custos de construção estão sendo apresentados na demonstração do resultado do exercício nos 
mesmos montantes.  

3.3  Instrumentos financeiros 

  Ativos financeiros 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente na data em que foram originados ou na data da negociação 
em  que  a  Companhia  ou  suas  controladas  se  tornam  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do 
instrumento.  O  desreconhecimento  de  um  ativo  financeiro  ocorre  quando  os  direitos  contratuais  aos 
respectivos  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiram  ou  quando  os  riscos  e  benefícios  da  titularidade  do  ativo 
financeiro são transferidos. O Grupo possui os seguintes principais ativos financeiros: 

(i)  Registrados pelo valor justo por meio de resultado: são ativos mantidos para negociação ou designados 
como tal no momento do reconhecimento inicial. O Grupo gerencia estes ativos e tomam decisões de 
compra e venda com base em seus valores justos de acordo com a gestão de riscos documentada e sua 
estratégia de investimentos. Estes ativos financeiros são registrados pelo respectivo valor justo, cujas 
mudanças são reconhecidas no resultado do exercício.  

(ii) Mantidos até o vencimento: são ativos para os quais o Grupo possui intenção e capacidade de manter 
até  o  vencimento.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  e,  após  seu  reconhecimento  inicial, 
mensurados pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas por 
redução ao valor recuperável.  

(iii) Empréstimos e recebíveis: são ativos com pagamentos fixos ou determináveis que não são cotados no 
mercado  ativo.  São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  e,  após  o  reconhecimento  inicial, 
reconhecidos pelo custo amortizado através do método da taxa efetiva de juros, deduzidos de perdas 
por redução ao valor recuperável.  

(iv) Disponíveis para venda: são ativos não derivativos designados como disponíveis para venda ou que não 
se  classifiquem  em  nenhuma  das  categorias  anteriores.  Após  o  reconhecimento  inicial,  os  juros 
calculados pelo método da taxa efetiva de juros são reconhecidos na demonstração de resultado como 
parte do resultado operacional para as variações da expectativa do fluxo de caixa do ativo financeiro da 
concessão das controladas de distribuição, enquanto que as variações para registro ao valor justo são 
reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes.  O  resultado  acumulado  em  outros  resultados 
abrangentes é transferido para o resultado do exercício no momento da realização do ativo.  

  Passivos financeiros 

Passivos financeiros são reconhecidos inicialmente na data em que são originados ou na data de negociação 
em que a Companhia ou suas controladas se tornam parte das disposições contratuais do instrumento.  O 
Grupo possui os seguintes principais passivos financeiros: 

(i)  Mensurados pelo valor justo por meio do resultado: são os passivos financeiros que sejam: (i) mantidos 
para negociação no curto prazo, (ii) designados ao valor justo com o objetivo de confrontar os efeitos do 
reconhecimento  de  receitas  e  despesas  a  fim  de  se  obter  informação  contábil  mais  relevante  e 
consistente ou (iii) derivativos. Estes passivos são registrados pelos respectivos valores justos e, para 
qualquer alteração na mensuração subsequente dos valores justos, a contrapartida é o resultado.  

(ii) Outros passivos financeiros (não mensurados pelo  valor justo  por meio do resultado): são os  demais 
passivos financeiros que não se enquadram na classificação acima. São reconhecidos inicialmente pelo 
valor justo deduzido de quaisquer custos atribuíveis à transação e, posteriormente, registrados pelo custo 
amortizado através do método da taxa efetiva de juros. 

A Companhia realiza o registro contábil de garantias financeiras quando estas são concedidas para entidades 
não  controladas  ou  quando  a  garantia  financeira  é  concedida  em  um  percentual  maior  que  o  de  sua 
participação para cobertura de compromissos de empreendimentos controlados em conjunto. Tais garantias 
são inicialmente registradas ao valor justo, através de (i) um passivo que corresponde ao risco assumido do 

13 

 
 
 
 
não  pagamento  da  dívida  e  que  é  amortizado  contra  receita  financeira  no  mesmo  tempo  e  proporção  da 
amortização da dívida, e (ii) um ativo que corresponde ao direito de ressarcimento pela parte garantida ou 
uma despesa antecipada em função das garantias, que é amortizado pelo recebimento de caixa de outros 
acionistas ou pela taxa de juros efetiva durante o prazo da garantia. Subsequentemente ao reconhecimento 
inicial, as garantias são mensuradas periodicamente pelo maior valor entre o montante determinado de acordo 
com o CPC 25/IAS 37 e o montante inicialmente reconhecido, menos sua amortização acumulada. 

Os ativos e passivos financeiros somente são compensados e apresentados pelo valor líquido quando existe 
o  direito  legal  de  compensação  dos  valores  e  haja  a  intenção  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  

As classificações dos instrumentos financeiros (ativos e passivos) estão demonstradas na nota 33. 

  Capital social 

Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio  líquido.  Custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  à 
emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  como  dedução  do  patrimônio  líquido,  líquidos  de 
quaisquer efeitos tributários. 

3.4  Imobilizado 

Os ativos imobilizados são registrados ao custo de aquisição, construção ou formação e estão deduzidos da 
depreciação  acumulada  e,  quando  aplicável,  pelas  perdas  acumuladas  por  redução  ao  valor  recuperável. 
Incluem ainda quaisquer outros custos para colocar o ativo no local e em condição necessária para que estes 
estejam em condição de operar da forma pretendida pela Administração, os custos de desmontagem e de 
restauração do local onde estes ativos estão localizados e custos de empréstimos sobre ativos qualificáveis.  

O  custo  de  reposição  de  um  componente  do  imobilizado  é  reconhecido  caso  seja  provável  que  traga 
benefícios  econômicos  para  as  controladas  e  se  o  custo  puder  ser  mensurado  de  forma  confiável,  sendo 
baixado o valor do componente reposto. Os custos de manutenção são reconhecidos no resultado conforme 
incorridos. 

A depreciação é calculada linearmente, a taxas anuais variáveis de 2% a 20%, levando em consideração a 
vida útil estimada dos bens e também a orientação do órgão regulador.  

Os ganhos e perdas na alienação/baixa de um ativo imobilizado são apurados pela comparação dos recursos 
advindos  da  alienação  com  o  valor  contábil  do  bem,  e  são  reconhecidos  líquidos  dentro  de  outras 
receitas/despesas operacionais. 

Os bens e instalações utilizados nas atividades reguladas são vinculados a esses serviços, não podendo ser 
retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia  hipotecária  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  da 
ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro de 1999, alterada pela Resolução Normativa 
(“REN”)  nº  691  de  8  de  dezembro  de  2015,  dispensa  as  concessionárias  do  Serviço  Público  de  Energia 
Elétrica  de  prévia  anuência  para  desvinculação  de  bens  considerados  inservíveis  à  concessão,  sendo  o 
produto da alienação depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão. 

3.5   Intangível 

Inclui os direitos que tenham por objeto bens incorpóreos como ágios, direito de exploração de concessões, 
software e servidão de passagem. 

O ágio (“goodwill”) resultante na aquisição de controladas é representado pela diferença entre o valor justo 
da  contraprestação  transferida  pela  aquisição  de  um  negócio,  somando  a  parcela  dos  acionistas  não 
controladores, e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. 

O ágio é subsequentemente mensurado pelo custo, deduzido das perdas por redução ao valor recuperável 
acumuladas. Os ágios, bem como os demais ativos intangíveis de vida útil indefinida, se existirem, não estão 
sujeitos  à  amortização,  sendo  anualmente  testados  para  verificar  se  os  respectivos  valores  contábeis  não 
superam os seus valores de recuperação.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os deságios são registrados como ganhos no resultado do exercício quando da aquisição do negócio que os 
originou. 

Nas demonstrações financeiras individuais, a mais valia dos ativos líquidos adquiridos em combinações de 
negócios  é  incluída  ao  valor  contábil  do  investimento  e  sua  respectiva  amortização  é  classificada  na 
demonstração do resultado individual na linha de “resultado de participações societárias” em atendimento ao 
ICPC 09 (R2). Nas demonstrações financeiras consolidadas este valor é apresentado como intangível e sua 
amortização é classificada na demonstração do resultado consolidado como “amortização de intangível de 
concessão” em outras despesas operacionais. 

O ativo intangível que corresponde ao direito de exploração de concessões pode ter três origens distintas, 
fundamentadas pelos argumentos a seguir: 

(i)  Adquiridos através de combinações de negócios:  a parcela oriunda de combinações de negócios que 

corresponde ao direito de exploração da concessão está sendo amortizada linearmente. 

(ii) Investimentos na infraestrutura (aplicação do ICPC 01 (R1) e IFRIC 12 – Contratos de Concessão): em 
função dos contratos de concessão de distribuição de energia elétrica firmados pelas controladas, o ativo 
intangível registrado corresponde ao direito que os concessionários possuem de cobrar os usuários pelo 
uso da infraestrutura da concessão. Uma vez que o prazo para exploração é definido contratualmente, 
este ativo intangível de vida útil definida é amortizado pelo prazo de concessão de acordo com uma curva 
que  reflita  o  padrão  de  consumo  em  relação  aos  benefícios  econômicos  esperados.  Para  mais 
informações vide nota 3.2. 

Os itens que compõem a infraestrutura são vinculados diretamente à operação de distribuição de energia 
elétrica da Companhia, não podendo ser retirados, alienados, cedidos ou dados em garantia hipotecária 
sem a prévia e expressa autorização da ANEEL. A ANEEL, através da Resolução n° 20 de 3 de fevereiro 
de 1999, alterada pela REN nº 691 de 8 de dezembro de 2015, dispensa as concessionárias do serviço 
público de energia elétrica de prévia anuência para desvincular do seu acervo patrimonial bens móveis 
e imóveis considerados inservíveis à concessão, sendo o produto da alienação dos bens depositado em 
conta bancária vinculada para aplicação na concessão.  

(iii) Uso do Bem Público: algumas concessões de geração foram concedidas mediante a contraprestação de 
pagamentos  para  a  União  a  título  de  Uso  do  Bem  Público.  O  registro  desta  obrigação  na  data  da 
assinatura  dos  respectivos  contratos,  a  valor  presente,  teve  como  contrapartida  a  conta  de  ativo 
intangível.  Estes  valores,  capitalizados  pelos  juros  incorridos  da  obrigação  até  a  data  de  entrada  em 
operação, estão sendo amortizados linearmente pelo período de cada concessão.   

3.6  Redução ao valor recuperável (“impairment”) 

  Ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  não  mensurado  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado  é  avaliado  a  cada  data  de 
apresentação para apurar se há evidência objetiva de que tenha ocorrido perda no seu valor recuperável que 
possa ocorrer após o reconhecimento inicial desse ativo, e que tenha um efeito negativo nos fluxos de caixa 
futuros projetados. 

O Grupo avalia a evidência de perda de valor para recebíveis e investimentos mantidos até o vencimento 
tanto  no  nível  individualizado  como  no  nível  coletivo  para  todos  os  títulos  significativos.  Recebíveis  e 
investimentos  mantidos  até  o  vencimento  que  não  são  individualmente  importantes  são  avaliados 
coletivamente quanto à perda de valor por agrupamento conjunto desses títulos com características de risco 
similares. 

Ao  avaliar  a  perda  de  valor  recuperável  de  forma  coletiva,  a  Companhia  utiliza  tendências  históricas  da 
probabilidade de inadimplência, do prazo de recuperação e dos valores de perda incorridos, ajustados para 
refletir o julgamento da Administração se as condições econômicas e de crédito atuais são tais que as perdas 
reais provavelmente serão maiores ou menores que as sugeridas pelas tendências históricas. 

A redução do valor recuperável de um ativo financeiro é reconhecida como segue: 

(i)  Custo amortizado: pela diferença entre o valor contábil e o valor presente dos fluxos de caixa futuros 
estimados descontados à taxa efetiva de juros original do ativo. As perdas são reconhecidas no resultado 
e  refletidas  em  uma  conta  de  provisão  contra  recebíveis.  Quando  um  evento  subsequente  indica 
reversão da perda de valor, a diminuição na perda de valor é revertida e registrada a crédito no resultado. 

15 

 
 
 
 
 
 
(ii) Disponíveis  para  venda:  pela  diferença  entre  o  custo  de  aquisição,  líquido  de  qualquer  reembolso  e 
amortização  do  principal,  e  o  valor  justo  atual,  decrescido  de  qualquer  redução  por  perda  ao  valor 
recuperável previamente reconhecida no resultado. 

Para  os  ativos  financeiros  registrados  pelo  custo  amortizado  e/ou  títulos  de  dívida  classificados  como 
disponível  para  venda,  caso  exista  aumento  (ganho)  em  períodos  subsequentes  ao  reconhecimento  da 
perda, a perda de valor é revertida contra o resultado. Todavia, qualquer recuperação subsequente no valor 
justo  de  um  título  patrimonial  classificado  como  disponível  para  venda,  para  o  qual  tenha  sido  registrada 
perda ao valor recuperável, é reconhecido em outros resultados abrangentes. 

  Ativos não financeiros 

Os ativos não financeiros com vida útil indefinida, como o ágio, são testados anualmente para a verificação 
se seus valores contábeis não superam os respectivos valores de realização. Os demais ativos sujeitos à 
amortização são submetidos ao teste de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias 
indiquem que o valor contábil possa não ser recuperável. 

O  valor  da  perda  corresponderá  ao  excesso  do  valor  contábil  comparado  ao  valor  recuperável  do  ativo, 
representado pelo maior valor entre (i) o seu valor justo, líquido dos custos de venda do bem, ou (ii) o seu 
valor em uso. 

Os ativos (ex: ágio, intangível de concessão) são segregados e agrupados nos menores níveis existentes 
para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  (Unidade  Geradora  de  Caixa  –  “UGC”).  Caso  seja 
identificada uma perda ao valor recuperável, a respectiva perda é registrada na demonstração do resultado. 
Exceto pelo ágio, em que a perda não pode ser revertida no período subsequente, caso exista, também é 
realizada uma análise para possível reversão do impairment. 

3.7  Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma  obrigação  legal  ou 
construtiva que possa ser estimada de maneira confiável e se for provável  (mais provável que sim do que 
não) a exigência de um recurso econômico para liquidar esta obrigação. Quando aplicável, as provisões são 
apuradas  através  do  desconto  dos  fluxos  de  desembolso  de  caixa  futuros  esperados  a  uma  taxa  que 
considera  as  avaliações  atuais  de  mercado  e  os  riscos  específicos  para  o  passivo.  Os  efeitos  do 
desreconhecimento pelo desconto pela passagem do tempo são reconhecidos no resultado como despesa 
financeira. 

3.8  Benefícios a empregados 

Algumas controladas possuem benefícios pós-emprego e planos de pensão, reconhecidos por competência 
em  conformidade  com  o  CPC  33  (R1)  e  IAS  19  (revisado  2011)  –  Benefícios  a  Empregados,  sendo 
consideradas patrocinadoras destes planos. Apesar dos planos possuírem particularidades, têm as seguintes 
características: 

(i)  Plano  de  Contribuição  Definida:  plano  de  benefícios  pós-emprego  pelo  qual  a  Patrocinadora  paga 
contribuições  fixas  para  uma  entidade  separada,  não  possuindo  qualquer  responsabilidade  sobre  as 
insuficiências atuariais desse plano. As obrigações são reconhecidas como despesas no resultado do 
exercício em que os serviços são prestados. 

(ii) Plano de Benefício Definido: A obrigação líquida é calculada pela diferença entre o valor presente da 
obrigação atuarial obtida através de premissas, estudos biométricos e taxas de juros condizentes com 
os rendimentos de mercado, e o valor justo dos ativos do plano na data do balanço. A obrigação atuarial 
é anualmente calculada por atuários independentes, sob responsabilidade da Administração, através do 
método  da  unidade  de  crédito  projetada.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  são  reconhecidos  em  outros 
resultados  abrangentes,  conforme  ocorrem.  Os  juros  líquidos  (receita  ou  despesa)  são  calculados 
aplicando  a  taxa  de  desconto  no  início  do  período  ao  valor  líquido  do  passivo  ou  ativo  de  benefício 
definido.  O  registro  de  custos  de  serviços  passados,  quando  aplicável,  é  efetuado  imediatamente  no 
resultado. 

16 

 
 
 
 
Para os casos em que o plano se torne superavitário e exista a necessidade de reconhecimento de um 
ativo, tal reconhecimento é limitado ao valor presente dos benefícios econômicos disponíveis na forma 
de reembolsos ou reduções futuras nas contribuições ao plano. 

3.9  Dividendo e juros sobre capital próprio 

De acordo com a legislação brasileira, a Companhia é requerida a distribuir como dividendo anual mínimo 
obrigatório  25%  do  lucro  líquido  ajustado  quando  previsto  no  Estatuto  Social.  De  acordo  com  as  práticas 
contábeis brasileiras e internacionais, CPC 24, IAS 10 e ICPC 08 (R1), apenas o dividendo mínimo obrigatório 
pode ser provisionado, já o dividendo declarado ainda não aprovado só deve ser reconhecido como passivo 
nas  demonstrações  financeiras  após  aprovação  pelo  órgão  competente.  Desta  forma,  os  montantes 
excedentes  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  conforme  rege  a  Lei  6.404/76,  são  mantidos  no  patrimônio 
líquido, em conta de dividendo adicional proposto, em virtude de não atenderem aos critérios de obrigação 
presente na data das demonstrações financeiras.  

Conforme definido no Estatuto Social da Companhia e em consonância com a legislação societária vigente, 
compete ao Conselho de Administração a declaração de dividendo e juros sobre capital próprio intermediários 
apurados através de balanço semestral. A declaração de dividendo e juros sobre capital próprio intermediários 
na data base 30 de junho, quando houver, só é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras 
da Companhia após a data de deliberação do Conselho de Administração.  

Os juros sobre capital próprio recebem o mesmo tratamento do dividendo e também estão demonstrados na 
mutação  do  patrimônio  líquido.  O  imposto  de  renda  retido  na  fonte  sobre  os  juros  sobre  capital  próprio  é 
sempre  contabilizado  a  débito  no  patrimônio  líquido  em  contrapartida  ao  passivo  no  momento  de  sua 
deliberação,  mesmo  que  ainda  não  aprovado,  por  atenderem    o  critério  de  obrigação  no  momento  da 
proposição pela Administração. 

3.10 Reconhecimento de receita 

A  receita  operacional  do  curso  normal  das  atividades  das  controladas  é  medida  pelo  valor  justo  da 
contraprestação  recebida  ou  a  receber.  A  receita  operacional  é  reconhecida  quando  existe  evidência 
convincente de que os riscos e benefícios mais significativos foram transferidos para o comprador, de que for 
provável  que  os  benefícios  econômicos  financeiros  fluirão  para  a  entidade,  de  que  os  custos  associados 
possam ser estimados de maneira confiável, e de que o valor da receita operacional possa ser mensurado de 
maneira confiável.  

A receita de distribuição de energia  elétrica é reconhecida  no momento em que a energia  é fornecida. As 
controladas de distribuição de energia efetuam a leitura de seus clientes baseada em uma rotina de leitura 
(calendarização  e  rota  de  leitura)  e  faturam  mensalmente  o  consumo  de  MWh  baseadas  nas  leituras 
realizadas para cada consumidor individual. Como resultado, uma parte da energia distribuída ao longo do 
mês  não  é  faturada  ao  final  de  cada  mês,  e,  consequentemente  uma  estimativa  é  desenvolvida  pela 
Administração  e  registrada  como  “Não  Faturado”.  Essa  estimativa  de  receita  não  faturada  é  calculada 
utilizando  como  base  o  volume  total  de  energia  de  cada  distribuidora  disponibilizado  no  mês  e  o  índice 
anualizado  de  perdas  técnicas  e  comerciais.  A  receita  proveniente  da  venda  da  geração  de  energia  é 
registrada  com  base  na  energia  assegurada  e  com  tarifas  especificadas  nos  termos  dos  contratos  de 
fornecimento ou no preço de mercado em vigor, conforme o caso. A receita de comercialização de energia é 
registrada com base em contratos bilaterais firmados com agentes de mercado e devidamente registrados na 
CCEE  –  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica.  Não  existe  consumidor  que  isoladamente 
represente 10% ou mais do total do faturamento da Companhia. 

A  receita  referente  à  prestação  de  serviços  é  registrada  no  momento  em  que  o  serviço  é  efetivamente 
prestado, regido por contrato de prestação de serviços entre as partes. 
As receitas dos contratos de construção são reconhecidas pelo método da percentagem completada, sendo 
as perdas, caso existam, reconhecidas na demonstração do resultado quando incorridas.  

3.11 Imposto de Renda e Contribuição Social 

As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme  legislação 
vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na 
demonstração  do  resultado,  exceto  para  os  casos  em  que  estiverem  diretamente  relacionados  a  itens 

17 

 
 
 
 
 
 
registrados diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente, nos quais já são reconhecidos a 
valores líquidos destes efeitos fiscais, e os decorrentes de contabilização inicial em combinações de negócios. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber/compensar esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável 
do  exercício.  O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores 
contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  contábeis  e  os  correspondentes  valores  usados  para  fins  de 
tributação e para prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social.   

A  Companhia  e  determinadas  controladas  registraram  em  suas  demonstrações  financeiras  os  efeitos  dos 
créditos de imposto de renda e contribuição social sobre prejuízos fiscais, bases negativas da contribuição 
social  e  diferenças  temporariamente  indedutíveis,  suportados  por  previsão  de  geração  futura  de  bases 
tributáveis de imposto de renda e contribuição social, aprovadas anualmente pelo Conselho de Administração 
e  apreciadas  pelo  Conselho  Fiscal.  As  controladas  registraram,  também,  créditos  fiscais  referentes  ao 
benefício  dos  intangíveis  incorporados,  os  quais  estão  sendo  amortizados  linearmente  pelo  prazo 
remanescente de cada contrato de concessão.  

Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e 
ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a  tributos lançados pela mesma autoridade tributária sobre a 
mesma entidade sujeita à tributação.  

Ativos de imposto de renda e contribuição social diferidos são revisados a cada data de relatório anual e são 
reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. 

3.12 Resultado por ação 

O  resultado  por  ação  básico  é  calculado  por  meio  do  resultado  do  exercício  atribuível  aos  acionistas 
controladores e a média ponderada das ações em circulação no respectivo exercício. O resultado por ação 
diluído é calculado por meio do resultado do exercício atribuível aos acionistas controladores, ajustado pelos 
efeitos dos instrumentos que potencialmente impactariam o resultado do exercício e pela média das ações 
em circulação, ajustada pelos instrumentos potencialmente conversíveis em ações, com efeito  diluidor, nos 
exercícios apresentados, nos termos do CPC 41/IAS 33. 

3.13 Subvenção governamental – CDE 

As subvenções governamentais somente são reconhecidas quando houver razoável segurança de que esses 
montantes serão recebidos pelo Grupo. São registradas no resultado dos exercícios nos quais a Companhia 
reconhece como receita os descontos concedidos relacionados à subvenção baixa renda bem como outros 
descontos tarifários.  

As subvenções recebidas via aporte da Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”) (nota 25) referem-se 
à  compensação  de  descontos  concedidos  com  a  finalidade  de  oferecer  suporte  financeiro  imediato  às 
distribuidoras, nos termos do CPC 07/IAS 20. 

3.14 Ativo e passivo financeiro setorial 

Conforme  modelo  tarifário,  as  tarifas  de  energia  elétrica  das  distribuidoras  devem  considerar  uma  receita 
capaz  de  garantir  o  equilíbrio  econômico-financeiro  da  concessão,  estando  as  concessionárias  e 
permissionárias autorizadas a cobrar de seus consumidores (após  revisão e homologação pela ANEEL): (i) 
reajuste tarifário anual; e (ii) a cada quatro anos ou cinco anos, de acordo com cada concessão, a revisão 
periódica  para efeito de recomposição de  parte  da Parcela  B (custos gerenciáveis), e ajuste da Parcela  A 
(custos não gerenciáveis).  

A  receita  das  distribuidoras  é,  basicamente,  composta  pela  venda  da  energia  elétrica  e  pela  entrega 
(transporte) da mesma através do uso da infraestrutura (rede) de distribuição. As receitas das concessionárias 
são afetadas pelo volume de energia entregue e pela tarifa. A tarifa de energia elétrica é composta por duas 
parcelas que refletem a composição da sua receita:  

  Parcela  A  (custos  não  gerenciáveis):  esta  parcela  deve  ser  neutra  em  relação  ao  desempenho  da 
entidade,  ou  seja,  os  custos  incorridos  pelas  distribuidoras,  classificáveis  como  Parcela  A,  são 
integralmente repassados ao consumidor ou suportados pelo Poder Concedente; e  

18 

 
 
 
 
 
 
  Parcela B (custos gerenciáveis): composta pelos gastos com investimento em infraestrutura, gastos com 
a operação e a manutenção e pela remuneração aos provedores de capital. Essa parcela é aquela que 
efetivamente afeta o desempenho da entidade, pois possui risco intrínseco de negócios por não haver 
garantia de neutralidade tarifária para essa parte.  

Esse mecanismo de definição de tarifa pode originar  diferença temporal que decorre da diferença entre os 
custos orçados (Parcela A e outros componentes financeiros) e incluídos na tarifa no início do período tarifário, 
e aqueles que são efetivamente incorridos ao longo do período de vigência da tarifa. Essa diferença constitui 
um  direito  a  receber  pela  concessionária  nos  casos  em  que  os  custos  orçados  e  incluídos  na  tarifa  são 
inferiores  aos  custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação  quando  os  custos  orçados  e  incluídos  na 
tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos. 

3.15 Combinação de negócios 

Combinações  de  negócios  são  registradas  pelo  método  da  aquisição.  A  contrapartida  transferida  em  uma 
combinação de negócios é mensurada pelo valor justo, que é calculado pela soma dos valores justos dos 
ativos transferidos, dos passivos incorridos na data de aquisição para os antigos controladores da adquirida 
e  das  participações  emitidas  pela  Companhia  e  controladas  em  troca  do  controle  da  adquirida.  Os  custos 
relacionados à aquisição são geralmente reconhecidos no resultado, quando incorridos.  

Na data da aquisição, ativos e passivos são reconhecidos pelo valor justo, exceto por: (i) tributos diferidos, (ii) 
benefícios a empregados e (iii) instrumentos de patrimônio líquido. 

As participações dos acionistas não controladores poderão ser inicialmente mensuradas pelo valor justo ou 
com  base  na  parcela  proporcional  das  participações  de  acionistas  não  controladores  nos  valores 
reconhecidos  dos  ativos  líquidos  identificáveis  da  adquirida.  A  seleção  do  método  de  mensuração  é  feita 
transação a transação. 

A diferença líquida positiva, se houver, entre a contraprestação transferida, somada à parcela dos acionistas 
não  controladores,  e  o  valor  justo  dos  ativos  identificados  (incluindo  ativo  intangível  de  exploração  da 
concessão)  e  passivos  assumidos  líquidos,  na  data  da  aquisição,  é  registrada  como  ágio  (“goodwill”).  Em 
caso  de  diferença  líquida  negativa,  uma  compra  vantajosa  é  identificada  e  o  ganho  é  registrado  na 
demonstração de resultado do exercício, na data da aquisição. 

3.16 Base de consolidação 

(i)  Combinações de negócios 

A Companhia mensura o ágio como o valor justo da contraprestação transferida incluindo o valor reconhecido 
de qualquer participação de não-controladores na companhia adquirida, deduzindo o valor justo reconhecido 
dos ativos e passivos assumidos identificáveis, todos mensurados na data da aquisição.  

(ii)  Controladas e empreendimentos controlados em conjunto 

As demonstrações financeiras de controladas são incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas a 
partir  da  data  em  que  o  controle  se  inicia  até  a  data  em  que  deixa  de  existir.  Para  os  empreendimentos 
controlados em conjunto (joint venture), este registro se dá por meio do método de equivalência patrimonial a 
partir do momento em que o controle compartilhado se inicia. 
As  políticas  contábeis  das  controladas  e  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto  consideradas  na 
consolidação  e  ou  equivalência  patrimonial,  conforme  o  caso,  estão  alinhadas  com  as  políticas  contábeis 
adotadas pela Companhia. 

Nas demonstrações financeiras individuais da controladora as informações financeiras de controladas e  de 
empreendimentos controlados em conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 
Nas demonstrações financeiras consolidadas, as informações dos empreendimentos controlados em conjunto 
são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  abrangem  os  saldos  e  transações  da  Companhia  e  de  suas 
controladas.  Os  saldos  e  transações  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas  foram  consolidados 
integralmente  para  as  controladas.  Anteriormente  à  consolidação  com  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia,  as  demonstrações  financeiras  das  controladas  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil,  CPFL  Jaguari 
Geração, CPFL Renováveis e CPFL Eficiência Energética são consolidadas integralmente com as de suas 
respectivas controladas. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
Saldos  e  transações  entre  empresas  do  grupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  derivadas  destas 
transações,  são  eliminados  na  preparação  das  demonstrações  financeiras  consolidadas.    Ganhos  não 
realizados oriundos de transações com companhias investidas são eliminados na proporção da participação 
da CPFL Energia na controlada, se aplicável. Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira 
como são eliminados  os ganhos  não realizados, mas somente até  o ponto em que  não haja evidência de 
perda por redução ao valor recuperável. 

Para controladas, a parcela relativa aos acionistas não controladores está destacada no patrimônio líquido e 
nas demonstrações do resultado e resultado abrangente em cada exercício apresentado.  

Os  saldos  dos  empreendimentos  controlados  em  conjunto,  bem  como  o  percentual  de  participação  da 
Companhia em cada um deles, está descrito na nota 12.4.  

(iii)  Aquisição de participação de acionistas não-controladores 

É  registrada  como  transação  entre  acionistas.  Consequentemente,  nenhum  ganho  ou  ágio  é  reconhecido 
como resultado de tal transação. 

3.17 Novas normas e interpretações vigentes 

Foram emitidas e/ou revisadas diversas normas pelo IASB e CPC, que entraram obrigatoriamente em vigor 
para períodos contábeis iniciados em 1º de janeiro de 2017: 

a)  Alterações  ao  IAS  12  /  CPC  32  –  Reconhecimento  de  ativos  fiscais  diferidos  sobre  perdas  não 

realizadas 

Emitidas  em  19  de  janeiro  de  2016,  as  alterações  ao  IAS  12  /  CPC  32  esclarecem  as  exigências  de 
reconhecimento de ativos fiscais diferidos por perdas não realizadas em instrumentos de dívida e o método 
de  avaliação  da  existência  de  lucros  tributáveis  futuros  prováveis  para  a  realização  das  diferenças 
temporárias dedutíveis, para endereçar a diversidade na prática.  

A  aplicação  das  alterações  ao  IAS  12  /  CPC  32  não  causou  impactos  relevantes  nas  demonstrações 
financeiras consolidadas da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017. 

b)  Alterações ao IAS 7 / CPC 03 (R2) – Demonstração dos Fluxos de Caixa 

Emitidas em 29 de janeiro de 2016, as alterações ao IAS 7 da Iniciativa de Divulgação têm como objetivo 
levar as entidades a fornecerem divulgações que permitam aos usuários das demonstrações financeiras 
avaliar as alterações nas responsabilidades decorrentes das atividades de financiamento. 

A aplicação das alterações ao IAS 7 / CPC 03 (R2) implicou em alterações na divulgação de movimentação 
de ativos e passivos financeiros cujos fluxos de caixa são classificados como atividade de financiamento. 
As  mudanças  destas  alterações  do  IAS  7  geraram  divulgação  adicional,  refletidas  nas  notas  17  – 
Empréstimos e financiamentos, 18 – Debêntures e 33 – Instrumentos Financeiros. 

c)  Melhorias Anuais às IFRS / Ciclo 2014 - 2016 

Anualmente, o IASB discute e decide sobre as melhorias propostas para as IFRS, conforme são levantadas 
ao longo do ano. Em 8 de dezembro de 2016 foram publicadas as medidas referentes ao Ciclo 2014-2016, 
das quais a seguinte entrou em vigor para os exercícios iniciados a partir de 1º de janeiro de 2017: 

Alterações  ao  IFRS  12  –  Divulgação  de  participações  em  outras  entidades:  esclarece  o  escopo  do 
pronunciamento, com relação à participação de entidades em outras entidades que estejam classificadas 
como disponíveis para venda ou operações descontinuadas de acordo com o IFRS 5.  

Considerando que a Companhia não possui participação em outras entidades que estejam classificadas 
como disponíveis para venda ou operações descontinuadas, não houve efeitos destas alterações sobre 
as divulgações e montantes reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas para o exercício 
findo em 31 de dezembro de 2017. 

3.18 Novas normas e interpretações vigentes mas não adotadas 

Diversas novas normas e emendas às normas e interpretações IFRS foram emitidas pelo IASB e ainda não 
entraram em vigor para o  exercício encerrado em 31 de dezembro de 2017. A  Companhia  não  adotou  as 
normas novas ou revisadas a seguir: 

a) 

IFRS 9 / CPC 48  - Instrumentos financeiros  

20 

 
 
 
 
 
 
O IFRS 9 / CPC 48 será aplicável para os exercícios iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018. 

Esta  norma  estabelece  novos  requerimentos  para  classificação  e  mensuração  de  ativos  e  passivos 
financeiros. Os ativos financeiros serão classificados em três categorias: (i) mensurados ao valor justo por 
meio do resultado; e (ii) mensurados pelo custo amortizado, baseado no modelo de negócio pelo qual eles 
são mantidos e nas características de seus fluxos de caixa contratuais e; (iii) mensurado ao valor justo por 
meio de outros resultados abrangentes. 

Com  relação  aos  passivos  financeiros,  a  principal  alteração  relacionada  aos  requerimentos  já 
estabelecidos pelo IAS 39 / CPC 38 requer que a mudança no valor justo do passivo financeiro designado 
ao valor justo contra o resultado, que seja atribuível a mudanças no risco de crédito daquele passivo, seja 
apresentada  em  outros  resultados  abrangentes  e  não  na  demonstração  do  resultado,  a  menos  que  tal 
reconhecimento resulte em uma incompatibilidade na demonstração do resultado. 

Em relação ao impairment de ativos financeiros, o IFRS 9 requer o modelo de expectativa de perda no 
crédito, ao contrário do modelo de perda efetiva do crédito mencionada no IAS 39 / CPC 38. O modelo de 
expectativa de perda no crédito requer que a empresa registre contabilmente a expectativa de perdas em 
créditos e mudanças nessas expectativas a cada data de reporte para refleti-las desde o reconhecimento 
inicial. Ou seja, não é mais necessário que o evento ocorra para que seja reconhecida a perda no crédito. 

No que tange às modificações relacionadas à contabilização de hedge, o IFRS 9 mantem os três tipos de 
mecanismo de contabilização de hedge previstos no IAS 39, mas traz maior flexibilidade no que tange os 
tipos de transações elegíveis à contabilização de hedge, mais especificamente a ampliação dos tipos de 
instrumentos que se qualificam como instrumentos de hedge e os tipos de componentes de risco de itens 
não financeiros elegíveis à contabilização de hedge. Adicionalmente, o teste de efetividade foi renovado e 
substituído pelo princípio de “relacionamento econômico”. Ainda, a avaliação retroativa da efetividade do 
hedge não é mais necessária e ocorreu a introdução de exigências adicionais de divulgação relacionadas 
às atividades de gestão de riscos de uma entidade. 

As controladas de distribuição da Companhia possuem ativos relevantes classificados como “disponíveis 
para  venda”, de acordo com os requerimentos atuais do IAS 39  / CPC 38. Estes ativos representam o 
direito à indenização ao final do prazo de concessão das controladas de distribuição. A designação destes 
instrumentos  como  disponíveis  para  venda  ocorre  em  função  da  não  classificação  nas  outras  três 
categorias  descritas  no  IAS  39  /  CPC  38  (empréstimos  e  recebíveis,  valor  justo  contra  o  resultado  e 
mantidos  até  o  vencimento).  A  opinião  da  Administração  é  que  estes  ativos  serão  classificados  como 
mensurados  ao  valor  justo  contra  resultado  de  acordo  com  a  nova  norma  e  os  efeitos  da  mensuração 
subsequente deste ativo seriam registrados no resultado do exercício, não havendo impactos relevantes 
nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. 

As controladas de transmissão possuem ativos classificados como “empréstimos e recebíveis”, de acordo 
com os requerimentos atuais do IAS 39 / CPC 38. Estes ativos representam dois componentes: o direito  de 
recebimento de “Receita Anual Permitida – RAP” a ser recebida ao longo da concessão e a indenização 
ao término da concessão. A designação destes instrumentos como empréstimos e recebíveis é devido ao 
fato  de  serem  ativos  financeiros  não  derivativos  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis  que  não  são 
cotados no mercado ativo. A opinião da Administração é que o ativo decorrente de recebimento de RAP 
será  classificado  e  mensurado  ao  custo  amortizado  com  a  nova  norma,  não  havendo  impactos  nas 
demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. Com relação à indenização que será devida ao 
final da concessão, a mesma se dará pela parcela dos ativos não depreciados ao longo da concessão pelo 
seu valor novo de reposição. Considerando que o cálculo do montante a ser recebido sofrerá modificações 
ao longo da concessão, a Administração estuda a possibilidade de mensurar e classificar esta parcela do 
ativo financeiro como valor justo contra o resultado. Neste momento, a opinião da Administração é de que 
os efeitos desta possível mudança sejam imateriais. 

Adicionalmente, como o Grupo não aplica a contabilização de hedge, a Administração concluiu que não 
haverá  impacto  relevante  nas  informações  divulgadas  ou  valores  registrados  em  suas  demonstrações 
financeiras consolidadas em função das alterações da norma sobre este tópico.  

Com relação às mudanças ao cálculo de  impairment  de instrumentos financeiros, a Companhia estima 
que  o  impacto  no  patrimônio  líquido  em  1º  de  janeiro  de  2018  será  uma  redução  da  rubrica  de 
“consumidores, concessionárias e permissionários” em torno de R$70 a R$80 milhões. 

Considerando que o Grupo detém determinados passivos financeiros designados a valor justo contra o 
resultado, a Administração afirma que haverá impactos nas suas demonstrações financeiras consolidadas 
pois  as  mudanças  do  risco  de  crédito,  atualmente  registradas  diretamente  no  resultado  do  exercício, 
passarão a ser reconhecidas em outros resultados abrangentes. Para o exercício findo em 31 de dezembro 
de 2017, as mudanças no risco de crédito registradas no resultado foram uma despesa de R$ 92.138. 

21 

 
 
b) 

IFRS 15 / CPC 47 e Esclarecimentos ao IFRS 15 - Receita de contratos com clientes 

O  IFRS  15  /  CPC  47  estabelece  um  modelo  simples  para  contabilização  de  receitas  provenientes  de 
contratos com clientes e substituirá o guia atual de reconhecimento da receita presente no IAS 18 / CPC 
30 (R1) - Receitas, IAS 11 / CPC 17 (R1) - Contratos de Construção e as interpretações relacionadas.  

Esta norma estabelece que uma entidade deve reconhecer a receita para representar a transferência (ou 
promessa) de bens ou serviços a clientes de forma a refletir a consideração de qual montante espera trocar 
por  aqueles  bens  ou  serviços.  A  norma  introduz  um  modelo  para  o  reconhecimento  da  receita  que 
considera  cinco  passos:  (i)  identificação  do  contrato  com  o  cliente;  (ii)  identificação  da  obrigação  de 
desempenho  definida  no  contrato;  (iii)  determinação  do  preço  da  transação;  (iv)  alocação  do  preço  da 
transação  às  obrigações  de  desempenho  do  contrato  e  (v)  reconhecimento  da  receita  se  e  quando  a 
empresa cumprir as obrigações de desempenho. 

Pelos  novos  requerimentos  do  IFRS  15,  a  entidade  reconhece  a  receita  somente  quando  (ou  se)  a 
obrigação  de  desempenho  for  cumprida,  ou  seja,  quando  o  “controle”  dos  bens  ou  serviços  de  uma 
determinada operação são efetivamente transferidos ao cliente. Adicionalmente, esta norma estabelecerá 
um maior detalhamento nas divulgações relacionadas aos contratos com clientes. 

O  IFRS  15  será  aplicável  para  períodos  anuais  iniciados  em  ou  após  1º  de  janeiro  de  2018.  Para  os 
contratos  que  começarem  e  concluírem  no  mesmo  período  de  apresentação  comparativa,  bem  como 
contratos que são concluídos no início do período mais antigo apresentado, não serão reapresentados. A 
Companhia analisou as cinco etapas de reconhecimento para os diversos tipos de receita do Grupo e não 
identificou  nenhum  impacto  relevante  da  adoção  desta  norma  em  suas  demonstrações  financeiras 
consolidadas. Desta forma, após as devidas análises a conclusão é de que o reconhecimento de receita 
atual está de acordo com a norma do CPC 47/IFRS 15. 

c) 

IFRS 16 / CPC 06 (R2) - Arrendamentos  

Emitida em 13 de janeiro de 2016, estabelece, na visão do arrendatário, nova forma de registro contábil 
para os arrendamentos atualmente classificados como arrendamentos operacionais, cujo registro contábil 
passa  a  ser  realizado  de  forma  similar  aos  arrendamentos  classificados  como  financeiros.  No  que  diz 
respeito aos arrendadores, praticamente mantém os requerimentos do IAS 17 / CPC 06 (R1), incluindo 
apenas alguns aspectos adicionais de divulgação. 

O IFRS 16 / CPC 06 (R2) será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019. 
A  Companhia  está  avaliando  o  pronunciamento  e  sua  adoção  e  preliminarmente  prevê  que  o  principal 
impacto será o registro de arrendamentos de imóveis (sob a posição de arrendatária), mas não espera 
impactos materiais na adoção deste pronunciamento. 

d) 

IFRIC 22 – Transações e adiantamentos em moeda estrangeira 

Emitida em 8 de dezembro de 2016, o IFRIC 22 aborda a taxa de câmbio a ser utilizada em transações 
que envolvam a contrapartida paga ou recebida antecipadamente em transações com moeda estrangeira. 
O IFRIC será aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2018. 

As  transações  em moeda  estrangeira  do  Grupo  restringem-se,  atualmente,  aos  instrumentos  de  dívida 
com instituições financeiras internacionais, mensuradas a valor justo, e à aquisição de energia de Itaipu. 
Uma vez que ativos e passivos mensurados ao valor justo estão fora do escopo do IFRIC e que não há 
antecipações de pagamentos nas operações com Itaipu, a Administração do Grupo avalia que o IFRIC 22 
não causará impactos relevantes em suas demonstrações financeiras consolidadas. 

e)  Melhorias Anuais às IFRS / Ciclo 2014 - 2016 

Anualmente, o IASB discute e decide sobre as melhorias propostas para as IFRS, conforme são levantadas 
ao longo do ano. Em 8 de dezembro de 2016 foram publicadas medidas referentes ao ciclo 2014-2016, 
com início a partir de 1º de janeiro de 2018: 

Alterações  à  IFRS  1  –  Adoção  Inicial  do  IFRS:  exclui  da  norma  algumas  exceções  existentes  para 
aplicação no período de transição das entidades recém-adotantes ao IFRS.   
Como  a  Companhia  não  é  adotante  inicial  ao  IFRS,  a  Administração  afirma  que  a  aplicação  dessas 
alterações não terá um efeito sobre as divulgações e montantes reconhecidos  em suas demonstrações 
financeiras  consolidadas.Com  base  em  avaliação  preliminar,  a  Administração  acredita  que  a  aplicação 
dessas alterações não terá um efeito relevante sobre as divulgações e montantes reconhecidos em suas 

22 

 
 
 
 
demonstrações financeiras consolidadas. 

( 4 )  DETERMINAÇÃO DO VALOR JUSTO 

Diversas  políticas  e  divulgações  contábeis  do  Grupo  exigem  a  determinação  do  valor  justo,  tanto  para  os 
ativos  e  passivos  financeiros  como  para  os  não  financeiros.  Os  valores  justos  têm  sido  apurados  para 
propósitos  de  mensuração  e/ou  divulgação  baseados  nos  métodos  a  seguir.  Quando  aplicável,  as 
informações  adicionais  sobre  as  premissas  utilizadas  na  apuração  dos  valores  justos  são  divulgadas  nas 
notas específicas àquele ativo ou passivo. 

Desta forma, o Grupo determinou o valor justo conforme IFRS 13/CPC 46, o qual define o valor justo como a 
estimativa de preço pelo qual uma transação não forçada para a venda do ativo ou para a transferência do 
passivo ocorreria entre participantes do mercado, sob condições atuais de mercado, na data de mensuração. 

- Imobilizado e intangível 

O valor justo do imobilizado e intangível reconhecido em função de uma combinação de negócios é baseado 
em valores de mercado. O valor de mercado destes bens é o valor estimado para o qual um ativo poderia ser 
trocado na data de avaliação entre partes conhecedoras e interessadas em uma transação não forçada entre 
participantes do mercado na data de mensuração. O valor justo dos itens do ativo imobilizado é baseado na 
abordagem  de  mercado  e  nas  abordagens  de  custos  através  de  preços  de  mercado  cotados  para  itens 
semelhantes, quando disponíveis, e custo de reposição quando apropriado.  

- Instrumentos financeiros 

Os instrumentos financeiros reconhecidos a valores justos são valorizados através da cotação em mercado 
ativo  para  os  respectivos  instrumentos,  ou  quando  tais  preços  não  estiverem  disponíveis,  são  valorizados 
através  de  modelos  de  precificação,  aplicados  individualmente  para  cada  transação,  levando  em 
consideração  os  fluxos  futuros  de  pagamento,  com  base  nas  condições  contratuais,  descontados  a  valor 
presente por taxas obtidas através das curvas de juros de mercado, tendo como base, sempre que disponível, 
informações obtidas pelo site da B3 S.A. e Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e 
de  Capitais  -  ANBIMA  (nota  33)  e  também  contempla  a  taxa  de  risco  de  crédito  da  parte  devedora.  As 
premissas de cálculo de valor justos estão descritas na nota 33. 

Os ativos financeiros classificados como disponíveis para venda referem-se ao direito à indenização que será 
paga pela União  no momento  da reversão  dos  ativos das concessionárias de distribuição,  ao final do seu 
prazo de concessão. A metodologia adotada para valorização a valor justo destes ativos tem como ponto de 
partida o processo de revisão tarifária das distribuidoras. Este processo, realizado a cada  quatro ou cinco 
anos, de acordo com cada concessionária, consiste na avaliação ao preço de reposição da infraestrutura de 
distribuição,  conforme  critérios  estabelecidos  pelo  órgão  regulador  (“ANEEL”).  Esta  base  de  avaliação  é 
utilizada para precificação da tarifa que anualmente, até o momento do próximo processo de revisão tarifária, 
é reajustada tendo como parâmetro os principais índices de inflação. 

Desta forma, no momento da revisão tarifária, cada concessionária de distribuição ajusta a posição do ativo 
financeiro base para indenização aos valores homologados pelo órgão regulador e utiliza o IPCA como melhor 
estimativa  para  ajustar  a  base  original  ao  respectivo  valor  atualizado  nas  datas  subsequentes,  em 
consonância com o processo de revisão tarifária. 

( 5 )  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

a)  Saldos bancários disponíveis em conta corrente, que são remunerados diariamente através de aplicações 
em Certificados de Depósitos Bancários (“CDB’s”) e remuneração de 15% da variação do Certificado de 
Depósito Interbancário (“CDI”). 

23 

 
 
 
 
 
b)  Corresponde  a  operações  de  curto  prazo  em  CDB’s  e  debêntures  compromissadas  realizadas  com 
instituições  financeiras  de  grande  porte  que  operam  no  mercado  financeiro  nacional,  tendo  como 
características  liquidez  diária,  vencimento  de  curto  prazo,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração 
equivalente, na média, a 101,87% do CDI. 

c)  Representa valores aplicados em Fundos Exclusivos, com liquidez diária e remuneração equivalente, na 
média de 100% do CDI, tendo como características aplicações pós-fixadas em CDI lastreadas em títulos 
públicos federais, CDB’s, letras financeiras e debêntures compromissadas de instituições financeiras de 
grande porte com baixo risco de crédito e vencimento de curto prazo. 

( 6 )  CONSUMIDORES, CONCESSIONÁRIAS E PERMISSIONÁRIAS  

No consolidado, o saldo é oriundo, principalmente, das atividades de fornecimento de energia elétrica, cuja 
composição em 31 de dezembro de 2017 e 2016, é como segue: 

Parcelamento  de  débitos  de  consumidores  -  Refere-se  à  negociação  de  créditos  vencidos  junto  a 
consumidores, principalmente órgãos públicos. Parte destes créditos dispõe de garantia de pagamento pelos 
devedores, principalmente através de repasse de arrecadação de ICMS com interveniência bancária. Com 
base  na  melhor  estimativa  da  Administração  das  controladas,  para  os  montantes  sem  garantia  ou  sem 
expectativa de recebimento, foram constituídas provisões para créditos de liquidação duvidosa.  

Operações realizadas na CCEE - Os valores referem-se à comercialização no mercado de curto prazo de 
energia  elétrica.  Os  valores  de  longo  prazo  compreendem  principalmente:  (i)  ajustes  de  contabilizações 
realizados pela CCEE para contemplar determinações judiciais (liminares) nos processos de contabilização 
para o período de setembro de 2000 a dezembro de 2002; e (ii) registros escriturais provisórios determinados 
pela  CCEE.  As  controladas  entendem  não  haver  riscos  significativos  na  realização  desses  ativos  e, 
consequentemente, nenhuma provisão foi contabilizada para este fim. 

Concessionárias  e  permissionárias  -  Refere-se,  basicamente,  a  saldos  a  receber  decorrentes  do 
suprimento de energia elétrica a outras concessionárias e permissionárias, efetuados, principalmente, pelas 
controladas CPFL Geração, CPFL Brasil e CPFL Renováveis.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisão para créditos de liquidação duvidosa (“PDD”) 

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está demonstrada a seguir: 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  com  base  no  histórico  e  probabilidade  de 
inadimplência e, especificamente para as distribuidoras, segue os seguintes critérios: 

Classe 
Residencial 
Comercial 
Demais classes 
Faturas diversas 
Parcelamento de débitos  

Vencidos acima de: 
90 dias 
180 dias 
360 dias 
180 dias 
90 dias. Em caso de atraso de uma parcela, todo o saldo é provisionado. 

25 

 
 
 
  
 
 
 
( 7 )  TRIBUTOS A COMPENSAR  

Imposto de renda retido na fonte – IRRF - refere-se principalmente a IRRF sobre aplicações financeiras. 

Contribuição social a compensar – CSLL - No não circulante, refere-se basicamente à decisão favorável 
em ação judicial movida pela controlada CPFL Paulista, transitada em julgado. A controlada CPFL Paulista 
está aguardando a autorização de habilitação do crédito junto à Receita Federal, para realizar sua posterior 
compensação. 

ICMS a compensar – No não circulante, refere-se principalmente a crédito constituído de aquisição de bens 
que resultam no reconhecimento de ativos imobilizados, ativos intangíveis e ativos financeiros. 

( 8 )  ATIVO E PASSIVO FINANCEIRO SETORIAL  

A  composição  dos  saldos  e  a  movimentação  do  exercício  do  ativo  e  passivo  financeiro  setorial  são  como 
segue: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
(*)   Conta de compensação da variação dos valores de itens da “Parcela A” 
(**)   Conta de Desenvolvimento Energético 
(***)  Encargo do serviço do sistema (ESS) e Encargo de energia de reserva (EER) 

a) CVA 

Referem-se às contas de variação da Parcela A, conforme nota 3.14. Os valores apurados são atualizados 
monetariamente com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

b) Neutralidade dos encargos setoriais   

Refere-se  à  neutralidade  dos  encargos  setoriais  constantes  das  tarifas  de  energia  elétrica,  apurando  as 
diferenças  mensais  entre  os  valores  faturados  relativos  a  esses  encargos  e  os  respectivos  valores 
contemplados no momento da constituição da tarifa das distribuidoras.  

c) Sobrecontratação  

As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir 100% do seu mercado de energia por meio de 
contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia do repasse às tarifas 
dos custos ou receitas decorrentes das sobras de energia elétrica, limitadas a 5% do requisito regulatório, e 
dos custos decorrentes de déficits de energia elétrica. Os valores apurados são atualizados monetariamente 
com base na taxa SELIC e compensados nos processos tarifários subsequentes. 

d) Outros componentes financeiros 

Refere-se principalmente à: (i) ultrapassagem de demanda e excedente de reativos, que a partir do 4° ciclo 
de revisão tarifária periódica, passou a ser um componente financeiro que somente será amortizado quando 
da homologação do 5° ciclo de revisão tarifária periódica, para as controladas CPFL Piratininga e Companhia 
Luz e Força Santa Cruz, Companhia Leste Paulista de Energia, Companhia Jaguari de Energia, Companhia 
Sul Paulista de Energia e Companhia Luz e Força de Mococa (agrupadas  em 2017 e com o nome fantasia 
“CPFL Santa Cruz” conforme nota explicativa 12.6.2); (ii) garantias financeiras, relacionadas à compensação 
do custo do aporte prévio de garantias exigido das distribuidoras para a realização de transações comerciais 
entre os agentes do setor, (iii) componentes financeiros referente a  recálculos de processos tarifários, de 
forma a neutralizar os efeitos aos consumidores e (iv) Liminar Abrace conforme Despacho n° 1.576/2016.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 9 ) CRÉDITOS E DÉBITOS FISCAIS DIFERIDOS 

9.1  Composição dos créditos e débitos fiscais 

9.2  Benefício fiscal do intangível incorporado 

Refere-se ao crédito fiscal calculado sobre os intangíveis de aquisição de controladas, conforme demonstrado 
na tabela abaixo, os quais foram incorporados e estão registrados de acordo com os conceitos das Instruções 
CVM  nº  319/1999  e  nº  349/2001  e  ICPC  09  (R2)  -  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações 
Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. O benefício 
está  sendo  realizado  de  forma  proporcional  à  amortização  fiscal  dos  intangíveis  incorporados  que  o 
originaram, conforme CPC 27 e CPC 04 (R1) – Esclarecimentos sobres os métodos aceitáveis de depreciação 
e amortização, durante o prazo remanescente da concessão, demonstrado na nota 14. 

28 

 
 
  
 
 
9.3  Saldos acumulados sobre diferenças temporariamente indedutíveis / tributáveis 

9.4  Expectativa de recuperação 

A expectativa de recuperação dos créditos fiscais diferidos registrados no ativo não circulante, decorrentes 
de  diferenças  temporariamente  indedutíveis  /  tributáveis  e  benefício  fiscal  do  intangível  incorporado  estão 
baseadas  no  período  médio  de  realização  de  cada  item constante  do  ativo  diferido,  prejuízo  fiscal  e  base 
negativa baseadas nas projeções de resultados  futuros. Estas projeções são aprovadas pelo Conselho de 
Administração e apreciadas pelo Conselho Fiscal. Sua composição é como segue: 

9.5  Reconciliação  dos  montantes  de  contribuição  social  e  imposto  de  renda  registrados  nos 

resultados dos exercícios de 2017 e 2016: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Amortização  de  intangível  adquirido  -  Refere-se  à  parcela  não  dedutível  da  amortização  do  intangível 
originado na aquisição de controladas. Na controladora, tais valores são classificados na linha de resultado 
de equivalência patrimonial, em atendimento do ICPC 09 (R2) (nota 14). 

Crédito fiscal constituído (não constituído), líquido – O crédito fiscal constituído corresponde à parcela 
do crédito fiscal sobre o prejuízo fiscal e base negativa, registrada em função da revisão das projeções de 
resultados futuros. A parcela de crédito não constituído corresponde ao prejuízo gerado para o qual, neste 
momento, não há razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros suficientes à sua absorção. 

A  despesa  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  registrada  no  resultado  do  exercício  é  de 
R$ 63.010 refere-se a (i) prejuízo fiscal e base negativa (R$ 74.626); (ii) benefício fiscal do ágio incorporado 
(R$ 35.018) e (iii) diferenças temporárias (receita de R$ 46.634). 

9.6  Imposto de renda e contribuição social diferidos reconhecidos diretamente no Patrimônio Líquido 

O imposto de renda e a contribuição social diferidos reconhecidos diretamente no Patrimônio Líquido (outros 
resultados abrangentes) nos exercícios de 2017 e 2016 foram os seguintes: 

30 

 
 
  
   
 
 
 
 
9.7  Créditos fiscais não reconhecidos 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  a  controladora  possui  créditos  fiscais  relativos  a  prejuízos  fiscais  e  bases 
negativas de contribuição social não reconhecidos no montante de R$ 86.977, por não haver, neste momento, 
razoável certeza de geração de lucros tributáveis futuros. Este montante pode ser objeto de reconhecimento 
contábil no futuro, de acordo com as revisões anuais das projeções de geração de lucros tributáveis.   

Algumas controladas também possuem créditos de Imposto de Renda e Contribuição Social sobre prejuízos 
fiscais e bases negativas que não foram reconhecidos por não haver, neste momento, razoável certeza de 
geração de lucros tributáveis futuros suficientes à absorção dos referidos ativos. Em 31 de dezembro de 2017, 
as principais controladas que possuem tais créditos de imposto de renda e contribuição social não registrados 
são CPFL Renováveis (R$ 952.402), RGE Sul (R$ 248.705), Sul Geradora (R$ 72.645), CPFL Telecom (R$ 
33.321), e CPFL Jaguari Geração (R$ 2.486). Não há prazo de prescrição para utilização dos prejuízos fiscais 
e bases negativas. 

31 

 
  
  
 
 
 
 
( 10 )  ATIVO FINANCEIRO DA CONCESSÃO 

O saldo refere-se ao ativo financeiro correspondente ao direito estabelecido nos contratos de concessões das 
distribuidoras (mensurados a valores justos) e transmissoras de energia (mensurado ao custo amortizado) de 
receber caixa (i) via indenização no momento da reversão dos ativos ao  poder concedente ao término da 
concessão e (ii) direito das transmissoras de receber caixa ao longo da concessão via receita anual permitida 
(“RAP”). 

Para as distribuidoras de energia, conforme modelo tarifário vigente, a remuneração deste ativo é reconhecida 
no resultado mediante faturamento aos consumidores e sua realização ocorre no momento do recebimento 
das contas de energia elétrica. Adicionalmente, a diferença para ajustar o saldo à expectativa de recebimento 
do fluxo de caixa (valor novo  de reposição  - “VNR” -  nota 4)  é registrada como contrapartida na conta  de 
receita operacional (nota 25) no resultado do exercício. 

Para as transmissoras de energia, a remuneração deste ativo é reconhecida de acordo com a taxa interna de 
retorno, que leva em consideração o investimento realizado, a RAP a ser recebida ao longo da concessão e 
a indenização no momento da reversão dos ativos ao poder concedente.  A atualização de R$ 27.807 tem 
como contrapartida outras receitas e rendas operacionais (R$ 16.088 em 2016). 

Os  valores  apresentados  na  linha  “Combinação  de  negócios”  referem-se  aos  montantes  complementares 
referente à aquisição da RGE  Sul, cuja  contabilização final  da combinação de  negócios se deu  em 30 de 
setembro de 2017, conforme nota 12.5. 

32 

 
 
 
 
( 11 )  OUTROS CRÉDITOS 

Cauções, fundos e depósitos vinculados  - Garantias oferecidas para operações na CCEE e aplicações 
financeiras exigidas por contratos de financiamento das controladas. 

Ordens em curso – Compreende custos e receitas relacionados à desativação ou alienação, em andamento, 
de bens do ativo intangível e os custos dos serviços relacionados a gastos com os projetos em andamento 
dos  Programas  de  Eficiência  Energética  (“PEE”)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (“P&D”).  Quando  do 
encerramento dos respectivos projetos, os saldos são amortizados em contrapartida ao respectivo passivo 
registrado em Outras Contas a Pagar (nota 22). 

Contratos de pré-compra de energia - Refere-se a pagamentos antecipados realizados pelas controladas, 
os quais serão liquidados com energia a ser fornecida no futuro. 

Repactuação GSF – Refere-se ao prêmio pago antecipadamente pelas controladas Ceran,  CPFL Jaguari 
Geração (Paulista Lajeado) e CPFL Renováveis, referente à transferência do risco hidrológico para a Conta 
Centralizadora de Recursos da Bandeira Tarifária (“CCRBT”), e é amortizado de forma linear em contrapartida 
a outros custos operacionais. 

Contas a receber – CDE – refere-se às: (i) subvenções de baixa renda no montante de R$ 15.930 (R$ 17.239 
em 31 de dezembro de 2016), (ii) outros descontos tarifários concedidos aos consumidores no montante de 
R$ 224.936 (R$ 164.396 em 31 de dezembro de 2016), (iii) descontos tarifários - liminares no montante de 
R$ 2.039 (R$ 31.917 em 31 de dezembro de 2016). 

Em 2017 as controladas efetuaram o encontro de contas do contas a receber – CDE e do contas a pagar de 
CDE (nota 22) no montante de R$ 238.510, sendo (i) R$ 95.978 com base na liminar obtida em maio 2015 e 
(ii) R$ 142.532 autorizado por meio do despacho nº 1.576/2016. 

( 12 )  INVESTIMENTOS 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.1  Participações societárias permanentes por equivalência patrimonial  

As  principais  informações  sobre  os  investimentos  em  participações  societárias  permanentes  diretas,  são 
como segue: 

(*) Quantidade de cotas 

A  mais  valia  dos  ativos  líquidos  adquiridos  em  combinações  de  negócios  é  classificada,  no  balanço  da 
controladora, no grupo de Investimentos. Na demonstração do resultado da controladora, a amortização da 
mais valia de ativos de R$ 60.918 (R$ 62.713 em 2016) é classificada na rubrica “resultado de participações 
societárias”, em consonância com o ICPC 09 (R2).  

Em 31 de dezembro de 2017 o adiantamento para futuro aumento de capital registrado no ativo não circulante 
refere-se a adiantamento para a controlada CPFL Paulista, no montante de  R$ 350.000. 

A movimentação, na controladora, dos saldos de investimento em controladas nos exercícios de 2017 e 2016 
é como segue: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No consolidado, os saldos de investimento correspondem à participação nos empreendimentos controlados 
em conjunto registrados pelo método de equivalência patrimonial: 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 02 de agosto de 2017  os acionistas do empreendimento 
controlado  em  conjunto  ENERCAN  deliberaram  pela  redução  de  capital  em  R$  188.000  (R$  91.599 
proporcional  à  participação  indireta  da  Companhia),  passando  a  ser  R$  200.787  (R$  388.787  em  31  de 
dezembro de 2016). 

Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em 25 de outubro de 2017, os acionistas da controlada CERAN 
deliberaram pela redução do capital social em R$ 350.875, passando o capital social totalmente subscrito e 
integralizado para R$ 120.000. 

12.2  Mais valia de ativos e ágio  

A  mais  valia  de  ativos  refere-se  basicamente  ao  direito  de  explorar  a  concessão  adquirido  através  de 
combinações de negócios. O ágio refere-se basicamente a aquisições de investimentos e está suportado pela 
perspectiva de rentabilidade futura.  

Nas demonstrações financeiras consolidadas estes valores estão classificados no grupo de Intangível (nota 
14). 

35 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
12.3 

Juros sobre o capital próprio (“JCP”) e Dividendo a receber  

A Companhia possui, em 31 de dezembro de 2017 e 2016 os seguintes saldos a receber das controladas 
abaixo, referentes a dividendo e JCP: 

(*) em 31.12.2017 empresa agrupada na Companhia Jaguari de Energia (nota 12.6.2) 

No consolidado, o saldo de dividendo e JCP a receber é de R$ 56.145 em 31 de dezembro de 2017 (R$ 73.328 
em 31 de dezembro de 2016), refere-se basicamente aos empreendimentos controlados em conjunto. 

Após  deliberações  das  AGOs/AGEs  de  suas  controladas,  a  Companhia  registrou  em  2017  o montante  de 
R$ 358.891 a título de dividendo e juros sobre capital próprio referentes ao exercício de 2016. Adicionalmente, 
as  controladas  declararam  em  2017  (i)  o  montante  de  R$  277.612  como  dividendo  e  JCP  intermediários, 
referentes aos resultados intermediários de 2017 e (ii) o montante de R$ 280.191 como dividendo mínimo 
obrigatório referente ao exercício de 2017.  

Do saldo de dividendos e juros sobre capital próprio a receber em 31 de dezembro de 2016, o montante de 
R$ 12.164 foi retificado durante o ano de 2017. 

Dos  montantes  registrados  como  contas  a  receber,  R$  1.172.336  foram  pagos  pelas  controladas  para  a 
Companhia em 2017. 

12.4  Participação de acionistas não controladores e empreendimentos controlados em conjunto 

A divulgação da participação em controladas, de acordo com o IFRS 12 e CPC 45, é como segue: 

12.4.1  Movimentação da participação de acionistas não controladores 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.4.2  Informações 

financeiras  resumidas  das  controladas  que 

têm  participação  de  não 

controladores  

As  informações  financeiras  resumidas  das  controladas  em  que  há  participação  de  não 
controladores, em 31 de dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016 são como segue:  

12.4.3  Empreendimentos controlados em conjunto  

As informações financeiras resumidas dos  empreendimentos controlados em conjunto, em 31 de 
dezembro de 2017 e 31 de dezembro de 2016, são como segue:  

37 

 
 
 
 
 
 
 
Mesmo detendo mais do que 50% da participação acionária das entidades Epasa e Chapecoense, 
a  controlada  CPFL  Geração  controla  em  conjunto  com  outros  acionistas  estes  investimentos.  A 
análise do enquadramento do tipo de investimento está baseada no Acordo de Acionistas de cada 
empreendimento. 

Os  empréstimos  captados  junto  ao  BNDES  pelos  empreendimentos  controlados  em  conjunto 
BAESA  e  Chapecoense,  determinam  restrições  ao  pagamento  de  dividendo  à  controlada  CPFL 
Geração acima do mínimo obrigatório de 25% sem a prévia anuência do BNDES. 

12.4.4  Operação controlada em conjunto 

A  Companhia,  por  meio  da  sua  controlada  integral  CPFL  Geração,  possui  parte  dos  ativos  do 
aproveitamento Hidrelétrico da Serra da Mesa, localizado no Rio Tocantins, no Estado de Goiás. A 
concessão e a operação do aproveitamento Hidrelétrico pertencem a Furnas Centrais Elétricas S.A. 
Por manter estes ativos em operação de forma compartilhada com Furnas (operação controlada em 
conjunto), ficou assegurada à CPFL Geração a participação de 51,54% da potência  instalada de 
1.275 MW (657 MW) e da energia assegurada de 671 MW médios (345,4 MW médios), até 2028. 

12.5 Combinação de negócio -  Aquisição da AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A. (“AES 

Sul”) 

Em 16 de junho de 2016, a Companhia divulgou em Fato Relevante que havia firmado acordo para a aquisição 
da totalidade das ações (100%) de emissão da AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia S.A. (“AES Sul”), 
atualmente denominada RGE Sul, através de sua controlada integral CPFL Jaguariúna Participações Ltda., 
ações estas até então detidas pela AES Guaíba II Empreendimentos Ltda. (“vendedora”), subsidiária integral 
indireta de The AES Corporation. 

Em 5 de agosto de 2016, a transação foi aprovada pelo Conselho Administrativo de Defesa Pública – CADE, 
e em 9 de setembro de 2016 foi obtida a autorização da ANEEL.  

A  aquisição  foi  concluída  em  31  de  outubro  de  2016  (“data  de  aquisição”),  após  todas  as  condições 
precedentes  da  transação  serem  atendidas,  data  em  que  o  controle  da  RGE  Sul  foi  assumido  pela  CPFL 
Jaguariúna e a titularidade das ações foi transferida e o pagamento foi efetuado.  Esta aquisição resultou em 
uma combinação  de negócios de acordo com o CPC 15 (R1)  – Combinação  de Negócios e IFRS 3 (R)  – 
“Business Combination”, uma vez que a CPFL Jaguariúna passou a deter o controle da RGE Sul. 

A contraprestação inicialmente transferida foi de R$ 1.698.455, paga em caixa, em parcela única, na data de 
aquisição.  Esta contraprestação foi posteriormente ajustada  pelas variações de  capital de giro e  de dívida 
líquida da RGE Sul, ocorridas no período entre 31 de dezembro de 2015 e a data de aquisição, conforme 
acordo contratual. O valor final da contraprestação, considerando o ajuste de preço, foi de R$ 1.591.839. 

38 

 
 
 
  
 
 
 
 
A RGE Sul é uma sociedade por ações de capital aberto, que tem por objeto social a prestação de serviços 
públicos  de  distribuição  de  energia  elétrica,  em  qualquer  de  suas  formas,  sendo  tais  atividades 
regulamentadas pela ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia. Adicionalmente, a RGE Sul está 
autorizada  a  participar  de  programas  que  visem  outras  formas  de  energia,  de  tecnologias  e  de  serviços, 
inclusive  exploração  de  atividades  derivadas,  direta  ou  indiretamente,  da  utilização  dos  bens,  direitos  e 
tecnologias de que é detentora. 

Sua  sede  administrativa  está  localizada  na  Avenida  São  Borja,  2.801,  Bairro  Fazenda  São  Borja,  São 
Leopoldo, Estado do Rio Grande do Sul. 

A RGE Sul detém a concessão para exploração de suas atividades pelo prazo de 30 anos, até 05 de novembro 
de  2027, sua  área  de concessão contempla 118 municípios do  Estado  do  Rio  Grande  do Sul, localizados 
entre  a  região  metropolitana  de  Porto  Alegre  até  a  fronteira  com  o  Uruguai  e  a  Argentina,  atendendo  a 
aproximadamente 1,3 milhões de consumidores. 

A aquisição da RGE Sul está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, especialmente no 
segmento  de  distribuição,  com  potenciais  ganhos  de  escala  para  suas  operações.  Adicionalmente,  a 
Companhia espera obter sinergias importantes relacionadas a área de concessão da RGE Sul, uma vez que 
outra distribuidora importante do Grupo (RGE) detém concessão no estado do Rio Grande do Sul. 

Informações adicionais à aquisição (aquisição da RGE Sul) 

a)  Contraprestações 

b)  Ativos adquiridos e passivos reconhecidos na data da aquisição 

A totalidade do valor pago na transação foi alocada na data de aquisição aos ativos adquiridos e passivos 
assumidos  a  valores  justos,  incluindo  os  ativos  intangíveis  relacionados  ao  direito  de  exploração  da 
concessão. Consequentemente, como a totalidade do valor pago foi alocada a ativos identificados e passivos 
assumidos, nenhum valor residual foi alocado como ágio (“goodwill”) nesta transação. 

A alocação do valor pago dos ativos e passivos adquiridos foi realizada com valores provisoriamente apurados 
para  as  demonstrações  financeiras  de  31  de  dezembro  de  2016,  com  base  em  análises  conduzidas  pela 
própria Administração, à época da preparação daquelas demonstrações financeiras. Os valores justos finais 
apresentados  estavam  pendentes  de  confirmação  até  a  conclusão  do  laudo  de  avaliação  econômico-
financeiro preparado por avaliador independente, concluído em 30 de outubro de 2017.  

Como consequência, foram efetuadas reclassificações nos valores de 31 de dezembro de 2016 referentes a (i) 
redução do valor justo do ativo intangível de infraestrutura de concessão, (ii) conclusão da alocação do valor 
justo  e  alinhamento  de  critérios  sobre  provisões  para  riscos  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  (iii)  aumento  do 
montante do contas a receber, (iv) redução do ativo financeiro da concessão, (v) redução do ativo intangível 
relacionado  ao  direito  de  exploração,  como  consequência  do  refinamento  das  premissas  utilizadas  para 
determinação do valor dos tangíveis e intangíveis e; (vi) registro dos saldos de imposto de renda e contribuição 
social diferidos sobre determinados ajustes. Estas reclassificações estão dentro do período de mensuração, 
conforme  previsto  no  CPC  15  /  IFRS  3,  e  foram  consideradas  imateriais  para  fins  de  reapresentação  de 
demonstrações financeiras de 2016. 

A alocação do preço pago aos valores justos dos ativos e passivos adquiridos está apresentada a seguir: 

39 

 
 
 
 
 
 
Os  valores  justos  apresentados  acima  foram  finalizados  e  estão  de  acordo  com  o  laudo  de  avaliação 
econômico-financeiro, preparado pelo perito independente.  

Os  valores  justos  do  ativo  financeiro  da  concessão  e  do  intangível  de  infraestrutura  da  distribuição  foram 
calculados  com  base  no  laudo  de  avaliador  independente,  considerando  as  mesmas  premissas  adotadas 
quando da elaboração de laudo para fins de Revisão Tarifária Periódica (Base de Remuneração Regulatória 
– “BRR”).  

c) Contraprestação contingente 

Não  consta  no  contrato  de  aquisição  das  ações  quaisquer  cláusulas  relacionadas  a  contraprestação 
contingente a ser paga à vendedora. 

d) Ativos de indenização 

O contrato de compra e venda da totalidade das ações da RGE Sul prevê que a CPFL Jaguariúna pode ser 
indenizada, até o limite de 15% do montante total pago, caso venha a sofrer no futuro perdas, condicionadas 
ao atendimento de cláusulas específicas, derivadas de assuntos originadas na vendedora ou em qualquer 
uma de suas subsidiárias estabelecidas no contrato de compra e venda das ações. Adicionalmente, existem 
cláusulas específicas para dois processos (de naturezas regulatória e ambiental) nas quais a vendedora se 
compromete a indenizar integralmente a CPFL Jaguariúna em caso de saídas de caixa relacionadas a estas 
ações,  bem  como  CPFL  Jaguariúna  compromete-se  a  repassar  à  vendedora  quaisquer  fluxos  de  caixa 
relacionados a estes processos e que venham a ser recebidos no futuro de forma a neutralizar qualquer efeito 
sobre estes dois assuntos em particular. 

40 

 
 
 
 
 
O valor justo final reconhecido do ativo de indenização é de R$ 41.974, referente a processo ambiental (vide 
item “e” abaixo). Este ativo de indenização foi reconhecido pelo mesmo montante do valor justo atribuído a 
este passivo contingente. 

Nenhum ativo de indenização foi reconhecido para o processo regulatório para o qual há cláusula específica 
de indenização, uma vez que nenhum passivo contingente relacionado a este processo foi reconhecido na 
data de aquisição. 

e) Passivos contingentes reconhecidos 

Apresentamos abaixo os passivos finais contingentes reconhecidos no montante de R$ 150.065: 

i.  Estes  montantes  representam  os  valores  justos  dos  processos  de  natureza  trabalhistas,  cíveis, 
regulatórios  e  fiscais  cuja  probabilidade  de  perda  atribuída  na  data  de  aquisição  seja  “possível”  ou 
“remota”. Considerando que a liquidação destes processos depende de terceiros, seja na esfera judicial 
ou administrativa, não é possível estimar um cronograma para ocorrência de eventuais saídas de caixa 
associadas  a  estes  passivos  contingentes.  Nenhum  ativo  de  indenização  foi  reconhecido  para  estes 
passivos contingentes. 

ii.  Refere-se ao valor justo atribuído a  uma ação civil  pública cuja probabilidade  de perda atribuída pela 
Administração, em conjunto com seus assessores jurídicos, é “possível” na data de aquisição. Esta ação 
civil  pública  busca  a  reparação  de  danos  ambientais  ocorridos  em  uma  unidade  para  tratamento  da 
madeira e fabricação de postes que foi operada, entre 1997 e 2005, pela RGE Sul em conjunto com sua 
coligada  à  época  AES  Florestal.  Até  1997,  esta  unidade  foi  operada  pela  antiga  concessionária,  a 
Companhia  Estadual  de  Energia  Elétrica  (CEEE).  Um  ativo  de  indenização  no  mesmo  montante  foi 
reconhecido na data de aquisição. 

f) Recebíveis adquiridos 

O valor justo dos recebíveis adquiridos é R$ 660.446. O valor contratual bruto dos recebíveis é R$ 703.672, 
e, com base na melhor estimativa do perito independente, dos quais são esperados que R$ 43.226 não sejam 
recebidos, representando, portanto, a parcela que se estima que representarão a perda por não realização. 

g) Saída de caixa líquido na aquisição 

h) Informações financeiras da adquirida 

i.  Sobre  a  receita  operacional  líquida  e  lucro  líquido  da  controlada  adquirida  incluída  nas 

demonstrações financeiras consolidadas em 2017: 

Considerando  que  a  data  de  aquisição  foi  31  de  outubro  de  2016,  as  demonstrações  financeiras 
consolidadas de  31 de dezembro de 2017 contemplam integralmente a receita e resultado  líquido  da 
RGE Sul no período. Em 2016, as demonstrações financeiras consolidadas contemplam 2 (dois) meses 
de operações da RGE Sul: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii. Informações financeiras consolidadas sobre a receita operacional líquida e lucro líquido de 2016 

caso a aquisição tivesse ocorrido em 1º de janeiro de 2016.  

(*) Os ajustes pro-forma na receita operacional líquida consideram a adição da receita operacional 
líquida  da  controlada  para  o  período  em  que  ela  não  era  controlada  e  consequentemente  não 
consolidada  pela  Companhia.  Os  ajustes  pro-forma  do  lucro  líquido  consideram:  (i)  adição  do 
resultado da controlada para o período em que ela não era consolidada pela Companhia; (ii) inclusão 
da  amortização  do  intangível  adquirido  na  combinação  de  negócios,  bem  como  de  estimativa  de 
amortização e baixas do valor justo do intangível da infraestrutura de distribuição, caso a aquisição 
tivesse sido em 1º de janeiro de 2016. 

12.6 Reestruturações societárias 

12.6.1  Incorporação CPFL Jaguariúna 

Em AGE realizada em 15 de dezembro de 2017, foi aprovada a incorporação da CPFL Jaguariúna  pela 
RGE Sul. A incorporada, por consequência foi extinta, passando a RGE Sul a condição de sucessora dos 
seus bens, direitos e obrigações.  

No momento da incorporação, foram aplicados os conceitos das Instruções CVM n° 319/99 e n° 349/01, 
de modo que uma provisão retificadora do ágio fosse registrada, gerando um crédito fiscal no montante 
de R$ 99.981 (nota 9). Para recompor seus investimentos, a Companhia e a CPFL Brasil registraram, de 
forma proporcional aos seus investimentos na RGE Sul, (i) um intangível de concessão recomposto no 
montante de R$ 148.487 e R$ 45.594 respectivamente, no montante total de R$ 194.081, correspondente 
à  mais  valia  dos  intangíveis  de  infraestrutura  da  distribuição  e  de  exploração  da  concessão;  e  (ii)  um 
ajuste  líquido  de  mais  e  menos  valia  no  montante  de  R$  66.607  e  R$  20.452,  respectivamente, 
correspondentes  ao  valor  justo  de  provisão  para  riscos  fiscais,  cíveis  e  trabalhistas,  menos  valia  de 
consumidores e mais valia de ativo de indenização. Ambos os montantes são indedutíveis para fins fiscais 
na Companhia e na CPFL Brasil. 

12.6.2  Agrupamento das controladas Companhia Luz e Força Santa Cruz, Companhia Leste Paulista 
de Energia, Companhia Jaguari de Energia, Companhia Sul Paulista de Energia e Companhia 
Luz e Força de Mococa 

Em 21 de novembro de 2017 a ANEEL, através da Resolução Autorizativa nº 6.723/2017, autorizou o 
agrupamento das distribuidoras de energia elétrica Companhia Luz e Força Santa Cruz, Companhia Leste 
Paulista de Energia, Companhia Jaguari de Energia, Companhia Sul Paulista de Energia, Companhia Luz 
e Força de Mococa e Companhia Jaguari de Energia, nos termos da Resolução Normativa nº 716/2016 
de 03 de maio de 2016. A partir de 1 de janeiro de 2018 as operações destas controladas passaram a 
ser somente pela Companhia Jaguari de Energia, cujo nome fantasia passou a ser “CPFL Santa Cruz”. 
Esta  operação  foi  aprovada  pelas  Assembleias  Geral  Extraordinária  (“AGE”)  realizadas  em  31  de 
dezembro de 2017 nas empresas agrupadas. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
( 13 ) 

IMOBILIZADO 

O  saldo  de  imobilizado  em  curso  no  consolidado  refere-se  principalmente  a  obras  em  andamento  das 
controladas  operacionais  e/ou  em  desenvolvimento,  com  destaque  para  os  projetos  da  CPFL  Renováveis 
com imobilizado em curso de R$ 197.305 em 31 de dezembro de 2017 (R$ 182.181 em 31 de dezembro de 
2016). 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas para o financiamento das obras são capitalizados durante a fase de construção. No consolidado, 
para o ano de 2017 foram capitalizados R$ 29.817 (R$ 54.733 em 2016) a uma taxa de 8,80% (11,70% em 
2016).  

No  consolidado,  os  valores  de  depreciação  estão  registrados  na  demonstração  do  resultado,  na  linha  de 
“Depreciação e amortização” (nota 27).  

Em 31 de dezembro de 2017, o valor total de ativos imobilizados concedidos em garantia a empréstimos e 
financiamentos, conforme mencionado na nota 16, é de aproximadamente R$ 3.903.380, sendo o principal 
montante relacionado à controlada CPFL Renováveis (R$ 3.841.016). 

13.1 Teste de redução ao valor recuperável dos ativos 

Para todos os exercícios apresentados, a Companhia avaliou eventuais indicativos de desvalorização de 
seus ativos que pudessem gerar a necessidade de testes sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi 
baseada em fontes externas e internas de informação, levando-se em consideração variações em taxas de 
juros, mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em 2016 foi registrado na controlada CPFL Telecom uma provisão referente à avaliação do valor recuperável 
de unidades geradoras de caixa de R$ 5.221, sendo que para 2017 não houve necessidade de registro de 
provisão  adicional.  Em 2017,  devido  a mudanças no cenário político, econômico e  energético brasileiro, a 
controlada  CPFL  Renováveis  registrou  uma  perda  no  montante  de  R$  15.261  referente  aos  ativos 
imobilizados  dos  empreendimentos  Bio  Baia  Formosa  e  Solar  Tanquinho.  Esta  perda  foi  registrada  na 
demonstração do resultado na rubrica “Outras despesas operacionais” (nota 27).  

As  referidas  provisões  para  perda  ao  valor  recuperável  tiveram  como  base  a  avaliação  destas  unidades 
geradoras  de  caixa  formada  pelo  ativo  imobilizado  destas  controladas,  as  quais,  isoladamente,  não 
caracterizam um segmento operacional (nota  29). Adicionalmente, durante 2017 e 2016 a Companhia não 
mudou a forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para a mensuração ao valor justo foi utilizada a abordagem de custo, técnica de avaliação que reflete o valor 
que seria exigido atualmente para substituir a capacidade de serviço de um ativo (normalmente referido como 
o custo de substituição ou reposição). O reconhecimento da provisão para perda ao valor recuperável dos 
ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi calculado com 
base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

Os valores apresentados na linha “Combinações de negócios” referem-se aos montantes complementares 
referente à aquisição da RGE  Sul, cuja contabilização final  da combinação de  negócios se deu  em 30 de 
setembro de 2017, conforme nota 12.5. 

44 

 
  
( 14 ) 

INTANGÍVEL 

No consolidado, os valores de amortização estão registrados na demonstração do resultado, nas seguintes 
linhas:  (i)  “depreciação  e  amortização”  para  a  amortização  dos  ativos  intangíveis  de  Infraestrutura  de 
Distribuição, Uso do Bem Público e Outros Ativos Intangíveis; e (ii) “amortização de intangível de concessão” 
para a amortização do ativo intangível Adquirido em Combinação de Negócios (nota 27). 

Em  conformidade  com  o  CPC  20  (R1)  e  IAS  23,  os  juros  referentes  aos  empréstimos  tomados  pelas 
controladas são capitalizados para os ativos intangíveis qualificáveis. No consolidado, para o ano  de 2017 
foram capitalizados R$ 20.726 (R$ 13.349 em 2016) a uma taxa de 8,17% a.a. (7,74% a.a. em 2016). 

Os valores apresentados na linha “Combinações de negócios” referem-se aos montantes complementares 
referente  à aquisição da RGE  Sul, cuja contabilização final  da combinação de  negócios se deu  em 30 de 
setembro de 2017, conforme nota 12.5. 

14.1 

Intangível adquirido em combinações de negócios 

A  composição  do  ativo  intangível  correspondente  ao  direito  de  explorar  as  concessões,  adquirido  em 
combinações de negócios, está demonstrado a seguir: 

45 

 
 
 
 
  
 
 
 
O intangível adquirido em combinações de negócio está associado ao direito de exploração das concessões 
e está assim representado: 
 

Intangível adquirido não incorporado 

Refere-se basicamente ao intangível de aquisição das ações detidas por acionistas não controladores, 
antes da adoção do CPC 15 e IFRS 3.  
Intangível adquirido já incorporado - Dedutível 

Refere-se ao intangível oriundo da aquisição de controladas que foram incorporados aos respectivos 
patrimônios líquidos sem a aplicação das Instruções CVM n° 319/99 e n° 349/01, ou seja, sem que 
ocorresse a segregação da parcela correspondente ao benefício fiscal.  
Intangível adquirido já incorporado - Recomposto 

 

 

Com o objetivo de atender as determinações da ANEEL e evitar que a amortização do intangível 
advindo de incorporação de controladora causasse impacto negativo ao fluxo de dividendo aos 
acionistas não controladores existentes na época da incorporação, as controladas aplicaram os 
conceitos das Instruções CVM nº 319/99 e nº 349/01 sobre o intangível. Desta forma, foi constituída 
uma provisão retificadora do intangível em contrapartida à reserva especial de ágio na incorporação do 
patrimônio líquido em cada controlada, de forma que o efeito da operação no patrimônio refletisse o 
benefício fiscal do intangível incorporado. Estas alterações afetaram o investimento da Companhia nas 
controladas, sendo necessária a constituição do intangível indedutível para fins fiscais, de modo a 
recompô-lo. 

A partir de 1º de janeiro de 2016, em atendimento às alterações à IAS 16/CPC 27 e à IAS 38/CPC 04 (R1), 
o Grupo passou a adotar prospectivamente, para todos os casos, o método linear de amortização pelo 
prazo remanescente das concessões. 

46 

 
 
  
 
 
14.2 

Teste de redução ao valor recuperável  

Para todos os exercícios apresentados, a Companhia avaliou eventuais indicativos de desvalorização de seus 
ativos que pudessem gerar a necessidade de testes sobre o valor de recuperação. Tal avaliação foi baseada 
em  fontes  externas  e  internas  de  informação,  levando-se  em  consideração  variações  em  taxas  de  juros, 
mudanças em condições de mercado, dentre outros. 

Em 2016 foi registrado na controlada CPFL Telecom uma provisão referente à avaliação do valor recuperável 
de unidades geradoras de caixa de R$ 2.637, registrada na demonstração do resultado na rubrica  “Outras 
despesas operacionais” (nota 27). Em 2017 a controlada CPFL Renováveis registrou uma perda no montante 
de R$ 5.176 (R$ 40.433 em 2016), referente aos ativos intangíveis adquiridos em combinação de negócios 
dos empreendimentos Pedra Cheirosa I e Bio Formosa. 

As  referidas  provisões  para  perda  ao  valor  recuperável  tiveram  como  base  a  avaliação  destas  unidades 
geradoras  de  caixa  formada  pelo  ativo  intangível  destas  controladas,  as  quais,  isoladamente,  não 
caracterizam um segmento operacional (nota  29). Adicionalmente, durante 2017 e 2016 a Companhia não 
mudou a forma de agregação dos ativos para identificação destas unidades geradoras de caixa. 

Para a mensuração ao valor justo foi utilizada a abordagem de custo, técnica de avaliação que reflete o valor 
que seria exigido atualmente para substituir a capacidade de serviço de um ativo (normalmente referido como 
o custo de substituição ou reposição). O reconhecimento da provisão para perda ao valor recuperável dos 
ativos se deu em função do cenário desfavorável para os negócios destas controladas e foi calculado com 
base em seus valores justos líquidos das despesas de venda.  

( 15 )  FORNECEDORES 

Os montantes de suprimento de energia elétrica registrados no não circulante são relativos à comercialização 
realizada  pela  controlada  RGE  Sul  no  período  de  1º  de  setembro  de  2000  a  31  de  dezembro  de  2002, 
correspondentes  às  transações  de  compra  e  venda  de  energia  realizadas  no  âmbito  da  Câmara  de 
Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, sendo ajustados, nos exercícios de 2002 e 2003, com base em 
informações e cálculos preparados e divulgados pela CCEE, cujo pagamento está suspenso em função de 
liminar obtida pela controlada indireta até que o processo seja julgado (notas 6 e 22). 

47 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
( 16 )  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

.

48 

 
 
 
49 

 
 
 
 
 
50 

 
 
 
51 

 
  
 
 
(*)  Conforme  CPC  08/IAS  39,  referem-se  aos  custos  de  captação  diretamente  atribuíveis  a  emissão  das 
respectivas dívidas,  mensuradas ao custo.  
(**) Operação sindicalizada – empréstimos financeiros em moeda estrangeira, tendo como contraparte um 
grupo de instituições financeiras. 

52 

 
 
 
 
 
 
Conforme segregado nos quadros acima, o Grupo, em consonância com os CPCs 38 e 39 e IAS 32 e 39, 
classificou  suas  dívidas  como  (i)  outros  passivos  financeiros  (ou  mensuradas  ao  custo  amortizado),  e  (ii) 
passivos financeiros mensurados ao valor justo contra resultado.  

A classificação como passivos financeiros dos empréstimos e financiamentos mensurados ao valor justo tem 
o  objetivo  de  confrontar  os  efeitos  do  reconhecimento  de  receitas  e  despesas  oriundas  da  marcação  a 
mercado  dos  derivativos  de  proteção,  atrelados  às  respectivas  dívidas  de  modo  a  obter  uma  informação 
contábil mais relevante e consistente.  Em 31 de dezembro de 2017, o saldo da dívida designada ao valor 
justo totalizava R$ 4.858.445 (R$ 5.502.211 em 31 de dezembro de 2016). 

As mudanças dos valores justos destas dívidas são reconhecidas no resultado financeiro do Grupo. Em 31 
de dezembro de 2017, os ganhos acumulados obtidos na marcação a mercado das referidas dívidas foram 
de  R$ 58.552  (R$ 37.415  em  31  de  dezembro  2016),  deduzidos  das  perdas  obtidas  com  a  marcação  a 
mercado dos instrumentos financeiros derivativos de R$ 51.145  (ganho de R$ 24.504 em 31 de dezembro 
de 2016), contratados para proteção da variação cambial (nota 33), geraram um ganho total líquido de R$ 
7.407 (R$ 61.919 em 31 de dezembro de 2016). 

Os  saldos  de  principal  dos  empréstimos  e  financiamentos  registrados  no  passivo  não  circulante  têm 
vencimentos assim programados: 

Os principais índices utilizados para atualização dos empréstimos e financiamentos e a composição do perfil 
de  endividamento  em  moeda  nacional  e  estrangeira,  já  considerando  os  efeitos  de  conversão  dos 
instrumentos derivativos estão abaixo demonstrados: 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Principais adições no exercício  

(a) Não há cláusulas restritivas financeiras. 

Pré-pagamento 

CPFL Paulista - Em 2017, foram liquidados antecipadamente R$ 1.093.611 dos empréstimos com os bancos 
J.P.Morgan,  Banco  do  Brasil,  Banco  Safra,  HSBC  e  BNP  Paribas,  cujos vencimentos  originais  eram de 
dezembro de 2017 a julho de 2018. 

CPFL Piratininga - Em 2017, foram liquidados antecipadamente R$ 68.952 dos empréstimos com o Banco 
do Brasil, cujos vencimentos originais eram de julho de 2017 e julho de 2018. 

RGE - Em 2017, foram liquidados antecipadamente R$ 200.672 dos empréstimos com o banco J.P.Morgan, 
cujos vencimentos originais eram de fevereiro de 2018.  

Condições restritivas  

(i) BNDES: 

Os financiamentos junto ao BNDES restringem as controladas CPFL Paulista, CPFL Piratininga, RGE e CPFL 
Telecom: (i) a somente realizarem o pagamento de Dividendo e Juros sobre Capital Próprio, cujo somatório 
exceda  o  dividendo  mínimo  obrigatório  previsto  em  lei  após  o  cumprimento  de  todas  as  obrigações 
contratuais;  (ii)  ao  atendimento  integral  das  obrigações  restritivas  estabelecidas  no  contrato;  e  (iii)  à 
manutenção  de  determinados  índices  financeiros  em  parâmetros  pré-estabelecidos  apurados  anualmente, 
como segue: 

CPFL Paulista, CPFL Piratininga e RGE 

Manutenção, pelas controladas, dos seguintes índices: 

  Dívida líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,5; 
  Dívida líquida dividida pela soma da dívida líquida e o Patrimônio Líquido - valor máximo 0,90. 

Para  as  dívidas  com  o  BNDES  relacionadas  ao  FINEM  destas  controladas,  em  2017  foram  aditivados  os 
respectivos contratos com a inclusão de novos covenants financeiros, adicionais aos anteriormente citados, 
que devem ser apurados anualmente nas demonstrações financeiras consolidadas de suas controladoras: 

54 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(i)   Manutenção, pela CPFL Energia, dos seguintes índices: 

  Dívida líquida dividida pelo EBITDA - valor máximo de 3,75; 
  Patrimônio líquido / (patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28. 

(ii) Manutenção, pela State Grid Brazil Power (SGBP), dos seguintes índices: 

  Patrimônio líquido / Ativo Total superior a 0,30 (desconsiderando os efeitos do IFRIC 12 / OCPC 01 

(R1). 

CPFL  Renováveis  (apurados  na  controlada  indireta  CPFL  Renováveis  e  suas  controladas,  exceto 
quando mencionado em cada item específico): 

FINEM I 

  Manutenção de índice de  cobertura do serviço da dívida “ICSD” (Saldo de caixa do ano anterior + 

geração de caixa do ano corrente) / Serviço da dívida do ano corrente em 1,2 vezes. 

  Manutenção de Índice de Capitalização Própria maior ou igual a 25%. 

Em  31  de  dezembro  de  2016  não  foi  atendido  o  ICSD  referente  ao  segundo  semestre  de  2016  e  o 
montante  total  das  dívidas  de  R$  87.375  foi  classificado  no  passivo  circulante,  sem  declaração  de 
vencimento antecipado. Após 31 de dezembro de 2016, as Companhias obtiveram do BNDES a dispensa 
para apuração do ICSD referente ao segundo semestre de 2016, desta forma o saldo foi reclassificado 
para o passivo não circulante em janeiro de 2017. O descumprimento do referido covenant também não 
provocou  o  vencimento  antecipado  das  demais  dívidas  que  possuem  condições  específicas  de  cross 
default. 

Em dezembro de 2017 a controlada obteve do BNDES a não declaração de vencimento antecipado na 
hipótese de não cumprimento do ICSD nas demonstrações financeiras consolidadas da PCH Holding. 

FINEM II e FINEM XVIII 

  Restrição à distribuição de dividendo caso não sejam atingidos ICSD maior ou igual a 1,0 e Índice de 

Endividamento Geral menor ou igual a 0,8. 

FINEM III 

  Manutenção de patrimônio líquido/(patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28 e 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

  Manutenção do índice patrimônio líquido/ativo total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

FINEM V 

  Manutenção de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Manutenção de índice de capitalização própria igual ou superior a 30%. 

FINEM VI  

  Manutenção de ICSD igual ou superior a 1,2 vezes; 
  Manutenção de Índice de Capitalização Própria igual ou superior a 25%; 
  Manutenção de patrimônio líquido/(patrimônio líquido + dívidas bancárias líquidas) superior a 0,28 e 

apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

FINEM VII, FINEM X e FINEM XXIII  

  Manutenção anual de índice de cobertura da dívida em 1,2 vezes; 
  Distribuição  de  dividendo  limitada  ao  índice  Exigível  Total  dividido  pelo  Patrimônio  Líquido  ex-

Dividendo menor que 2,33. 

FINEM IX, FINEM XIII e FINEM XXV  

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,3; 
  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

FINEM XXVI 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,3 nas controladas beneficiárias do contrato; 
  Manutenção  anual  do  ICSD  maior  ou  igual  a  1,3,  apurado  nas  demonstrações  financeiras 

consolidadas da controlada Turbina 16; 

  Caso o ICSD seja apurado em valor igual ou maior a 1,3, as beneficiárias estarão dispensadas da 

obrigação de manutenção do ICSD das beneficiárias. 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

Em dezembro de 2017 a controlada obteve do BNDES a não declaração de vencimento antecipado na 
hipótese de não cumprimento do ICSD nas demonstrações financeiras consolidadas da Turbina 16. 

FINEM XI, FINEM XXIV, FINEM XV e FINEM XVI 

  Manutenção  de  índice  de  dívida  bancária  líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

FINEM XII 

  Manutenção  anual  do  ICSD  das  controladas  indiretas  Campo  dos  Ventos  II  Energias  Renováveis 
S.A., SPE Macacos Energia S.A., SPE Costa Branca Energia S.A., SPE Juremas Energia S.A. e SPE 
Pedra Preta Energia S.A. maior ou igual a 1,3, após o início de amortização; 

  Manutenção anual do ICSD consolidado maior ou igual a 1,3 apurado nas demonstrações financeiras 

consolidadas da Eólica Holding S.A., após o início de amortização; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia. 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

FINEM XVII  

  Manutenção anual do ICSD igual ou maior a 1,2;  
  Manutenção anual do ICSD consolidado maior ou igual a 1,3, apurado nas demonstrações financeiras 

consolidadas da Desa Eólicas; 

  Caso  o  ICSD  consolidado  seja  apurado  em  valor  igual  ou  maior  a  1,3,  as  beneficiárias  estarão 

dispensadas da obrigação de manutenção do ICSD. 

FINEM XIX e FINEM XX 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,2; 
  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em 

diante e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/ (Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual 
a 0,41 nos anos de 2014 a 2016 e 0,45 em 2017 e em diante, apurado nas demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

56 

 
 
 
 
 
Em  dezembro  de  2016  a  controlada  obteve  do  BNDES  a  anuência  para  dispensa  do  cumprimento  do 
índice Dívida Líquida/EBITDA sem que fosse declarado o vencimento antecipado da dívida, referente ao 
exercício findo em 31 de dezembro de 2016. 

Em dezembro de 2017 a controlada obteve do BNDES a não declaração de vencimento antecipado na 
hipótese de não cumprimento do ICSD nas demonstrações financeiras consolidadas da Bio Alvorada e a 
índice  Dívida  Líquida/EBITDA  e  Patrimônio 
anuência  para  dispensa  do  cumprimento  do 
Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívida Líquida). 

FINEM XXI e FINEM XXII  

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,2; 
  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 4,6 em 2016 e 3,75 de 2017 em 

diante e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual 
a 0,41 nos anos de 2013 a 2016 e 0,45 em 2017 e em diante, apurado nas demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

Em dezembro de 2016 e 2017 a Companhia obteve do BNDES a anuência para dispensa do cumprimento 
do índice Dívida Líquida/EBITDA sem que seja declarado o vencimento antecipado da dívida, referente 
aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2017. 

FINEM XXVII 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,2; 
 

Índice  de  Capitalização  Própria  (ICP),  definido  como  a  razão  entre  o  Patrimônio  Líquido  e  o  Ativo 
Total, maior ou igual a 39,5%; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

Em dezembro de 2017 a controlada obteve do BNDES a não declaração de vencimento antecipado na 
hipótese de não cumprimento do ICSD nas demonstrações financeiras consolidadas da Mata Velha. 

FINEM XXVIII 

  Manutenção de ICSD maior ou igual a 1,2; 
  Manutenção de Índice de Dívida Líquida/EBITDA menor ou igual a 4,6 em 2016 e 3,75 em 2017 em 

diante e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas da CPFL Renováveis,; 

  Manutenção de Índice de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Líquidas) maior ou igual 
a 0,41 nos anos de 2013 a 2016 e 0,45 em 2017 e em diante, apurado nas demonstrações financeiras 
consolidadas da CPFL Renováveis; 

  Manutenção de Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívidas Bancárias Líquidas) superior a 0,28 

e apurado nas demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Bancária  Líquida/EBITDA  menor  ou  igual  a  3,75  e  apurado  nas 

demonstrações financeiras consolidadas anuais da Companhia; 

  Manutenção do Índice Patrimônio Líquido/Ativo Total superior a 0,3 e apurado anualmente com base 

nas demonstrações financeiras consolidadas da State Grid Brazil Power. 

Em dezembro de 2017 a Companhia obteve do BNDES a não declaração de vencimento antecipado na 
hipótese de não cumprimento do ICSD nas demonstrações financeiras consolidadas da Bio Coopcana 
e  Bio  Alvorada  e  a  anuência  para  dispensa  do  cumprimento  do  índice  Dívida  Líquida/EBITDA  e 
Patrimônio Líquido/(Patrimônio Líquido + Dívida Líquida). 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bradesco 

  Obrigação de manter a relação entre Dívida Líquida/EBITDA inferior a 3,50 apurado semestralmente 
baseado nas demonstrações financeiras semestrais, consolidando os resultados da T-15 Energia S.A. 
com  o  das  SPEs,  sendo  que  no  caso  da  PCH  Participações  S.A.  há  consolidação  proporcional  à 
participação da T-15 na PCH Participações. 

NIB 

  Manutenção semestral de ICSD em 1,3; 
  Manutenção do Coeficiente de Endividamento igual ou inferior a 70%; 
  Manutenção de Índice de Cobertura da Duração do Financiamento maior ou igual a 1,7. 

(ii)  Captações  em  moeda  estrangeira  -  Bank  of  America  Merrill  Lynch,  J.P  Morgan,  Citibank, 
Scotiabank,  Banco  de  Tokyo-Mitsubishi,  Santander,  Sumitomo,  Mizuho,  HSBC,  BNP  Paribas  e 
operação sindicalizada (Lei 4.131) 

As  captações  em  moeda  estrangeira  realizadas  através  da  Lei  4.131  estão  sujeitas  a  certas  condições 
restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  da  Companhia  a  manutenção  de  determinados  índices 
financeiros em parâmetros pré-estabelecidos, calculados semestralmente. 

Os índices exigidos são os seguintes: (i) Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, máximo de 3,75 e (ii) 
EBITDA dividido pelo resultado financeiro mínimo de 2,25. 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária direta ou indiretamente detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para 
EBITDA como ativos e passivos). 

Diversos empréstimos e financiamentos das controladas diretas e indiretas estavam sujeitos à antecipação 
de seus vencimentos na ocorrência de quaisquer alterações na estrutura societária da Companhia, exceto se 
ao  menos  um  dos  seguintes  acionistas,  Camargo  Corrêa  e  Previ  permanecesse  de  forma  direta  ou 
indiretamente  no  bloco  de  controle  da  Companhia.  Em  função  da  mudança  do  controle  acionário  da 
Companhia,  efetivada  em  janeiro  de  2017,  foi  negociado  previamente  com  os  credores  do  Grupo,  a  não 
decretação dos vencimentos antecipados dos referidos empréstimos e financiamentos, os quais passaram a 
incluir a State Grid International Development Limited ou qualquer entidade controlada direta ou indiretamente 
pela State Grid Corporation of China como exceção para não antecipação dos seus vencimentos. 

Adicionalmente  o  não  cumprimento  das  obrigações  ou  restrições  mencionadas  pode  ocasionar  a 
inadimplência em relação a outras obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato de 
empréstimo e financiamento. 

A  Administração  do  Grupo  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e  constante,  de  forma  que  as 
condições sejam atendidas. No entendimento da Administração  do Grupo, todas as condições restritivas e 
cláusulas  financeiras  e  não  financeiras  estão  adequadamente  atendidas,  exceto  pelo  mencionado 
anteriormente sobre a controlada indireta CPFL Renováveis, em 31 de dezembro de 2017. 

( 17 )  DEBÊNTURES  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

 
 
 
 
 
(*)   Estas debêntures podem ser conversíveis em ações e, portanto, são consideradas no cálculo do efeito dilutivo para 

o lucro por ação (nota 24) 

 (**)  Conforme CPC 08/IAS 39 referem-se aos custos de captação diretamente atribuíveis à emissão das respectivas 

dívidas. 

O  saldo  de  principal  de  debêntures  registrado  no  passivo  não  circulante  tem  seus  vencimentos  assim 
programados: 

60 

 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
Principais adições no exercício  

(a) Não há cláusulas restritivas financeiras 

Pré-pagamento 

6ª  emissão  de  debêntures  -  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga  e  RGE  –  Em  2017,  foram  liquidados 
R$ 1.060.538 da 6ª emissão de debêntures das controladas CPFL Paulista (R$ 681.279), CPFL Piratininga 
(R$ 67.610) e RGE (R$ 311.649), cujos  vencimentos originais eram julho de 2017 a julho de 2019.  

5ª emissão de debêntures  - CPFL  Energia –  Em  2017, foram liquidados R$  460.194  da 5ª  emissão de 
debêntures da Companhia, cujos vencimentos originais eram outubro de 2019 e 2020. 

CONDIÇÕES RESTRITIVAS 

As  debêntures  estão  sujeitas  a  certas  condições  restritivas  que  contemplam  cláusulas  que  requerem  da 
Companhia e de suas controladas a manutenção de determinados índices financeiros em parâmetros pré-
estabelecidos.  Adicionalmente,  os  referidos  contratos  de  debêntures  contêm  cláusulas  restritivas  não 
financeiras, as quais estão atendidas conforme o último período de apuração. 

CPFL  Energia,  CPFL  Paulista,  CPFL  Piratininga,  RGE,  RGE  Sul,  CPFL  Geração,  CPFL  Brasil  e 
Companhia Jaguari de Energia (“CPFL Santa Cruz”) 

Manutenção, pela Companhia, dos seguintes índices: 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a 3,75; 
  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a 2,25. 

A  definição  de  EBITDA,  na  Companhia,  para  fins  de  apuração  de  covenants,  leva  em  consideração 
principalmente a consolidação de controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto com 
base na participação societária detida pela Companhia naquelas empresas (tanto para EBITDA como ativos 
e passivos). 

CPFL Renováveis 

As emissões de debêntures vigentes no exercício findo em 31 de dezembro de 2017 contemplam cláusulas 
que requerem da controlada CPFL Renováveis a manutenção dos seguintes índices financeiros: 

1ª emissão - CPFL Renováveis:  

 
 
 

ICSD operacional maior ou igual a 1,00; 
ICSD maior ou igual a 1,05; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual 5,4 em 2016, 4,6 em 2017, 4,0 em 2018 
e 2019 e 3,75 a partir de 2020; 

  EBITDA dividido pela despesa financeira líquida maior ou igual a 1,75 

Em 31 dezembro de 2017 a controlada obteve anuência dos debenturistas para o não cumprimento dos 
seguintes indicadores: 

(i)  ICSD  Operacional  referente  a  apuração  de  junho  de  2017,  por  meio  de  Assembleia  Geral  de 

Debenturistas, realizada em 28 de junho de 2017; 

(ii) ICSD referente a apuração de dezembro de 2017, por meio de Assembleia Geral de Debenturistas, 

realizada em 28 de junho de 2017. 

2ª e 3ª emissão - CPFL Renováveis 

 

Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA menor ou igual a 5,6 em 2015, 5,4 em 2016, 4,6 em 
2017, 4,0 em 2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020. 

4ª emissão – CPFL Renováveis 

  Manutenção de Índice de Dívida Líquida divido pelo EBITDA inferior ou igual a 5,4 para 2016, 4,6 

para 2017 e 4,0 a partir de 2018. 

7ª Emissão – CPFL Renováveis 

  Manutenção  de  Índice  de  Dívida  Líquida/EBITDA  verificado  ao  final  de  cada  semestre    inferior  ou 

igual a 3,75, apurado pela Companhia; 

  Manutenção de EBITDA/Resultado Financeiro verificado ao final de cada semestre  superior ou igual 

a 2,25, apurado pela Companhia. 

1ª emissão - controlada indireta PCH Holding 2  

 
 

ICSD da controlada Santa Luzia maior ou igual a 1,2 a partir de setembro de 2014; 
Índice de Dívida Líquida dividido pelo EBITDA inferior ou igual a 5,4 em 2016, 4,6 em 2017, 4,0 em 
2018 e 2019 e 3,75 a partir de 2020.  

2ª emissão – Dobrevê Energia S/A (DESA) 

 

Índice de Dívida Líquida  dividido  pelo  Dividendo Recebido menor ou igual  a  4,0 em 2016,  3,5 em 
2017 e 3,5 em 2018. 

CERAN 

  Dívida Financeira Líquida / EBITDA  menor ou igual a 3,0, apurado semestralmente. 

Diversas debêntures das controladas diretas e indiretas e empreendimentos controlados em conjunto estavam 
sujeitas à antecipação de seus vencimentos na ocorrência de quaisquer alterações na estrutura societária da 
Companhia, exceto se ao menos um dos seguintes acionistas, Camargo Corrêa e Previ permanecesse de 
forma direta ou indiretamente no bloco de controle da Companhia.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em função da mudança do controle acionário da Companhia, efetivada em janeiro de 2017, foi  negociado 
previamente com os credores do Grupo e empreendimentos controlados em conjunto, a não decretação dos 
vencimentos  antecipados  das  referidas  debêntures,  os  quais  passaram  a  incluir  a  State  Grid  International 
Development Limited ou qualquer entidade controlada direta ou indiretamente pela State Grid Corporation of 
China como exceção para não antecipação dos seus vencimentos. 
O não cumprimento das restrições mencionadas acima pode ocasionar a inadimplência em relação a outras 
obrigações contratuais (cross default), dependendo de cada contrato. 

A  Administração  do  Grupo  monitora  esses  índices  de  forma  sistemática  e  constante,  de  forma  que  as 
condições sejam atendidas. No entendimento da Administração  do Grupo, todas as condições restritivas e 
cláusulas estão adequadamente atendidas em 31 de dezembro de 2017. 

( 18 )  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA  

As controladas mantêm Planos de Suplementação de Aposentadoria e Pensões para seus empregados com 
as seguintes características: 

18.1  Características  

CPFL Paulista 

Atualmente vigora, para os funcionários da controlada CPFL Paulista através da Fundação CESP um Plano 
de Benefício Misto, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de outubro de 1997 - plano de benefício saldado que 
concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”), na forma de renda vitalícia reversível 
em pensão, aos participantes inscritos em data anterior a 31 de outubro de 1997, de valor definido em 
função da proporção do tempo de serviço passado acumulado até a referida data, a partir do cumprimento 
dos requisitos regulamentares de concessão. A responsabilidade total pela cobertura das insuficiências 
atuariais desse Plano é da controlada. 

(ii)  Adoção de um modelo misto, a partir de 1º de novembro de 1997, que contempla: 

  Os  benefícios  de  risco  (invalidez  e  morte)  no  conceito  de  benefício  definido,  em  que  a 

responsabilidade pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada, e 

  As  aposentadorias  programáveis,  no  conceito  de  contribuição  variável  que  consiste  em  um  plano 
previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando qualquer 
responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, reversível 
ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, portanto, 
passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente, para os gestores da controlada há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício 
Livre - PGBL (Contribuição Definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

CPFL Piratininga 

A  controlada  CPFL  Piratininga,  no  contexto  do  processo  de  cisão  da  Bandeirante  Energia  S.A.  (empresa 
predecessora  da controlada), assumiu a responsabilidade  pelas obrigações atuariais correspondentes aos 
empregados aposentados e desligados daquela empresa até a data da efetivação da cisão, assim como pelas 
obrigações correspondentes aos empregados ativos que lhe foram transferidos. 

Em 2 de abril de 1998, a Secretaria de Previdência Complementar - “SPC”, aprovou a reestruturação do plano 
previdenciário mantido anteriormente pela Bandeirante, dando origem a um “Plano de Benefícios Suplementar 
Proporcional Saldado - BSPS”, e um “Plano de Benefícios Misto”, com as seguintes características: 

(i)  Plano de Benefício Definido (“BD”) - vigente até 31 de março de 1998 - plano de benefício saldado, 
que concede um Benefício Suplementar Proporcional Saldado (“BSPS”) na forma de renda vitalícia 
reversível  em  pensão,  aos  participantes  inscritos  até  31  de  março  de  1998,  de  valor  definido  em 
função  da  proporção  do  tempo  de  serviço  passado  acumulado  até  a  referida  data,  a  partir  do 
cumprimento dos requisitos regulamentares de concessão. No caso de morte em atividade e entrada 
em invalidez, os benefícios incorporam todo o tempo de serviço passado. A responsabilidade total 
pela cobertura das insuficiências atuariais desse Plano é da controlada. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  Plano de Benefício Definido - vigente após 31 de março de 1998 - plano do tipo BD, que concede 
renda vitalícia reversível em pensão relativamente ao tempo de serviço passado acumulado após 31 
de março de 1998 na base de 70% da média salarial mensal real, referente aos últimos 36 meses de 
atividade. No caso de morte em atividade e entrada  em invalidez, os benefícios incorporam todo o 
tempo  de  serviço.  A  responsabilidade  pela  cobertura  das  insuficiências  atuariais  desse  Plano  é 
paritária entre a controlada e os participantes. 

(iii)  Plano de Contribuição Variável - implantado junto com o Plano BD vigente após 31 de março de 1998, 
é um plano previdenciário que, até a concessão da renda, é do tipo contribuição definida, não gerando 
qualquer responsabilidade atuarial para a controlada. Somente após a concessão da renda vitalícia, 
reversível ou não em pensão, é que o plano previdenciário passa a ser do tipo benefício definido e, 
portanto, passa a gerar responsabilidade atuarial para a controlada. 

Adicionalmente, para os gestores da controlada há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício 
Livre - PGBL (contribuição definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

RGE 

Plano do tipo benefício definido com nível de benefício igual a 100% da média corrigida dos últimos salários, 
descontado o benefício presumido da Previdência Social, com um Ativo Líquido Segregado administrado pela 
Fundação  CEEE.  Este  benefício  é  de  direito  somente  para  os  empregados  que  tiveram  os  contratos  de 
trabalho sub-rogados da CEEE para RGE. Para os colaboradores admitidos a partir de 1997, foi implantado 
em janeiro de 2006, o  plano de  previdência privada  junto ao  Bradesco Vida e  Previdência, estruturado na 
modalidade de contribuição definida. 

RGE Sul 

Planos de benefícios suplementares de aposentadoria e pensão para seus empregados, ex-empregados e 
respectivos beneficiários, administrados pela Fundação CEEE. O Plano Único é do tipo “benefício definido” e 
encontra-se fechado à adesão de novos participantes desde fevereiro de 2011. A contribuição da Companhia 
é paritária à contribuição dos empregados beneficiados, na proporção de um para um, inclusive no que diz 
respeito  ao  plano  de  custeio  administrativo  da  Fundação.  Atualmente,  o  plano  da  Itauprev  está  vigente, 
estruturado na modalidade de contribuição definida. 

Companhia Jaguari de Energia (“CPFL Santa Cruz”) 

Até 31 de dezembro de 2017 as controladas Companhia Leste Paulista de Energia, Companhia Jaguari de 
Energia,  Companhia  Sul  Paulista  de  Energia  e  Companhia  Luz  e  Força  de  Mococa   possuíam   plano  de 
previdência  privada  denominado  CMSPREV,  administrado  pela  IHPREV  Fundo  de  Pensão  e  a  controlada 
Companhia Luz e Força Santa Cruz possuía o plano de benefícios administrado pelo BB Previdência - Fundo 
de Pensão do Banco do Brasil, ambos majoritariamente estruturados na modalidade de contribuição definida. 

Após 31 de dezembro de 2017,com o evento do agrupamento conforme nota explicativa 12.6.2, o plano oficial 
da empresa é o CMSPREV, administrado pela IHPREV Fundo de Pensão. Aos empregados que possuíam 
o  plano de benefícios administrado pelo BB Previdência - Fundo de Pensão do Banco do Brasil, manteve-se 
o mesmo plano. 

CPFL Geração 

Os funcionários da controlada CPFL Geração participam do mesmo plano da CPFL Paulista. 
Para os gestores há possibilidade de opção por um Plano Gerador de Benefício Livre - PGBL (contribuição 
definida), mantido através do Banco do Brasil ou Bradesco. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.2  Movimentações dos planos de benefício definido  

As movimentações do valor presente das obrigações atuariais e do valor justo dos ativos do plano são como 
segue: 

18.3  Movimentações dos ativos e passivos registrados  

As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.4  Contribuições e benefícios esperados 

As contribuições esperadas aos planos para o exercício de 2018 estão apresentadas a seguir:  

Os benefícios esperados a serem pagos pelas fundações nos próximos 10 anos estão apresentados a seguir: 

Em 31 de  dezembro de 2017, a duração média da obrigação do  benefício definido foi de  9,2 anos para  a 
CPFL Paulista, 10,8 anos para a CPFL Piratininga, 9,4 anos para a CPFL Geração, 10,1 anos para a RGE e 
11,0 anos para a RGE Sul. 

18.5  Reconhecimento das receitas e despesas com entidade de previdência privada 

A  estimativa  atuarial  para  as  despesas  e/ou  receitas  a  serem  reconhecidas  no  exercício  de  2018  e  as 
despesas reconhecidas em 2017 e 2016 são como segue: 

66 

 
 
 
 
  
  
 
   
 
 
 
   
 
 
As principais premissas consideradas no cálculo atuarial na data do balanço foram: 

18.6  Ativos do plano  

As tabelas abaixo demonstram a alocação (por segmento de ativo) dos ativos dos planos de pensão do Grupo 
CPFL,  em  31  de  dezembro  de  2017  e  de  2016,  administrados  pela  Fundação  CESP  e  Fundação  CEEE. 
Também é demonstrada a distribuição dos recursos garantidores estabelecidos como meta para 2018, obtidos 
à luz do cenário macroeconômico em dezembro de 2017. 

A composição dos ativos administrados pelos planos é como segue: 

67 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
Não  há  propriedades  ocupadas  pela  Companhia  entre  os  ativos  do  plano.  O  valor  justo  das  ações 
apresentadas  na  linha  “Ações  da  CPFL  Energia”  nos  ativos  gerenciados  pela  Fundação  CESP  foi  de  R$ 
417.058 em 31 de dezembro de 2016. 

A meta de alocação para 2018 foi baseada nas recomendações de alocação de ativos da Fundação CESP e 
Fundação CEEE, efetuada ao final de 2017 em sua Política de Investimentos. Tal meta pode mudar a qualquer 
momento ao longo do ano de 2018, à luz de alterações na situação macroeconômica ou do retorno dos ativos, 
dentre outros fatores. 

A gestão de ativos visa maximizar o retorno dos investimentos, mas sempre procurando minimizar os riscos 
de déficit atuarial. Desta forma, os investimentos são efetuados sempre tendo em mente o passivo que os 
mesmos  devem  honrar.  A  Fundação  CESP  e  a  Fundação  CEEE  realizam  estudos  de  Asset  Liability 
Management (Gerenciamento Conjunto de Ativos e Passivos, ou “ALM”) no mínimo uma vez ao ano, para um 
horizonte superior a 10 anos. O estudo de ALM representa também importante ferramenta para a gestão do 
risco de liquidez dos planos previdenciários, posto que considera o fluxo de pagamento de benefício vis-à-vis 
os ativos considerados líquidos. 

A  base  utilizada  para  determinar  as  premissas  do  retorno  geral  estimado  sobre  os  ativos  é  suportada  por 
ALM.  As  principais  premissas  são  projeções  macroeconômicas  pelas  quais  são  obtidas  as  rentabilidades 
esperadas de longo prazo, levando-se em conta as carteiras atuais dos planos de benefícios. O ALM processa 
a alocação média ideal dos ativos do plano para o longo prazo e, baseado nesta alocação e nas premissas 
de rentabilidade dos ativos, é apurada a rentabilidade estimada para o longo prazo. 

18.7  Análise de sensibilidade 

As  premissas  atuariais  significativas  para  a  determinação  da  obrigação  definida  são  taxa  de  desconto  e 
mortalidade.  As  análises  de  sensibilidade  a  seguir  foram  determinadas  com  base  em  mudanças 

68 

 
 
 
 
   
 
 
 
razoavelmente possíveis das respectivas premissas ocorridas no fim do período de relatório, mantendo-se 
todas as outras premissas constantes. 

Na apresentação da análise de sensibilidade, o valor presente da obrigação de benefício definido foi calculado 
pelo método da unidade de crédito projetada no fim do período de relatório, que é igual ao aplicado no cálculo 
do passivo da obrigação de benefício definido reconhecido no balanço patrimonial, conforme CPC 33 / IFRS 
19. 

Abaixo temos demonstrados os efeitos no valor presente das obrigações atuariais caso a taxa de desconto 
fosse 0,25 pontos percentuais mais baixa (alta) e caso a tábua de mortalidade fosse desagravada (agravada) 
em um ano: 

18.8  Risco de investimento  

Os planos de benefícios da Companhia possuem a maior parte de seus recursos aplicados no segmento de 
renda fixa e, dentro do segmento de renda fixa, a maior parte dos recursos encontra-se aplicado em títulos 
públicos federais, referenciados ao IGP-M, IPCA e SELIC, que são os índices de correção do passivo atuarial 
dos planos da Companhia (planos de benefício definido) representando a associação entre ativos e passivos. 

Os planos de benefícios da Companhia têm sua gestão monitorada pelo Comitê Gestor de  Investimentos e 
Previdência  da  Companhia,  o  qual  inclui  representantes  de  empregados  ativos  e  aposentados  além  de 
membros indicados pela Companhia. Dentre as tarefas do referido Comitê, está a análise e aprovação de 
recomendações  de  investimentos  realizadas  pelos  gestores  de  investimentos  da  Fundação  CESP  o  que 
ocorre ao menos trimestralmente. 

Além do controle do risco  de mercado através da metodologia  da  divergência não planejada, exigida pela 
legislação,  a  Fundação  CESP  e  a  Fundação  CEEE  utilizam,  para  o  controle  do  risco  de  mercado  dos 
segmentos de Renda Fixa e Renda Variável, as seguintes ferramentas: VaR, Tracking Risk, Tracking Error e 
Stress Test. 
A Política de Investimentos da Fundação CESP e da Fundação CEEE impõem restrições adicionais que, em 
conjunto com aquelas já expressas na legislação, definem os percentuais de diversificação para investimentos 
em ativos de emissão ou coobrigação de uma mesma pessoa jurídica a serem praticados internamente. 

( 19 )  TAXAS REGULAMENTARES  

Conta de desenvolvimento  energético  – CDE – Refere-se à (i) quota anual de CDE para o exercício de 
2017 no montante de R$ 138.135 (R$ 164.681 em 31 de dezembro de 2016); (ii) quota destinada à devolução 
do aporte de CDE do período de janeiro de 2013 a janeiro de 2014 no montante de R$ 47.429 (R$ 44.622 em 
69 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
31 de dezembro de 2016) e (iii) quota destinada à devolução do aporte da Conta no Ambiente de Contratação 
Regulada (“conta ACR”) do período de fevereiro a dezembro de 2014, no montante de R$ 76.649 (R$ 99.814 
em 31 de dezembro de 2016). Em 2017 as controladas efetuaram o encontro de contas do montante a pagar 
e o contas a receber – CDE (nota 11) no ano de 2017 no montante de R$ 238.510. 

Bandeiras  tarifárias  e  outros –  Refere-se  basicamente  ao  montante  a  ser  repassado  para  a  Conta 
Centralizadora dos Recursos de Bandeira Tarifária (“CCRBT”), cujo valor a receber foi registrado através da 
emissão das faturas de energia (nota 25.4).  

( 20 ) 

IMPOSTOS, TAXAS E CONTRIBUIÇÕES 

( 21 )  PROVISÕES PARA RISCOS FISCAIS, CÍVEIS E TRABALHISTAS E DEPÓSITOS JUDICIAIS  

70 

 
 
 
 
 
  
 
A movimentação das provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e outros está demonstrada a seguir: 

As provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e outros foram constituídas com base em avaliação dos 
riscos de perdas em processos em que o Grupo é parte, cuja probabilidade de perda é provável na opinião 
dos assessores legais externos e da Administração do Grupo.  

O sumário dos principais assuntos pendentes relacionados a litígios, processos judiciais e autos de infração 
é como segue: 

a.  Trabalhistas - As principais causas trabalhistas relacionam-se às reivindicações de ex-funcionários 
e  sindicatos  para  o  pagamento  de  ajustes  salariais  (horas  extras,  equiparação  salarial,  verbas 
rescisórias e outras reivindicações). 

b.  Cíveis 

Danos pessoais - Referem-se, principalmente, a pleitos de indenizações relacionados a acidentes 
ocorridos  na  rede  elétrica  da  Companhia,  danos  a  consumidores,  acidentes  com  veículos,  entre 
outros. 

Majoração tarifária - Corresponde a vários pleitos de consumidores industriais, devido a reajustes 
impostos  pelas  Portarias  DNAEE  nºs.  38  e  45,  de  27  de  fevereiro  e  4  de  março  de  1986, 
respectivamente, quando estava em vigor o congelamento de preços do “Plano Cruzado”. 

c.  Fiscais 

FINSOCIAL  -  Refere-se  a  questionamento  judicial  quanto  à  majoração  de  alíquota  e  cobrança  do 
FINSOCIAL no período de junho de 1989 a outubro de 1991 na controlada CPFL Paulista. 

Imposto de renda - Na controlada CPFL Piratininga, a provisão de R$ 147.100 (R$ 139.957 em 31 
de dezembro de 2016) refere-se à ação judicial visando a dedutibilidade fiscal da CSLL no cálculo do 
IRPJ.  

Fiscais  outras  -  Refere-se  a  outros  processos  existentes  nas  esferas  judicial  e  administrativa 
decorrente da operação dos negócios das controladas, relacionados a assuntos fiscais envolvendo 
INSS, FGTS e SAT. 

A rubrica de outros são principalmente ações relacionadas à natureza regulatória. 

Perdas possíveis: 

O Grupo é parte em outros processos e riscos, nos quais a Administração, suportada por seus consultores 
jurídicos externos, acredita que as chances de êxito são possíveis, ou seja, é mais provável do que não (“more 
likely than not”)  de que não haja desembolso para estes casos devido a uma base sólida de defesa para os 
mesmos,  e,  por  este  motivo,  nenhuma  provisão  sobre  os  mesmos  foi  constituída.  Estas  questões  não 
apresentam, ainda, tendência nas decisões por parte dos tribunais ou qualquer outra decisão de processos 
similares consideradas como prováveis ou remotas.  

As  reclamações  relacionadas  a  perdas  possíveis,  em  31  de  dezembro  de  2017  e  2016  estavam  assim 
representadas:  

71 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Fiscais – há uma discussão referente à dedutibilidade para imposto de renda da despesa reconhecida em 
1997 referente ao compromisso assumido relativo ao plano de pensão dos funcionários da controlada CPFL 
Paulista perante a Fundação CESP no montante estimado de R$ 1.224.660. Em janeiro de 2016, a controlada 
obteve decisões judiciais que autorizaram a substituição dos depósitos judiciais relativos a este processo por 
garantias  financeiras  (carta  de  fiança  e  seguro  garantia),  cujos  respectivos  levantamentos  em  favor  da 
controlada ocorreram em 2016. Há recurso da Procuradoria da Fazenda Nacional em ambos os casos, sem 
efeito suspensivo, os quais aguardam julgamento pelo Tribunal Regional Federal. Paralelamente, em fevereiro 
de 2017, foi determinada a devolução do montante relativo aos juros que incidiram sobre um dos depósitos 
levantados. Assim, a controlada efetuou depósito em juízo no montante de R$ 206.874. 

Adicionalmente, em agosto de 2016 a controlada CPFL Renováveis recebeu auto de infração no montante de 
R$ 285.537 referente cobrança de Imposto de Renda Retido na Fonte - IRRF sobre remuneração do ganho 
de capital incorrido aos residentes e/ou domiciliados no exterior, decorrente da transação de venda da Jantus 
SL, ocorrida em dezembro de 2011 o qual a Administração da Companhia, suportada por seus consultores 
jurídicos externos, classificou que as chances de êxito são possíveis. 

A controlada CPFL Geração, em dezembro de 2016,  recebeu  dois autos de infração  no montante total  de 
R$ 316.372 relativos à cobrança de IRPJ e CSLL relativo ao anos-calendário 2011, apurado sobre suposto 
ganho de capital identificado na aquisição da ERSA Energias Renováveis S.A. e de apropriação de diferenças 
da reavaliação a valor justo da SMITA Empreendimentos e Participações S.A., empresa adquirida de forma 
reversa,  os  quais  a  Administração  da  Companhia,  suportada  por  seus  consultores  jurídicos  externos, 
classificou que as chances de êxito são possíveis. 

No tocante às contingências trabalhistas, o Grupo informa que há discussão a respeito da possibilidade de 
alteração  do  índice  de  correção  adotado  pela  Justiça  do  Trabalho.  Atualmente  há  decisão  do  STF  que 
suspende a alteração levada a efeito pelo TST, a qual pretendia alterar o índice atual praticado pela Justiça 
do Trabalho (“TR”) pelo IPCA-E. A Suprema Corte considerou que a decisão do TST conferiu interpretação 
extensiva  ilegítima  e  descumpriu  a  modulação  de  efeitos  de  precedentes  anteriores,  além  de  usurpar  sua 
competência  para  decidir  matéria  constitucional.  Diante  de  tal  decisão,  e  até  que  haja  decisão  definitiva 
publicada pelo STF, continua válido o índice atual praticado pela Justiça do Trabalho (“TR”), o qual tem sido 
reconhecido  pelo  TST  em  decisões  recentes.  Desta  forma,  a  Administração  do  Grupo  considera  como 
possível  o  risco  de  eventuais  perdas,  e,  em  função  do  assunto  ainda  demandar  definição  por  parte  do 
Judiciário,  não  é  possível  estimar  com  razoável  segurança  os  montantes  envolvidos.  Adicionalmente,  de 
acordo com a Lei n.º 13.467, de 11 de novembro de 2017, a TR é o índice de correção da justiça do Trabalho 
a partir da vigência da norma. 

A  Administração  do  Grupo,  baseada  na  opinião  de  seus  assessores  legais  externos,  acredita  que  os 
montantes provisionados refletem a melhor estimativa corrente. 

72 

 
 
 
 
 
( 22 )  OUTRAS CONTAS A PAGAR  

Consumidores  e  concessionárias:  As  obrigações  com  consumidores  referem-se  a  contas  pagas  em 
duplicidade  e  ajustes  de  faturamento  a  serem  compensados  ou  restituídos  além  de  participações  de 
consumidores no Programa de Universalização. O não circulante refere-se à comercialização realizada pela 
controlada indireta RGE Sul no período de 1º de setembro de 2000 a 31 de dezembro de 2002 (nota 15). 

Programas  de  eficiência  energética  e  pesquisa  e  desenvolvimento:  As  controladas  reconheceram 
passivos relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da receita operacional líquida), mas ainda não 
aplicados  nos  programas  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  eficiência  energética.  Tais  montantes  são 
passíveis de atualização monetária mensal, com base na SELIC, até o momento de sua efetiva realização. 

Adiantamentos: refere-se substancialmente a adiantamento de clientes relativo ao faturamento antecipado 
pela controlada CPFL Renováveis, sem que tenha havido ainda o fornecimento de energia ou serviço. 

Provisão  para  custos  socioambientais  e  desmobilização  de  ativos:  Referem-se  principalmente  a 
provisões constituídas pela controlada indireta CPFL Renováveis, relacionadas a licenças socioambientais 
decorrentes de eventos já ocorridos e obrigações de retirada de ativos decorrentes de exigências contratuais 
e legais relacionadas a arrendamento de terrenos onde estão localizados os empreendimentos eólicos. Tais 
custos  são  provisionados  em  contrapartida  ao  ativo  imobilizado  e  serão  depreciados  ao  longo  da  vida  útil 
remanescente do ativo. 

Descontos tarifários – CDE: Refere-se à diferença entre o desconto tarifário concedido aos consumidores 
e os valores recebidos via CDE. 

Participação nos lucros: Refere-se principalmente a: 
(i)  Em conformidade com o Acordo Coletivo de Trabalho, o Grupo implantou programa de participação dos 
empregados nos lucros e resultados, baseado em acordo de metas operacionais e financeiras previamente 
estabelecidas com os mesmos; 

(ii) Programa de Incentivo a Longo Prazo: refere-se ao Plano de Incentivo de Longo Prazo para Executivos 
do  Grupo,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  que  consiste  em  um  incentivo  em  recursos 
financeiros baseado em múltiplos salariais e que tem como orientadores os resultados da empresa e a 
performance média da Companhia nos três exercícios sociais seguintes a cada concessão. 

( 23 )  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  

A participação dos acionistas no Patrimônio da Companhia em 31 de dezembro de 2017 e 2016 está assim 
distribuída: 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23.1  Alteração de composição acionária e Oferta Pública de Ações  

Em 23 de janeiro de 2017, a Companhia recebeu correspondência da State Grid Brazil Power Participações 
SA. (“State Grid Brazil”) informando que naquela data foi realizado o fechamento do Contrato de Aquisição 
de  Ações  celebrado  entre  a  State  Grid  Brazil,  a  Camargo  Correa  S.A.,  a  Caixa  de  Previdência  dos 
Funcionários do Banco do Brasil  – PREVI, a Fundação CESP, a Fundação Sistel de Seguridade Social, a 
Fundação  Petrobras  de  Seguridade  Social  –  PETROS,  a  Fundação  SABESP  de  Seguridade  Social  — 
SABESPREV, e certas outras partes.  

Após a finalização da transação, a State Grid Brazil se tornou a controladora da CPFL Energia com 54,64% 
(556.164.817 ações, diretas ou indiretas) do capital votante e total da Companhia. Com a operação, a State 
Grid Brazil tornou-se o único controlador da Companhia, de forma que o Acordo de Acionistas datado de 22 
de março de 2002, celebrado entre os antigos controladores, foi rescindido. 

Foi decidido em assembleia geral extraordinária da Companhia, em 27 de março de 2017, (i) a escolha do 
Credit  Suisse  (Brasil)  S.A.  para  determinação  do  valor  econômico  da  Companhia;  (ii)  o  cancelamento  de 
registro da Companhia perante a CVM como categoria “A”, e sua conversão para categoria “B”; e (iii) a saída 
da Companhia do segmento de listagem do Novo Mercado. 

A State Grid Brazil informou, através de Fatos Relevantes: 

(i)  em 16 de fevereiro de 2017 que realizaria oferta pública para a aquisição da totalidade das ações ordinárias 
de titularidade dos acionistas remanescentes da Companhia (“OPA por Alienação de Controle”) e, em 7 
de julho de 2017, que decidiu seguir somente com as OPAs por alienação de controle  da Companhia e 
por alienação indireta de controle da CPFL Renováveis; 

(ii) em 30 e 31 de outubro de 2017  que a CVM aprovou formalmente todos os documentos relevantes e a 
continuidade  da  OPA  por  Alienação  de  Controle,  e,  como  resultado  da  aprovação,  a  State  Grid  Brazil 
publicou em 31 de outubro de 2017 o Edital da Oferta com os termos e condições aplicáveis. 

Em Fato Relevante e Comunicado ao Mercado divulgados em 30 de novembro e em 5 de dezembro de 2017, 
respectivamente,  a  Companhia  informou  que  foi  efetuado  com  sucesso  o  leilão  da  OPA  no  sistema  de 
negociação da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“Leilão”). Como resultado do leilão, a State Grid Brazil adquiriu 
408.357.085 ações ordinárias de emissão da Companhia, representativas de 88,44% do total de ações objeto 
da  OPA  e  40,12%  do  capital  social  da  Companhia.  As  ações  ordinárias  foram  adquiridas  pelo  preço  de 
R$ 27,69, totalizando o valor de R$ 11.307.408. A State Grid Brazil passou a deter, em conjunto com a ESC 
Energia S.A., 964.521.902 ações ordinárias de emissão da Companhia, elevando sua participação conjunta 
de 54,64% para 94,75% do capital social total da Companhia. 

23.2  Reserva de capital  

Refere-se  basicamente  ao  (i)  registro  decorrente  da  combinação  de  negócios  da  CPFL  Renováveis,  no 
montante  de  R$  228.322  ocorrido  em  2011;  (ii)  efeito  da  oferta  pública  de  ações  da  controlada  CPFL 
Renováveis em 2013, no montante de R$ 59.308, como consequência da redução na participação societária 

74 

 
 
 
 
indireta na CPFL Renováveis; (iii) efeito da associação entre CPFL Renováveis e DESA, no montante de R$ 
180.297 em 2014 e (iv) outras movimentações sem alteração no controle de R$ 87. De acordo com o ICPC 
09  (R2)  e  IFRS  10  /  CPC  36,  estes  efeitos  foram  reconhecidos  como  transações  entre  acionistas  e 
contabilizado diretamente no Patrimônio Líquido. 

23.3  Reserva de lucros 

É composta por: 
(i)  Reserva legal, no montante de R$ 798.090; 

(ii)  Reserva estatutária - ativo financeiro da concessão: as controladas de distribuição registram o ajuste de 
expectativa do fluxo de caixa do ativo financeiro da concessão no resultado do exercício, e sua realização 
se dará pela baixa do ativo financeiro da concessão decorrente de alienação ou reestruturação societária 
ou  no  momento  da  indenização  (ao  final  da  concessão).  Desta  forma,  a  Companhia  tem  constituído 
reserva estatutária – ativo financeiro da concessão sobre estes montantes, amparada no artigo 194 da 
Lei nº 6.404/76, até a realização financeira destes montantes. O saldo final em 31 de dezembro de 2017 
é de R$ 826.601 (R$ 702.928 em 31 de dezembro de 2016). 

23.4  Resultado abrangente acumulado  

O resultado abrangente acumulado é composto por: 
(i)  Custo atribuído: Refere-se ao registro da mais valia do custo atribuído ao imobilizado das geradoras, no 

montante de R$ 405.840; 

(ii)  Entidade  de  previdência  privada:  o  saldo  devedor  de  R$  570.346  (líquido  de  imposto  de  renda  e 
contribuição  social)  corresponde  aos  efeitos  registrados  diretamente  em  resultados  abrangentes,  de 
acordo com o IAS 19 / CPC 33 (R2).  

23.5  Dividendo 

Em Reunião do Conselho de Administração de 5 de janeiro de 2017 foi aprovada a declaração de dividendo 
intermediário referente ao exercício de 2016 de R$ 7.820.  

Adicionalmente, a Companhia declarou, no exercício de 2017, o montante de R$ 280.191 de dividendo mínimo 
obrigatório, conforme rege a Lei 6.404/76, sendo atribuído para cada ação o valor de R$ 0,275259517. 

Em 2017, a Companhia efetuou pagamento no montante de R$ 220.966 referente ao dividendo de 2016. 

23.6  Destinação do lucro líquido do exercício 

O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  a  distribuição  como  dividendo  de  no  mínimo  25%  do  lucro  líquido 
ajustado na forma da lei, aos titulares de suas ações.  

A proposta de destinação do lucro líquido do exercício está demonstrada no quadro a seguir: 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Para este exercício, considerando o atual cenário macro com uma incipiente retomada ecônomica e, também 
considerando as incertezas quanto à hidrologia, a Administração da Companhia está propondo a destinação 
de R$ 746.541 à reserva estatutária -  reforço de capital de giro.  

( 24 )  LUCRO POR AÇÃO  

Lucro por ação – básico e diluído 

O cálculo do lucro por ação básico e diluído em 31 de dezembro de 2017 e de 2016 foi baseado no lucro 
líquido atribuível aos acionistas controladores e o número médio ponderado de ações ordinárias em circulação 
durante os exercícios apresentados. Especificamente para o cálculo do lucro por ação diluído, consideram-
se os efeitos dilutivos de instrumentos conversíveis em ações, conforme demonstrado: 

(*)  Considera  o  evento  ocorrido  em  29  de  abril  de  2016,  relacionado  ao  aumento  de  capital  mediante  emissão  de 
24.900.531 ações a título de bonificação. De acordo com o CPC 41/IAS 33, quando ocorre aumento na quantidade de 
ações  sem  aumento  nos  recursos, o  número  de ações  é  ajustado  como se  o  evento  tivesse  ocorrido  no  início  do 
período mais antigo apresentado.  

O  efeito  dilutivo  do  numerador  no  cálculo  de  lucro  por  ação  diluído  considera  os  efeitos  dilutivos  das 
debêntures  conversíveis  em  ações  emitidas  por  subsidiárias  da  controlada  indireta  CPFL  Renováveis.  Os 
efeitos  foram  calculados  considerando  a  premissa  de  que  tais  debêntures  seriam  convertidas  em  ações 
ordinárias das controladas no início de cada exercício.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
( 25 )  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  

(*) Informações não examinadas pelos auditores independentes.  

25.1 Ajuste de receita de ultrapassagem e excedente de reativos 

No  procedimento  de  regulação  tarifária  (“Proret”),  no  submódulo  2.7  Outras  Receitas,  aprovado  pela  REN 
ANEEL  n°  463,  de  22  de  novembro  de  2011,  foi  definido  que  as  receitas  das  controladas  de  distribuição 
auferidas com ultrapassagem de demanda e excedente  de reativos, da data contratual de revisão tarifária 
referente ao 3° ciclo de revisão tarifária periódica, devem ser contabilizadas como obrigações especiais, em 
subconta específica e serão amortizadas a partir da próxima revisão tarifária. A partir de maio de 2015 para 
a  controlada CPFL Piratininga, de setembro de 2015 para a controlada Companhia Jaguari de Energia (“CPFL 
Santa Cruz”) e novembro de 2017 para as controladas CPFL Paulista e RGE Sul em função do 4° ciclo de 
revisão tarifária periódica essa obrigação especial passou a ser amortizada, e os novos valores decorrentes 
de ultrapassagem de demanda e excedente de reativos passaram a ser apropriados em ativos e passivos 
financeiros setoriais e somente serão amortizados quando da homologação do 5° ciclo de revisão tarifária 
periódica. 

Em  7  de  fevereiro  de  2012  a  Associação  Brasileira  de  Distribuidores  de  Energia  Elétrica  (“ABRADEE”) 
conseguiu a suspensão dos efeitos da REN nº 463, onde foi deferido o pedido de antecipação de tutela final 
e  foi  suspensa  a  determinação  de  contabilização  das  receitas  oriundas  de  ultrapassagem  de  demanda  e 
excedente  de  reativos  como  obrigações  especiais.    Em  junho  de  2012,  foi  deferido  o  efeito  suspensivo 
requerido pela ANEEL em seu Agravo de Instrumento e suspendendo a antecipação de tutela originalmente 
deferida em favor da ABRADEE. As controladas de distribuição estão aguardando o julgamento da ação para 
determinar  o  tratamento  definitivo  dessas  receitas.  Esses  valores  foram  provisionados  como  passivos 
financeiros setoriais e em obrigações especiais as quais estão sendo amortizadas, apresentados líquidos no 
ativo intangível da concessão, em atendimento ao CPC 25. 

77 

 
 
 
 
 
25.2 Revisão Tarifária Periódica (“RTP”) e Reajuste Tarifário Anual (“RTA”) 

(a)  Representa o efeito médio percebido pelo consumidor, em decorrência da retirada da base tarifária de 
componentes  financeiros  que  haviam  sido  adicionados  no  reajuste  tarifário  anterior  (informação  não 
auditada pelos auditores independentes). 

Conforme nota 12.6.2, em 31 de dezembro de 2017 foi aprovado por AGE o agrupamento das controladas 
Companhia Luz e Força Santa Cruz, Companhia Leste Paulista de Energia, Companhia Jaguari de Energia, 
Companhia  Sul  Paulista  de  Energia  e  Companhia  Luz  e  Força  de  Mococa.  De  acordo  com  a  Resolução 
Normativa nº 716, de 3 de maio de 2016, até a primeira revisão tarifária da concessionária agrupada, que se 
dará em março de 2021, a ANEEL poderá aplicar procedimento que parcele ao longo do tempo a variação 
das tarifas das antigas concessões e a tarifa unificada. Tal se dará no reajuste tarifário de março de 2018. 

25.3 Aporte CDE - baixa renda, demais subsídios tarifários e descontos tarifários – liminares 

A Lei nº 12.783 de 11 de janeiro de 2013 determinou que os recursos relacionados à subvenção baixa renda 
bem como outros descontos tarifários passassem a ser subsidiados integralmente por recursos oriundos da 
CDE.  

No exercício de 2017 foi registrada receita de R$ 1.419.128 (R$ 1.266.027 em 2016), sendo R$ 96.882 (R$ 
93.879 em 2016) referentes à subvenção baixa renda, R$ 1.226.777 referentes a outros descontos tarifários 
(R$ 944.742 em 2016) e (iii) R$ 95.469 referentes a descontos tarifários – liminares (R$ 227.406 em 2016). 
Estes itens foram registrados em contrapartida a outros créditos na rubrica contas a receber – CDE (nota 11) 
e outras contas a pagar na rubrica descontos tarifários – CDE (nota 22). 

25.4 Bandeiras tarifárias  

O sistema de aplicação das Bandeiras Tarifárias foi criado por meio da  REN nº 547/2013, com vigência a 
partir de 1º de janeiro de 2015. Tal mecanismo pode refletir o custo real das condições de geração de energia 
elétrica  no  país,  principalmente  relacionado  à  geração  térmica,  ESS  de  segurança  energética,  risco 
hidrológico e exposição involuntária das distribuidoras de energia elétrica. A bandeira verde indica condições 
favoráveis e a tarifa não sofre acréscimo. A bandeira amarela indica condições menos favoráveis e a bandeira 
vermelha sendo segregada em dois patamares, é acionada em condições mais custosas, tendo acréscimo 
na tarifa de R$ 1,00 e R$ 3,00 e R$ 5,00, (antes dos efeitos tributários), respectivamente, para cada 100 KWh 
consumidos, reajustados conforme decisão proferida pela Diretoria Colegiada na instauração da Audiência 
Pública n° 61/2017, a partir de 1º novembro de 2017. 

Em 2017, a ANEEL homologou as Bandeiras Tarifárias faturadas de dezembro de 2016 a outubro de 2017. 
O montante faturado homologado foi de R$ 610.584 (R$ 430.065 em 2016), registrados na rubrica “Bandeiras 
tarifárias e  outros”. Deste  montante R$  386.242 foram utilizados  para compensar parte  do  ativo e passivo 
financeiro  setorial  (nota  8)  e  R$  224.395  foram  repassados  para  a  conta  centralizadora  dos  recursos  de 
bandeiras  tarifárias  (“CCRBT”).  O  montante  de  R$  298.507,  referente  a  bandeira  tarifária  faturada  em 
novembro e dezembro de 2017 e não homologado, está registrado em taxas regulamentares (nota 19). 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25.5 Conta de desenvolvimento energético (“CDE”)  

A ANEEL, por meio das Resolução Homologatória REH n° 2.202, de 7 de fevereiro de 2017, alterada pela 
REH n° 2.204 de 07 de março de 2017, estabeleceu as quotas anuais definitivas da CDE vigentes do ano de 
2017.  

Essas quotas contemplam: (i) quota anual da conta CDE – USO; e (ii) quota CDE – Energia, referente a parte 
dos aportes CDE recebidos pelas concessionárias de distribuição de energia elétrica no período de janeiro 
de 2013 a janeiro de 2014, que deverá ser recolhida dos consumidores e repassada à Conta CDE em até 
cinco anos a partir da RTE de 2015. Adicionalmente, por meio da REH n° 2004, de 15 de dezembro de 2015, 
a  ANEEL  estabeleceu  mais  uma  quota  destinada  à  amortização  da  Conta  ACR,  cujos  valores  foram 
atualizados  pela  REH  nº  2.231  de  25  de  abril  de  2017,  com recolhimento  e  repasse  à  Conta  CDE  para  o 
período tarifário de cada controlada de distribuição. 

25.6 Ajuste para reversão do encargo de energia de reserva (“EER”) de Angra III 

A ANEEL aprovou por meio da REH nº 2.214 de 28 de Março de 2017, a republicação das Tarifas de Energia 
– TE e Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição  – TUSD, com o objetivo de devolução da previsão do 
Encargo de Energia de Reserva – EER da central geradora UTN Almirante Álvaro Alberto – Unidade III (Angra 
III).  

As tarifas resultantes desta reversão passaram a vigorar em abril de 2017, e, como o período de leitura do 
faturamento de cada unidade consumidora não coincide com o mês civil, a redução se deu na receita faturada 
de abril e maio de 2017, tendo seu impacto diluído entre os dois períodos.  

O efeito médio percebido pelos consumidores foi de: -15,28% na CPFL Paulista, -6,8% na CPFL Piratininga, 
-10,89%  na  RGE,  -13,76%  na  RGE  Sul,  -13,76%  na  Companhia  Luz  e  Força  Santa  Cruz,  -14,81%  na 
Companhia  Leste  Paulista  de  Energia,  -14,71%  na  Companhia  Luz  e  Força  de  Mococa,  -14,29%  na 
Companhia Sul Paulista de Energia (Conforme nota explicativa 12.6.2, em 2017 as controladas CPFL Santa 
Cruz, CPFL Jaguari, CPFL Leste Paulista, CPFL Sul Paulista e CPFL Mococa foram agrupadas, passando a 
se chamar CPFL Santa Cruz) e -16,49% na Companhia Jaguari de Energia (“CPFL Santa Cruz”). 

O impacto deste reajuste foi uma redução média de -12,85% sobre a receita das controladas de distribuição 
no mês de abril de 2017. 

( 26 )  CUSTO COM ENERGIA ELÉTRICA  

 (*) Informações não auditadas pelos auditores independentes 

79 

 
 
 
 
 
 
   
( 27 )  CUSTO E DESPESAS OPERACIONAIS  

80 

 
 
 
 
 
 
( 28 )  RESULTADO FINANCEIRO 

Os juros foram capitalizados a uma taxa média de 8,54% a.a. durante o exercício de 2017 (10,9% a.a. em 
2016) sobre os ativos qualificáveis, de acordo com o CPC 20 (R1) e IAS 23.  

A  rubrica  de  atualizações  monetárias  e  cambiais  contemplam  os  efeitos  das  perdas  com  instrumentos 
derivativos no montante de R$ 235.852 em 2017 (perdas de R$ 1.399.988 em 2016) (nota 33). 

( 29 ) 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO  

A  segregação  dos  segmentos  operacionais  do  Grupo  é  baseada  na  estrutura  interna  das  informações 
financeiras e da Administração, e é efetuada através da segmentação pelos tipos de negócio: atividades de 
distribuição,  geração  (fontes  convencionais  e  renováveis),  comercialização  de  energia  elétrica  e  serviços 
prestados. 

Os resultados, ativos e passivos por segmento incluem itens diretamente atribuíveis ao segmento e também 
aqueles  que  possam  ser  alocados  razoavelmente,  quando  aplicável.  Os  preços  praticados  entre  os 
segmentos são determinados com base em transações similares de mercado. A nota explicativa 1 apresenta 
as  subsidiárias  de  acordo  com  a  sua  respectiva  área  de  atuação  e  contém  mais  informações  sobre  cada 
controlada e seu respectivo ramo de negócio e segmentos. 

Estão  apresentadas  a  seguir  as  informações  segregadas  por  segmento  de  acordo  com  os  critérios 
estabelecidos pelos executivos do Grupo: 

81 

 
  
 
 
 
(*)   Outros: refere-se basicamente a ativos e transações que não são relacionados a nenhum dos segmentos 

identificados. 

(**)  Os intangíveis, líquidos de amortização, foram alocados nos respectivos segmentos. 

Em função  das  condições  econômicas  brasileiras  terem  se  deteriorado  ainda  mais  durante  o  exercício  de 
2017, foi registrado na controlada R$ 20.437 da CPFL Renováveis “segmento geração renováveis” (R$ 40.433 
em 2016) na provisão referente à avaliação do valor recuperável de unidades geradoras de caixa. Em 2016 
na  controlada  CPFL  Telecom  –  “segmento  outros”  foi  registrado  R$  7.858.  Esta  perda  foi  registrada  na 
demonstração do resultado na rubrica “Outras despesas operacionais” (nota 27). 

O montante  do  investimento  em  empreendimentos  controlados  em  conjunto  contabilizado  pelo  método  da 
equivalência  patrimonial,  classificado  no  segmento  de  geração  convencional,  é  de  R$  1.022.696  (R$ 
1.493.753 em 2016). 

( 30 )  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS  

A Companhia possui as seguintes empresas como acionistas controladores: 

  State Grid Brazil Power Participações S.A. 

Companhia controlada indiretamente pela State Grid Corporation of China, companhia estatal chinesa cujo 
principal negócio é desenvolver e operar empresas no setor energético. 

  ESC Energia S.A. 

Companhia controlada pela State Grid Brazil Power Participações S.A. 

As participações diretas e indiretas em controladas operacionais estão descritas na nota 1. 

Foram  considerados  como  partes  relacionadas  os  acionistas  controladores,  controladas  e  coligadas, 
entidades com controle conjunto, entidades sob o controle comum e que de alguma forma exerçam influência 
significativa sobre a Companhia e de suas controladas e coligadas.  

As principais naturezas e transações estão relacionadas a seguir: 

a)  Compra e venda de  energia e  encargos - Refere-se basicamente à compra e venda de energia 
pelas distribuidoras, comercializadoras e geradoras através de contratos de curto ou longo prazo e 
de tarifas cobradas pelo uso da rede de distribuição (TUSD). Estas transações, quando realizadas no 
mercado livre, são realizadas em condições consideradas pela Companhia como sendo semelhante 

82 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
às de mercado à época da negociação, em consonância com as políticas internas pré-estabelecidas 
pela Administração da Companhia. Quando realizadas no mercado regulado, os preços cobrados são 
definidos através de mecanismos definidos pelo Poder Concedente. 

b) 

Intangível,  imobilizado,  materiais  e  prestação  de  serviços  -  Referem-se  à  aquisição  de 
equipamentos, cabos e outros materiais para aplicação nas atividades de distribuição e geração, e 
contratação de serviços como construção civil e consultoria em informática.  

c)  Adiantamentos – Referem-se a adiantamentos para investimentos em pesquisa e desenvolvimento. 

d)  Contrato de mútuo – Refere-se principalmente a contratos realizados com acionista não controlador 
da controlada CPFL Renováveis, com vencimento definido para a data de distribuição de lucros da 
controlada indireta a seus acionistas e remuneração de 8% a.a. + IGP-M.  

Para zelar para que as operações comerciais com partes relacionadas sejam realizadas em condições usuais 
de mercado, o Grupo possui um “Comitê de Partes Relacionadas”, formado por representantes dos acionistas 
controladores,  da  Companhia  e  por  um  membro  independente,  que  analisa  as  principais  transações 
comerciais efetuadas com partes relacionadas. 

As  controladas  CPFL  Paulista  e  CPFL  Piratininga,  renegociaram,  para  pagamento  em  janeiro  de  2018,  o 
vencimento de faturas de compra de energia com a controlada Ceran, cujos vencimentos originais eram 15 
de novembro e 15 de dezembro de 2017. 

A remuneração total do pessoal-chave da administração em 2017, conforme requerido pela Deliberação CVM 
nº 560/2008 foi de R$ 73.670 (R$ 58.132 em 2016). Este valor é composto por R$ 64.516 (R$ 49.989 em 
2016)  referente  a  benefícios  de  curto  prazo,  R$  1.516  (R$  1.212  em  2016)  de  benefícios  pós-emprego  e 
R$ 7.638 (R$ 6.930 em 2016) de outros benefícios de longo prazo, e refere-se ao valor registrado pelo regime 
de competência. 

As transações com as entidades sob controle comum referem-se basicamente a encargos de uso do sistema 
de transmissão, incorridos  pelas controladas da Companhia e pagos a subsidiárias diretas ou indiretas da 
State Grid Corporation of China. 

Transações entre partes relacionadas envolvendo acionistas controladores, entidades sob o controle 
comum ou influência significativa e empreendimentos controlados em conjunto são como segue:  

83 

 
 
 
 
 
 
 
As informações comparativas abaixo referem-se ao período em que os acionistas controladores eram aqueles 
anteriores à mudança de controle descrita na nota 23. 

84 

 
 
 
 
85 

 
 
( 31 )  SEGUROS 

As controladas  mantêm contratos  de seguros com cobertura determinada por orientação de especialistas, 
levando em conta a natureza e o grau de risco por montantes considerados suficientes para cobrir eventuais 
perdas significativas sobre seus ativos e/ou responsabilidades. No consolidado as principais coberturas de 
seguros são: 

(*) Informações não examinadas pelos auditores independentes. 

Para o seguro de responsabilidade civil dos administradores, a importância segurada é compartilhada entre 
as empresas do Grupo CPFL Energia. O prêmio é pago individualmente por cada empresa envolvida, sendo 
o faturamento base de critério do rateio. 

( 32 )  GESTÃO DE RISCOS  

Os  negócios  do  Grupo  compreendem,  principalmente,  geração,  comercialização  e  distribuição  de  energia 
elétrica. Como concessionárias de serviços públicos, as atividades e/ou tarifas de suas principais controladas 
são reguladas pela ANEEL. 

Estrutura do gerenciamento de risco 

No  Grupo  CPFL,  a  gestão  de  riscos  é  conduzida  através  de  uma  estrutura  que  envolve  o  Conselho  de 
Administração  e  Fiscal,  Comitês  de  Assessoramento,  Diretoria  Executiva,  Gerência  de  Auditoria  Interna  e 
Riscos Corporativos e áreas de negócio. Essa gestão é regulamentada pela Política de Gestão Corporativa 
de Riscos que descreve o modelo de gestão de riscos assim como as atribuições de cada agente. 

Compete ao Conselho de Administração da CPFL Energia deliberar sobre as metodologias de limite de risco 
recomendadas pela Diretoria Executiva, além de conhecer as exposições e planos de mitigação apresentados 
em caso de eventual ultrapassagem desses limites. Adicionalmente, cabe a este fórum, tomar conhecimento 
e  acompanhar  eventuais  importantes  fragilidades  de  controles  e/ou  processos,  assim  como  falhas  de 
aderência regulatória relevantes acompanhando planos propostos pela Diretoria Executiva para saná-los. 

Cabe ao(s) Comitê(s) de Assessoramento do Conselho de Administração, desempenhando seu(s) papel(is) 
de órgão(s) técnico(s), tomar conhecimento (i) dos modelos de monitoramento dos riscos, (ii) das exposições 
aos riscos e (iii) dos níveis de controle (incluindo sua eficácia), apoiando o Conselho de Administração no 
desempenho do seu papel estatutário relativo a gestão de riscos. 

Ao Conselho Fiscal da CPFL Energia compete, entre outros, certificar que a Administração tem meios para 
identificar os riscos sobre a elaboração e divulgação das demonstrações financeiras aos quais o Grupo CPFL 
está exposto bem como monitorar a eficácia do ambiente de controles. 

À Diretoria Executiva da CPFL Energia cabe a condução dos negócios dentro dos limites de risco definidos, 
devendo  esta  tomar  as medidas  necessárias  para  evitar  que  a  exposição  aos  riscos  exceda  tais  limites  e 
86 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
reportar eventuais ultrapassagens ao Conselho de Administração da CPFL Energia, apresentando ações de 
mitigação. 

A Gerência de Auditoria Interna e Riscos Corporativos é responsável pela coordenação do processo de gestão 
de riscos no Grupo CPFL, desenvolvendo e mantendo atualizadas metodologias de Gestão Corporativa de 
Riscos que envolvam a identificação, mensuração, monitoramento e reporte dos riscos aos quais o Grupo 
CPFL está exposto. 

As  áreas  de  negócio  possuem  responsabilidade  primária  pela  gestão  dos  riscos  inerentes  aos  seus 
processos,  devendo  conduzi-los  dentro  dos  limites  de  exposição  definidos  e  implementando  planos  de 
mitigação para as principais exposições. 

Os principais fatores de risco de mercado que afetam os negócios são como seguem: 

Risco  de  taxa  de  câmbio:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  do  Grupo  vir  a  incorrer  em  perdas  e  em 
restrições  de  caixa  por  conta  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  aumentando  os  saldos  de  passivo 
denominados em moeda estrangeira ou reduzindo parcela de receita decorrente da correção anual de parte 
da tarifa baseada na variação do dólar, dos contratos de venda de energia do empreendimento controlado 
em conjunto, ENERCAN. A exposição relativa à captação de recursos em moeda estrangeira está coberta 
por operações financeiras de swap. A exposição relativa à receita da ENERCAN, proporcional a participação 
detida pela Companhia,  está protegida com a contratação de instrumento financeiro do tipo zero cost collar, 
descrito  na  nota  33.b.1.  A  quantificação  destes  riscos  está  apresentada  na  nota  33.  Adicionalmente  as 
controladas  estão  expostas  em  suas  atividades  operacionais,  à  variação  cambial  na  compra  de  energia 
elétrica de Itaipu. O mecanismo de compensação - CVA protege as controladas de distribuição de eventuais 
perdas econômicas.  

Risco de taxa de juros e de indexadores de inflação: Esse risco é oriundo da possibilidade do Grupo vir a 
incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros e nos indexadores de inflação que aumentem 
as despesas financeiras relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures. A quantificação deste risco 
está apresentada na nota 33. 

Risco de crédito: O risco surge da possibilidade das controladas virem a incorrer em perdas resultantes da 
dificuldade de recebimento de valores faturados a seus clientes. Este risco é gerenciado pelos segmentos de 
comercialização e serviços através de normas e diretrizes aplicadas na aprovação, exigência de garantias e 
acompanhamento das operações. No segmento de distribuição, mesmo sendo muito pulverizado, o risco é 
gerenciado  através  do  monitoramento  da  inadimplência,  ações  de  cobrança  e  corte  de  fornecimento.  No 
segmento  de  geração  existem  contratos  no  ambiente  regulado  (ACR)  e  bilaterais  que  preveem  a 
apresentação de Contratos de Constituição de Garantias. 

Risco de sub/sobrecontratação das distribuidoras: Risco inerente ao negócio de distribuição de energia 
no mercado brasileiro ao qual as distribuidoras do Grupo CPFL e todas as distribuidoras do mercado estão 
expostas. As distribuidoras podem ficar impossibilitadas de repassar integralmente os custos de suas compras 
de energia  elétrica em duas situações: (i) quando o  volume de energia contratada for superior a  105% da 
energia demandada pelos consumidores e (ii) quando o nível de contratos for inferior a 100% desta energia 
demandada. No primeiro caso a energia contratada acima dos 105% é vendida na CCEE e não é repassada 
aos consumidores, ou seja, em cenários de PLD inferior ao preço de compra desses contratos, há uma perda 
para a concessão. No segundo caso, além de as distribuidoras serem obrigadas a adquirir energia ao valor 
do  PLD  na  CCEE  e  não  possuírem  garantias  de  repasse  integral  na  tarifa  dos  consumidores,  há  uma 
penalidade por insuficiência de lastro contratual. Essas situações podem ser mitigadas se  as distribuidoras 
fizerem jus a exposições ou sobras involuntárias. 

Risco  de  mercado  das  comercializadoras:  Esse  risco  decorre  da  possibilidade  das  comercializadoras 
incorrerem em perdas por conta de variações nos preços que irão valorar as posições de sobras ou déficits 
de energia de seu portfólio no mercado livre, marcadas contra o preço de mercado da energia. 

Risco quanto à escassez de energia: A energia vendida pelas controladas é majoritariamente produzida 
por usinas hidrelétricas. Um período prolongado de escassez de chuva pode resultar na redução do volume 
de água dos reservatórios das usinas, comprometendo a recuperação de seu volume, podendo acarretar em 
perdas  em  função  do  aumento  de  custos  na  aquisição  de  energia  ou  redução  de  receitas  com  a 
implementação  de  programas  abrangentes  de  conservação  de  energia  elétrica  ou  adoção  de  um  novo 
programa de racionamento, como o verificado em 2001.  

87 

 
 
 
 
 
As condições de armazenamento do Sistema Interligado Nacional (“SIN”) permitiram a geração de energia ao 
longo  de  2017  sem  riscos  de  abastecimento,  apesar  do  nível  baixo  do  armazenamento  no  subsistema 
Nordeste. A melhora da condição do armazenamento do SIN, associada à entrada em operação de novas 
unidades  geradoras  hidrelétricas  na  região  Norte  e  a  disponibilidade  de  geração  termelétrica,  reduzem  de 
forma importante a probabilidade de cortes de carga por razões energéticas. 

Risco  de  aceleração  de  dívidas:  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e 
debêntures, com cláusulas restritivas (covenants) normalmente aplicáveis a esses tipos de operação. Essas 
cláusulas  restritivas  são  monitoradas  e  não  limitam  a  capacidade  de  condução  do  curso  normal  das 
operações,  se  atendidas  nas  periodicidades  exigidas  contratualmente  ou  se  obtida  a  anuência  prévia  dos 
credores para o não atendimento. 

Risco regulatório: As tarifas de fornecimento de energia elétrica cobradas pelas controladas de distribuição 
dos consumidores cativos são fixadas pela ANEEL, de acordo com a periodicidade prevista nos contratos de 
concessão celebrados com o Governo Federal e em conformidade com a metodologia de revisão tarifária 
periódica estabelecida para o ciclo tarifário. Uma vez homologada essa metodologia, a ANEEL determina as 
tarifas a serem cobradas pelas distribuidoras dos consumidores finais. As tarifas assim fixadas, conforme 
disposto na Lei nº 8.987/1995, devem assegurar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão 
no  momento  da  revisão  tarifária,  mas  podem  gerar  reajustes  menores  em  relação  ao  esperado  pelas 
controladas de distribuição. 

Gerenciamento de riscos dos instrumentos financeiros 

O  Grupo  mantem  políticas  e  estratégias  operacionais  e  financeiras  visando  liquidez,  segurança  e 
rentabilidade  de  seus  ativos.  Desta  forma  possuem  procedimentos  de  controle  e  acompanhamento  das 
transações e saldos dos instrumentos financeiros, com o objetivo de monitorar os riscos e taxas vigentes em 
relação às praticadas no mercado. 

Controles para gerenciamento dos riscos: Para o gerenciamento dos riscos inerentes aos instrumentos 
financeiros e de modo a monitorar os procedimentos estabelecidos pela Administração, o Grupo utiliza-se de 
sistema  de  software  (Luna  e  Bloomberg),  tendo  condições  de  calcular  o  Mark  to  Market,  Stress  Testing  e 
Duration  dos  instrumentos,  e  avaliar  os  riscos  aos  quais  o  Grupo  estão  expostas.  Historicamente,  os 
instrumentos  financeiros  contratados  pelo  Grupo  suportados  por  estas  ferramentas,  têm  apresentado 
resultados adequados para mitigação dos riscos. Ressalta-se que o Grupo tem a prática de contratação de 
instrumentos derivativos, sempre com as devidas aprovações de alçadas, somente quando há uma exposição 
a qual a Administração considera como risco. Adicionalmente,  o Grupo não realiza transações envolvendo 
derivativos especulativos. 

( 33 ) 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

Os  principais  instrumentos  financeiros,  marcados  a  valores  justos  e/ou  cujo  valor  contábil  é  diferente 
materialmente  do  respectivo  valor  justo,  classificados  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  pelo 
Grupo são como segue: 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os instrumentos financeiros cujos valores contábeis se aproximam dos valores justos, devido à sua natureza, 
na data destas demonstrações financeiras, são:  

  Ativos  financeiros:  (i)  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias,  (ii)  arrendamentos,  (iii)  mútuo 
entre coligadas, controladas e controladora, (iv) contas a receber – CDE, (v) ativo financeiro da concessão 
das transmissoras, (vi) cauções, fundos e depósitos vinculados, (vii) serviços prestados a terceiros, (viii) 
convênios de arrecadação e (ix) ativo financeiro setorial; 

  Passivos financeiros: (i) fornecedores, (ii) taxas regulamentares, (iii) uso do bem público, (iv) consumidores 
e  concessionarias  a  pagar,  (v)  FNDCT/EPE/PROCEL,  (vi)  convênio  de  arrecadação,  (vii)  fundo  de 
reversão,  (viii)  Contas  a  pagar  de  aquisição  de  negócios,  (ix)  descontos  tarifários  –  CDE  e  (x)  passivo 
financeiro setorial. 

Adicionalmente, não houve em 2017 transferências entre os níveis de hierarquia de valor justo. 

a)  Valorização dos instrumentos financeiros 

Conforme mencionado na nota 4, o valor justo de um título corresponde ao seu valor de vencimento (valor de 
resgate) trazido a valor presente pelo fator de desconto (referente à data de vencimento do título) obtido da 
curva de juros de mercado em reais. 

O CPC 40 (R1) e IFRS 7 requerem a classificação em uma hierarquia de três níveis para mensurações a valor 
justo  dos  instrumentos  financeiros,  baseada  em  informações  observáveis  e  não  observáveis  referentes  à 
valorização de um instrumento financeiro na data de mensuração.  

O  CPC  40  (R1)  e  IFRS  7  também  definem  informações  observáveis  como  dados  de  mercado,  obtidos  de 
fontes independentes e informações não observáveis que refletem premissas de mercado. 

Os três níveis de hierarquia de valor justo são: 

Nível 1: Preços cotados em mercado ativo para instrumentos idênticos; 

Nível 2: Informações observáveis diferentes dos preços cotados em mercado ativo que são observáveis para 

o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); 

Nível 3: Instrumentos cujos fatores relevantes não são dados observáveis de mercado. 

Em função das controladas de distribuição terem classificado os respectivos ativos financeiros da concessão 
como  disponíveis  para  venda,  os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são  publicamente 
89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
observáveis. Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível 3. A movimentação e respectivos 
ganhos (perdas) no resultado do exercício de R$ 204.443 (R$ 186.148 em 2016), assim como as principais 
premissas utilizadas, estão divulgados na nota 10 e 25. 

Adicionalmente,  as  principais  premissas  utilizadas  na  mensuração  do  valor  justo  do  derivativo  “zero-cost 
collar”, cuja classificação de hierarquia de valor justo é Nível 3, estão divulgadas na nota 33 b.1.  

A Companhia registra no consolidado, em “Investimentos ao custo” a participação de 5,94% que a controlada 
indireta  Paulista  Lajeado  Energia  S.A.  detém  no  capital  total  da  Investco  S.A.,  sendo  28.154.140  ações 
ordinárias e 18.593.070 ações preferenciais, não cotadas em bolsa. O objetivo principal de suas operações é 
gerar  energia  elétrica  que  será  comercializada  pelos  respectivos  acionistas  detentores  da  concessão,  a 
Companhia registra o respectivo investimento ao seu valor de custo.  

b) 

Instrumentos derivativos 

O Grupo possui política de utilizar derivativos com o propósito de proteção (hedge) dos riscos de variação 
cambial  e flutuação das taxas de juros, não  possuindo, portanto, objetivos especulativos na utilização dos 
instrumentos derivativos.  O Grupo  possui  hedge cambial em volume compatível com a exposição cambial 
líquida, incluindo todos os ativos e passivos atrelados à variação cambial. 

Os instrumentos de proteção contratados pelo Grupo são swaps de moeda ou taxas de juros sem nenhum 
componente de alavancagem, cláusula de margem, ajustes diários ou ajustes periódicos. Adicionalmente, a 
controlada CPFL Geração contratou em 2015 derivativo do tipo zero-cost collar (vide item b.1 abaixo). 

Uma  vez  que  grande  parte  dos  derivativos  contratados  pelas  controladas  possuem  prazos  perfeitamente 
alinhados com a respectiva dívida protegida, e de forma a permitir uma informação contábil mais relevante e 
consistente através do reconhecimento de receitas e despesas, tais dívidas foram designadas para o registro 
contábil  a  valor  justo  (nota  16).  As  demais  dívidas  que  possuem  prazos  diferentes  dos  instrumentos 
derivativos  contratados  para  proteção,  continuam  sendo  reconhecidas  ao  respectivo  valor  de  custo 
amortizado. Ademais, o Grupo não adotou a contabilidade de hedge (hedge accounting) para as operações 
com instrumentos derivativos. 

Em 31 de dezembro de 2017 o Grupo detinha as seguintes operações de swap, todas negociadas no mercado 
de balcão: 

90 

 
 
 
91 

 
 
 
Para mais detalhes referentes a prazos e informações sobre dívidas e debêntures, vide notas 16 e 17. 
(1)  Os swaps para hedge de taxa de juros possuem validade semestral, assim o valor nocional reduz-se conforme 

ocorre amortização da dívida. 

(2)   Devido às características deste derivativo (zero cost collar) o nocional está apresentado em dólar norte-americano. 
(3)   Os valores a custo representam o saldo do derivativo sem a respectiva marcação a mercado, enquanto que o 

nocional refere-se ao saldo principal da dívida original contratada. 

Conforme  mencionado  acima,  algumas  controladas  optaram  por  marcar  a  mercado  dívidas  para  as  quais 
possuem instrumentos derivativos totalmente atrelados (nota 16).  

O Grupo tem reconhecido ganhos e perdas com os seus instrumentos derivativos. No entanto, por se tratarem 
de derivativos de proteção, tais ganhos e perdas minimizaram os impactos de variação cambial e variação de 
taxa de juros incorridos nos respectivos endividamentos protegidos. Para os exercícios de 2017 e 2016, os 
instrumentos derivativos geraram os seguintes impactos no resultado consolidado, registrados na rubrica de 
despesa financeira com atualizações monetárias e cambiais: 

92 

 
 
 
 
  
 
 
 
b.1) Contratação de derivativo pela CPFL Geração (zero-cost collar) 

Em 2015, a controlada CPFL Geração contratou operação de compra de opções de venda (put options) e 
venda de opções de compra (call options) em dólar, ambas tendo a mesma instituição como contraparte, e 
que  combinadas  caracterizam  uma  operação  usualmente  conhecida  como  zero-cost  collar.  A  contratação 
desta  operação  não  apresenta  caráter  especulativo,  tendo  como  objetivo  minimizar  eventuais  impactos 
negativos na receita futura do empreendimento controlado em conjunto ENERCAN, que possui contratos de 
venda de energia com correção anual de parte da tarifa baseada na variação do dólar. Adicionalmente, na 
visão  da  Administração,  o  cenário  em  2015  estava  favorável  para  contratação  deste  tipo  de  instrumento 
financeiro, considerando a alta volatilidade implícita nas opções de dólar e o fato de que não há custo inicial 
para este tipo de operação. 

O  montante  total  contratado  foi  de  US$  111.817,  com  vencimentos  entre  1°  de  outubro  de  2015  a  30  de 
setembro de 2020. Em 31 de dezembro de 2017 o montante total contratado é de US$ 65.197, consideradas 
as opções já liquidadas até esta data. Os preços de exercício das opções de dólar variam de R$4,20 a R$4,40 
para as put options (opções de venda) e de R$ 5,40 a R$7,50 para as call options (opções de compra). 

Estas opções foram mensuradas a valor justo de forma recorrente conforme requerimentos do IAS 39/CPC 
38. O valor justo das opções que são parte desta operação foi calculado com base nas seguintes premissas: 

Técnica(s) de avaliação e 
informações-chave 

Foi utilizado o Modelo de Black Scholes de Precificação de Opções, 
o qual visa obter o preço justo das opções, envolvendo as seguintes 
variáveis: valor do ativo objeto, preço de exercício da opção, taxa 
de juros, prazo e volatilidade. 

93 

 
 
  
 
 
Informações não observáveis 
significativas 

Relação entre informações não 
observáveis e valor justo 
(sensibilidade) 

Volatilidade  determinada  com  base  nos  cálculos  da  precificação 
média do mercado, dólar futuro e outras variáveis aplicáveis a essa 
operação em específico, com variação média de 19,65%. 
Um  pequeno  aumento  na  volatilidade  no  longo  prazo,  analisado 
isoladamente, resultaria em um aumento não significativo do valor 
justo.  Se  a  volatilidade  fosse  10%  mais  alta  e  todas  as  outras 
variáveis  fossem  mantidas  constantes,  o  valor  contábil  líquido 
(ativo)  reduziria  em  R$ 477,  resultando  em  um  ativo  líquido  de 
R$ 51.581. 

Apresentamos abaixo quadro de conciliação dos saldos iniciais e saldos finais das opções de compra e venda 
para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017, conforme requerido pelo IFRS 13/CPC 46: 

A mensuração ao valor justo destes instrumentos financeiros foi reconhecida no resultado do exercício na 
rubrica receita financeira, não tendo sido reconhecidos quaisquer efeitos em outros resultados abrangentes. 

c)  Análise de sensibilidade  

Em consonância com a Instrução CVM n° 475/2008, o Grupo realizou análise de sensibilidade dos principais 
riscos  aos  quais  seus  instrumentos  financeiros  (inclusive  derivativos)  estão  expostos,  basicamente 
representados por variação das taxas de câmbio e de juros. 

Quando a exposição ao risco é considerada ativa, o risco a ser considerado é uma redução dos indexadores 
atrelados devido a um consequente impacto negativo no resultado do Grupo. Na mesma medida, quando a 
exposição ao risco é considerada passiva, o risco é uma elevação dos indexadores atrelados por também ter 
impacto negativo no resultado. Desta forma o Grupo está quantificando os riscos através da exposição líquida 
das variáveis (dólar, euro, CDI, IGP-M, IPCA, TJLP e SELIC), conforme demonstrado: 

c.1) Variação cambial 

Considerando que a manutenção da exposição cambial líquida existente em 31 de dezembro de 2017 fosse 
mantida, a simulação dos efeitos consolidados por tipo de instrumento financeiro, para três cenários distintos 
seria: 

94 

AtivoPassivoLíquidoSaldo em 31 de dezembro de 20158.820     (2.440)   6.380     Mensuração a valor justo65.546   2.440    67.986   Recebimento líquido de caixa pela liquidação dos fluxos(16.651)  -        (16.651)  Saldo em 31 de dezembro de 201657.715   -        57.715   Mensuração a valor justo16.715   -        16.715   Recebimento líquido de caixa pela liquidação dos fluxos(22.372)  -        (22.372)  Saldo em 31 de dezembro de 201752.058   -        52.058   Consolidado 
 
 
 
 
 
(a)   A taxa de câmbio considerada em 31.12.2017 foi de R$3,31 para o dólar e R$ 3,97 para o euro. 
(b)   Conforme  curvas  de  câmbio  obtidas  em  informações  disponibilizadas  pela  B3  S.A.,  sendo  a  taxa  de  câmbio 

considerada R$ 3,46 e R$ 4,24, e a depreciação cambial de 4,52% e 6,85%, do dólar e do euro respectivamente. 

(c)   Conforme  requerimento  da  Instrução  CVM  n°  475/2008,  os  percentuais  de  elevação  dos  índices  aplicados  são 

referentes às informações disponibilizadas pela B3 S.A.. 

(d)   Devido às características deste derivativo (zero-cost collar) o nocional está apresentado em dólar norte-americano.  

Exceto pelo derivativo zero-cost colar, em função da exposição cambial líquida do dólar e do euro dos demais 
instrumentos serem um ativo, o risco é baixa do dólar e do euro, portanto, o câmbio é apreciado em 25% e 
50% em relação ao câmbio provável.  

c.2) Variação das taxas de juros  

Supondo:  (i)  que  o  cenário  de  exposição  líquida  dos  instrumentos  financeiros  indexados  a  taxas  de  juros 
variáveis em 31 de dezembro de 2017 fosse mantido, e (ii) que os respectivos indexadores anuais acumulados 
nos últimos 12 meses,  para  esta  data  base,  permaneçam  estáveis  (CDI 6,89% a.a.; IGP-M -0,52% a.a.; 
TJLP 7,0% a.a.; IPCA 2,76% a.a. e SELIC 9,7% a.a.), os efeitos que seriam registrados nas demonstrações 
financeiras consolidadas para os próximos 12 meses seria  uma despesa financeira  líquida  de R$ 764.150 
(despesas de CDI R$ 669.661 e TJLP R$ 276.141 e receita de SELIC R$ 36.609, IGP-M R$ 298 e IPCA R$ 
141.152). Caso ocorram oscilações nos índices de acordo com os três cenários definidos, o valor da despesa 
financeira líquida seria impactado em:  

95 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
(a)  Os índices de CDI, IGP-M, TJLP, IPCA e SELIC considerados de: 6,81%,  3,47%,  6,75%,  3,87% e 
6,86% respectivamente, foram obtidos através de informações disponibilizadas pelo mercado. 

(b)  Conforme  requerimento  da  Instrução  CVM  n°  475/2008,  os  percentuais  de  elevação  ou  redução 

foram aplicados sobre os índices no cenário provável. 

d)  Análise de liquidez  

A Companhia gerencia o risco de liquidez através do monitoramento contínuo dos fluxos de caixa previstos e 
reais, bem como pela combinação dos perfis de vencimento dos seus passivos financeiros. A tabela abaixo 
detalha os vencimentos contratuais para os passivos financeiros registrados em 31 de  dezembro de 2017, 
considerando principal e juros futuros, e está baseada no fluxo de caixa não descontado considerando a data 
mais próxima em que o Grupo deve liquidar as respectivas obrigações. 

e)  Risco de crédito 

Caixa, equivalentes de caixa e derivativos são mantidos com bancos e instituições financeiras que possuem rating AA-.   

O  risco  de  crédito  nas  operações  de  Consumidores,  Concessionárias  e  Permissionárias  é  decorrente  da  exposição  a 
perdas financeiras resultantes do descumprimento de obrigações financeiras pelas contrapartes. Mensalmente, o risco é 
monitorado e classificado de acordo com a exposição atual, considerando o limite aprovado pela Administração. 

( 34 )  COMPROMISSOS  

Os compromissos do Grupo relacionados a contratos de longo prazo para compra de energia e para projetos 
para construção de usinas, em 31 de dezembro de 2017, são como segue: 

Os projetos para construção de usinas incluem compromissos firmados basicamente para disponibilizar 
recursos na construção relacionados às controladas do segmento de energia renovável. 

96 

 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
( 35 )  TRANSAÇÕES NÃO ENVOLVENDO CAIXA  

Os  valores  apresentados  no  grupo  “Transações  oriundas  de  combinações  de  negócios”  referem-se  aos 
montantes complementares referente à aquisição da RGE Sul,  cuja contabilização final da combinação de 
negócios se deu em 30 de setembro de 2017, conforme nota 12.5. 

( 36 )  FATO RELEVANTE E EVENTO SUBSEQUENTE 

36.1  Emissão de debêntures 

Em janeiro de 2018 foram emitidas, pelas controladas, debêntures simples não conversíveis em ações, com 
as seguintes condições e detalhes: 

(*)  As  debêntures  foram  emitidas  em  dezembro  de  2017,  sendo  que  os  recursos  foram  parcialmente  liberados  (R$ 

220.000 em dezembro de 2017 e R$ 300.000 em janeiro de 2018) 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARECER DO CONSELHO FISCAL 

Os  membros  do  Conselho  Fiscal  da  CPFL  Energia  S.A.,  no  desempenho  de  suas  atribuições  legais  e 
estatutárias, examinaram o Relatório da Administração, as Demonstrações Financeiras do Exercício Social 
de  2017  e,  ante  os  esclarecimentos  prestados  pela  Diretoria  da  Companhia,  e  nos  exames  efetuados  e 
considerando  o  relatório,  sem  ressalvas  dos  auditores  independentes,  KPMG  Auditores  Independentes, 
datado de 20 de março de 2018, são de opinião que os referidos documentos estão em condição de serem 
apreciados e votados pela Assembleia Geral Ordinária de Acionistas, a ser realizada em 28 de abril de 2018. 

Campinas, 22 de março de 2018. 

Liu ChengGang 

Presidente 

Jia Jia 
Conselheiro 

Ricardo Florence dos Santos  
Conselheiro 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Yuhai Hu 

Presidente 

Daobiao Chen 

Vice-Presidente 

Yang Qu 
Yumeng Zhao 

Andre Dorf  

Antonio Kandir  
Marcelo Amaral Moraes 

Conselheiros 

DIRETORIA 

ANDRE DORF 
Diretor Presidente, acumulando as funções  
de Diretor Vice-Presidente de  
Desenvolvimento de Negócios 

YUMENG ZHAO 
Diretor Presidente Adjunto 

GUSTAVO ESTRELLA 
Diretor Vice-Presidente Financeiro 
e de Relações com Investidores 

GUSTAVO PINTO GACHINEIRO 
Diretor Vice-Presidente Jurídico e  
de Relações Institucionais 

WAGNER LUIZ SCHNEIDER DE FREITAS 
Diretor Vice-Presidente 
de Planejamento e Gestão Empresarial 

LUIS HENRIQUE FERREIRA PINTO 
Diretor Vice-Presidente de Operações Reguladas 

KARIN REGINA LUCHESI 
Diretor Vice-Presidente de Operações de Mercado 

DIRETORIA DE CONTABILIDADE 

SERGIO LUIS FELICE 
Diretor de Contabilidade  
CT CRC 1SP192767/O-6 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
