CIMS S.A. 

Relatório do Auditor Independente sobre as Demonstrações Contábeis 

Em 31 de dezembro de 2018 

 
 
 
Índice 

Relatório do auditor independente sobre as demonstrações contábeis 

Demonstrações contábeis 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis  
para o exercício findo em 31 de dezembro de 2018 

 Página 
3 

7 

13 

 
 
 
Relatório do auditor independente 
sobre as demonstrações contábeis  

Aos 
Aos administradores e acionistas da 
CIMS S.A. 
Rio de Janeiro – RJ 

Opinião 

Examinamos as demonstrações contábeis da CIMS S.A. (Companhia) que compreendem o balanço 
patrimonial em 31 de dezembro de 2018 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado 
abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, 
bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis. 

Em nossa opinião, as demonstrações contábeis acima referidas apresentam adequadamente, em todos 
os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da CIMS S.A. em 31 de dezembro de 2018, o 
desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  

Base para opinião 

Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas 
responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada 
“Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis”. Somos independentes em 
relação a Companhia, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética 
Profissional do Contador e nas Normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e 
cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a 
evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. 

Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

Chamamos a atenção para a Nota Explicativa nº 1 das demonstrações contábeis as quais indicam que a 
Companhia apresenta prejuízos acumulados e vem apresentando prejuízos líquidos recorrentes, 
basicamente, pelo  fato da Companhia não exercer atividades operacionais , fatores que indicam a 
existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de 
continuidade operacional da Companhia e de seus investimentos, dependendo substancialmente de 
recursos advindos de seus acionistas para continuidade normal de suas operações. Nossa opinião não 
está ressalvada em relação a esse assunto. 

Principais assuntos de auditoria 

Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais 
significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de 
nossa auditoria das demonstrações contábeis como um todo e na formação de nossa opinião sobre 
essas demonstrações contábeis e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses 
assuntos. Além do assunto descrito na seção “Incerteza relevante relacionada com a continuidade 
operacional”, determinamos que o assunto descrito abaixo é o principal assunto de auditoria a ser 
comunicado em nosso relatório. 

© 2019 Grant Thornton Auditores Independentes. Todos os direitos reservados │3 

 
 
 
 
 
Ativo financeiro ao valor justo por meio do resultado  

Conforme descrito na Nota Explicativa n° 4, em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possuía 
aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) no montante de R$9.433 Esses 
certificados são precificados e registrados ao valor justo por meio do resultado. . Consideramos a 
contabilização do ativo financeiro como o principal assunto de auditoria.  

Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria 

Realizamos o recálculo dos rendimentos auferidos sobre o respectivo ativo financeiro, bem como a 
verificação da existência desses certificados pelo recebimento da confirmação independente junto à 
instituição financeira emissora desses certificados. Também realizamos a leitura das divulgações da 
Companhia sobre o assunto, incluídas nas notas 3.4 e 4.  

Com base na abordagem e nos procedimentos de auditoria executados, consideramos adequadas as 
premissas aplicadas no reconhecimento, mensuração e adequada divulgação do valor justo sobre as 
aplicações financeiras no contexto das demonstrações contábeis tomadas em conjunto.  

Outros assuntos 

Demonstração do valor adicionado 

A demonstração do valor adicionado (DVA), referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2018, 
elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, requeridas pela legislação societária 
brasileira para companhias abertas, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em 
conjunto com a nossa auditoria das demonstrações contábeis da Companhia. Para a formação de nossa 
opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações e registros 
contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no 
Pronunciamento Técnico – CPC 9 – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas 
demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, 
segundo os critérios estabelecidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às 
demonstrações contábeis tomadas em conjunto. 

Responsabilidade da administração e da governança pelas demonstrações 
contábeis  

A administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações contábeis 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e pelos controles internos que ela determinou 
como necessários para permitir a elaboração de demonstrações contábeis livres de distorção relevante, 
independentemente se causada por fraude ou erro. 

Na elaboração das demonstrações contábeis, a administração é responsável pela avaliação da 
capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados 
com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações 
contábeis, a não ser que a administração pretenda liquidar a Companhia  ou cessar suas operações, ou 
não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. 

Os responsáveis pela governança da Companhia são aqueles com responsabilidade pela supervisão do 
processo de elaboração das demonstrações contábeis. 

© 2019 Grant Thornton Auditores Independentes. Todos os direitos reservados │4 

 
 
 
 
 
Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis  

Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis, tomadas em 
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir 
relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não 
uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. 

As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, 
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões 
econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações contábeis. 

Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de 
auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria, 
além disso: 

• 

Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações contábeis, 
independentemente se causadas por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de 
auditoria em respostas a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e 
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante 
de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os 
controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais. 

•  Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos 

procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos 
opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia. 

•  Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis 

e respectivas divulgações feitas pela administração. 

•  Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade 

operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação 
a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de 
continuidade operacional da Companhia. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos 
chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações 
contábeis ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas 
conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. 
Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se manterem 
continuidade operacional. 

•  Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações contábeis, inclusive as 
divulgações e se as demonstrações contábeis representam as correspondentes transações e os 
eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. 

Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance 
planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive das eventuais 
deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos. 

Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as 
exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos 
os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa 
independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas. 

© 2019 Grant Thornton Auditores Independentes. Todos os direitos reservados │5 

 
 
 
 
 
Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos 
aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações contábeis do 
exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos 
esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido 
divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o 
assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal 
comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o 
interesse público. 

Rio de Janeiro, 25 de março de 2019. 

Marcio Romulo Pereira 
CT CRC RJ- 076774-O - 7 

Grant Thornton Auditores Independentes  
CRC SP-025.583/O-1 “S” – RJ 

© 2019 Grant Thornton Auditores Independentes. Todos os direitos reservados │6 

 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇO PATRIMONIAL 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos) 

Ativo 

Ativo circulante 

Caixa e equivalentes de caixa (Nota 4) 

Ativo não circulante 

Impostos a recuperar (Nota 5) 

2018

2017

9.433 
9.433 

7.153 
7.153 

170.981
170.981

7.633
7.633

Total do ativo 

16.586 

178.614

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
BALANÇO PATRIMONIAL 
EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos) 

Passivo e Patrimônio líquido 

Passivo circulante 

Impostos e contribuições a recolher 

Patrimônio líquido (Nota 7) 
   Capital social  
   Prejuízos acumulados 

Total do passivo e patrimônio líquido 

2018  

2017

568 
568 

366
366

1.578.856 
(1.562.838) 
16.018 

1.578.856
(1.400.608)
178.248

16.586 

178.614

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos, exceto o prejuízo por ação) 

Despesas gerais e administrativas (Nota 8) 
Resultado operacional antes do resultado financeiro  

Resultado financeiro, líquido (Nota 9) 
     Receitas financeiras 
     Despesas financeiras 

Prejuízo do exercício 

2018

2017

(166.292) 
(166.292) 

(162.230)
(162.230)

4.649 
(587) 
4.062 

8.779
(3.805)
4.974

(162.230) 

(157.471)

     Prejuízo básico e diluído por ação (Nota 7.c) 

(0,02) 

(0,02)

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos) 

Prejuízo do exercício 
Outros resultados abrangentes 

2018  

2017

(162.230) 
- 

(157.471)
-

Total do resultado abrangente do exercício 

(162.230) 

(157.471)

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos) 

Capital social 
integralizado 

  Prejuízos acumulados 

  Patrimônio líquido 

Saldos em 31 de dezembro de 2016 
     Aumento de capital  
     Prejuízo do exercício 

Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Prejuízo do exercício 

1.378.856 
200.000 
- 

1.578.856 

- 

(1.243.137) 
- 
(157.471) 

(1.400.608) 

(162.230) 

Saldos em 31 de dezembro de 2018 

1.578.856 

(1.562.838) 

135.719 
200.000 
(157.471) 

178.248 

(162.230) 

16.018 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis.

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais, sem centavos) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 

Prejuízo do exercício 

Ajustes para reconciliar o resultado ao caixa e equivalentes de 
caixa aplicados nas atividades operacionais 

Provisão para contingência 

Variações nos ativos e passivos 

Impostos a compensar 
Impostos e contribuições a recolher 
Outros 

2018 

2017 

(162.230)  

(157.471)  

- 

682 

480 
202 
- 

(30.000) 

670 

165 
-35 
540 

Caixa liquido aplicado nas atividades operacionais 

       (161.548)  

(186.801)  

Fluxo de caixa das atividades de financiamentos 

Aumento de capital 

(Redução)/Aumento de caixa e equivalentes 

Saldo inicial de caixa e equivalentes de caixa 
Saldo final de caixa e equivalentes de caixa 

- 

- 

(161.548) 

170.981 
9.433 

200.000 

200.000 

13.199 

157.782 
170.981 

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis da administração.

12 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CIMS S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

Insumos adquiridos de terceiros 

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros 

Valor adicionado bruto 

Valor adicionado líquido produzido 

Valor adicionado recebido em transferência 

Receitas financeiras 

Valor adicionado total a distribuir 
Distribuição do valor adicionado 

Impostos, taxas e contribuições 

Remuneração de capitais próprios 

Prejuízos retidos do exercício 

2018

2017

(147.037) 
(147.037) 

(147.037) 
(147.037) 

4.062 

4.062 

(144.982)
(144.982)

(144.982)
(144.982)

4.974

4.974

(142.975) 
(142.975) 

(140.008)
(140.008)

19.255 

17.463

(162.230) 

(157.471)

(162.230) 

(157.471)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações contábeis da administração.

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de 
outras  sociedades,  como  sócia  quotista  ou  acionista,  quaisquer  que  sejam  seus  objetos  sociais, 
localizada  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Constituída  em  1994  para  exercer  as  atividades  de 
investimento em outras companhias, em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada 
na Comissão de Valores Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta. 

A  Companhia  ainda  não  exerce  atividades  operacionais  e  apresenta  saldo  elevado  de  prejuízo 
acumulados e prejuízos recorrente nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 e caso 
seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar seus compromissos de curto 
prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação 
com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2.  BASE DE PREPARAÇÃO 

2.1.  Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, 
que  compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos, 
Orientações  e  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e 
Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  

As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  estão  sendo  apresentadas  conforme  orientação técnica 
OCPC 07, que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando 
da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, em especial das contidas nas notas explicativas. A 
Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações relevantes próprias das 
demonstrações contábeis e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão.  

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das  demonstrações 
contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas 
na sua gestão. 

As  demonstrações  contábeis  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  foram  aprovadas  e 
autorizadas para emissão pela Administração da Companhia em 25 de março de 2019. 

2.1.1.  Base de Mensuração 

As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos 
instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. 

2.1.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações contábeis são apresentadas em Real (R$), que é a moeda funcional da 
Companhia. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

2.1.3.  Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, 
exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação 
de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os 
resultados efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistos  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

2.2.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor 31 de dezembro de 2018  

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis publicou ou alterou os seguintes pronunciamentos, 
orientações ou interpretações contábeis, da seguinte forma: 

Em vigor para períodos iniciados em 1º de janeiro de 2018: 

• 

• 

IFRS  9  –  Instrumentos  Financeiros  (novo  pronunciamento) /  CPC  48  – introduz  novos 
requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. 

IFRS 15 – Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) / CPC 47 – estabelece 
um único modelo abrangente a ser utilizado pelas entidades na contabilização das receitas 
resultantes de contratos com clientes. 

Os  pronunciamentos  que  começaram  a  vigorar  em  1º  de  janeiro  de  2018  não  causaram 
impactos significativos para a Companhia.  

Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019: 

h4574  

•  CPC  06(R2)/IFRS  16  -  Arredamentos  (aplicável  a  partir  de  1  de  janeiro  de  2019)  –  A 
norma  remove  a  distinção  entre  arrendamento  operacional  e  financeiro  e  requer  o 
reconhecimento  de  um  ativo  (o  direito  de  utilizar  o  item  arrendado)  e  um  passivo 
financeiro relacionado com o pagamento de alugueis. 
ICPC  22/IFRIC  23  –  Incerteza  sobre  o  tratamento  de  tributos  sobre  o  lucro  -  Essa 
interpretação explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros correntes 
e  diferidos,  no  caso  em  que  há  incerteza  sobre  o  tratamento  de  um  imposto  onde  as 
posições fiscais ainda não foram aceitas pelas autoridades tributárias. 

• 

•  Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – 
R1), IFRS 11 (CPC 19 – Negócios em conjunto – R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre 
o lucro) e IAS 23 (CPC 20 – custos dos empréstimos – R1) 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas, e no entanto, não espera impacto relevante 
sobre as demonstrações contábeis da Companhia. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

3.  PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente pela 
Companhia em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações contábeis. 

3.1.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

3.2.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de realização, sendo 
demonstrados  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  de 
encerramento dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de provisão para ajuste ao seu valor líquido 
de realização.  

3.3.  Passivos circulante e não circulante 

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos incorridos. 

3.4.  Ativos e passivos financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não derivativos 

A  Companhia  reconhece  os  ativos  financeiros  inicialmente  na  data  da  negociação  na  qual  a 
Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros 
da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores e 
tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento 
original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante 
de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A Companhia possui 
classificado  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  saldos  em  conta  corrente  bancária  e  aplicações 
financeiras. 

(ii) 

Passivos financeiros não derivativos 

Os passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são 
reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das 
disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. 
Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido de quaisquer custos 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo 
custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

(iii) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas 
financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  tenham 
caráter especulativo.      

3.5. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das  demonstrações  contábeis.  A  Companhia  adota  o  regime  de  apuração  pelo  lucro  real,  onde  o 
imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a 
parcela do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro 
líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva 
para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais 
diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está 
em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

3.6.  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado de ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41.  

3.7.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais 
são as seguintes: 

(i)  Ativos contingentes 

São  reconhecidos  somente  quando  há  garantias  reais  ou  decisões  judiciais  favoráveis, 
transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em nota 
explicativa. 

(ii)  Passivos contingentes 

São  provisionados  quando  as  perdas  forem  avaliadas,  pelos  consultores  jurídicos  da 
Companhia,  como  prováveis  e  os  montantes  envolvidos  possam  ser  mensuráveis  com 
segurança. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas 
em  nota  explicativa  e  os  passivos  contingentes  avaliados  como  perdas  remotas  não  são 
provisionados e nem divulgados. 

A Companhia não possui contingências em 31 de dezembro de 2018 e 2017. 

(iii)  Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de 
perda. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

18 

 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valo  justo.  A  hierarquia 
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 
3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis 
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do 
valor justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um 
todo. 

3.8.  Demonstração do valor adicionado 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é requerida pela legislação societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no 
Pronunciamento  Técnico  CPC  09  -  Demonstração  do  Valor  Adicionado,  aplicáveis  à  companhias 
abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. 

3.9.  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de 
acordo com o CPC 03 (R2). 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira 

2018 
1 
9.432 
9.433 

2017 
1 
170.980 
170.981 

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários (CDB) emitidos 
por instituição financeira de primeira linha e classificados como para negociação. A composição da 
carteira está representada por: 

Certificado de depósito bancário 

  Remuneração 

  Data de Vencimento 

90% CDI 
90% CDI 

09/08/2019 
11/10/2019 

  Valor de Custo 
6.729 
2.000 

  Valor atual 
7.292 
2.140 
9.432 

  Nível 

1 
1 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

20 

 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

5.  IMPOSTOS A RECUPERAR 

Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras ocorridos 
entre  2012  e  2018.  Para  os  créditos  até  2017  foram  transmitidos  pedidos  de  restituição  e  estão 
registrados ao valor provável de recuperação.     

6.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou as pessoas-chave da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o exercício findo em 31 de 
dezembro de 2018 e 2017. 

7.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2018 e 2017, o capital social subscrito e integralizado no valor de R$ 
1.578.856  está  representado  por  21.023.873  ações,  sendo  7.008.011  de  ações  ordinárias  e 
14.015.862 de ações preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, 
ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos apurados, não foram 
deliberados dividendos nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017. 

c)  Resultado básico e diluído por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  atribuído  aos 
detentores de ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações 
preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício, conforme 
quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

Memória de cálculo do resultado por ação (básico e diluído): 

31/12/2018 
7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

31/12/2017 
7.008.011 
14.015.862 
21.023.873 

Exercício findo em 

Prejuízo 
do exercício 
findo em 31/12/2018   

Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

Prejuízo 
por ação 

31/12/2018 

(162.230) 

7.008.011 

(0,02) 

Exercício findo em 

Prejuízo 
do exercício 
findo em 31/12/2017   

Média 
ponderada de ações 
ordinárias 

Prejuízo 
por ação 

21 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

31/12/2017 

(157.471) 

16.059.465 

(0,02) 

22 

 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

8.  DESPESAS ADMINISTRATIVAS 

Despesas com marketing & publicidade 
Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Anuidade BM&F Bovespa 
Taxa de fiscalização CVM 
IOF 
Impostos e taxas diversos 
Outras despesas administrativas 

9.  RESULTADO FINANCEIRO, LÍQUIDO 

Despesa financeira 
  Despesas bancárias 
  Encargos financeiros 

Receita financeira 
  Receita aplicação financeira 
  Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro, líquido 

31/12/2018 

31/12/2017 

(20.850) 
(58.607) 
(28.627) 
(615) 
(38.333) 
(19.039) 
- 
(216) 
(5) 
(166.292) 

(19.916) 
(56.013) 
(28.163) 
(3.038) 
(36.636) 
(17.040) 
(16) 
(408) 
(215) 
(161.445) 

31/12/2018 

31/12/2017 

(587) 
- 
(587) 

4.314 
335 
4.649 
4.062 

(505) 
(3.300) 
(3.805) 

8.170 
609 
8.779 
4.974 

10.  ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função 
dos descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da Companhia. As 
operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação. 

Além  disso,  sua  carteira  não  detém  operações  sujeitas  às  exposições  ao  risco  em  ouro,  moedas 
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado 
pelos riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

Risco operacional 

Risco de perda resultante de falha ou inadequação de processos internos, sistemas, comportamento 
humano,  ou  ainda,  proveniente  de  eventos  externos, que  podem  ocorrer  em  qualquer  etapa  de  um 
processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional 
vem sendo implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de 
Normas. Os Manuais de Normas e Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em 
que os processos são concluídos. 

Risco de crédito 

Consiste  no  risco  dos emissores  dos ativos  financeiros  que integram  a  carteira  da  Companhia  não 
cumprirem  com  suas  obrigações  de  pagar  pontual  e  integralmente.  Alterações  nas  condições 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÃO CONTÁBEIS 
EXERCÍCIOS FINDOS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2018 E 2017 
(Em reais) 

financeiras dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais 
condições, bem como alterações nas condições econômicas e políticas que possam comprometer a sua 
capacidade de pagamento, podem acarretar oscilações no preço de negociação e liquidez dos ativos 
financeiros  que  compõem  a  carteira  da  Companhia.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é 
representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de liquidez 

É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e 
pagamentos  previstos.  Para  administrar  a  liquidez  do  caixa,  são  estabelecidas  premissas  de 
desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao 
CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em  moeda  estrangeira,  não  estando,  portanto, 
sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam a receita 
financeira.  A  mediana  da expectativa  de  mercado,  conforme  dados  retirados  no  Banco  Central  do 
Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa Efetiva estimada 
para 2019 
6,50% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração 
das taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as 
receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos.  

Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Fator de risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

6,50% 

4,87% 

3,25% 

- 

613 

459 

306 

Operação 
Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 9.432 - 31/12/2018 (Nota 4) 

11.  EVENTO SUBSEQUENTE 

Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  31  de  janeiro  de  2019,  foi  deliberado  sobre  o 
aumento de capital social da Companhia em R$ 200.000, a ser integralizado pelos sócios na mesma 
data. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
