GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Demonstrações financeiras em  de dezembro de  e           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas explicativas às demonstrações financeiras  Exercício findo em  de dezembro de   (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações gerais sobre o Grupo A  GPC  Participações  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital aberto, constituída em º de outubro de , com sede à Rua do Passeio, º andar    Centro    Rio  de  JaneiroRJ. A  Companhia tem por objeto social participar de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais  participações societárias em investidas são atualmente as seguintes: •  GPC  Química  S.A.  (“GPC  Química”)  –  sociedade  anônima  de  capital  fechado, com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  tinha  como  objetivo  principal  a industrialização e comercialização de metanol, passando a priorizar a produção de resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída  (madeira aglomeradacompensada e MDF) e a fabricação de formol. A GPC Química possui uma  unidade  industrial  situada  no  Rio  de  JaneiroRJ  destinada  à  produção  de metanol e de dimetiléter (DME). Em virtude da inexistência de uma política de gás natural,  principal  matériaprima  para  produção  do  metanol,  e  pelos  constantes aumentos  de  preço,  obrigando  a  empresa  a  operar  com  margens  cada  vez menores,  a  Companhia,  em  setembro  de  ,  decidiu  pela  descontinuidade  da produção  própria  de  metanol,  passando  a  utilizar  exclusivamente  o  metanol adquirido  de  terceiros,  interrompendo  a  operação  na  unidade  de  Benfica. Adicionalmente,  possui três  plantas para  a produção de resinas termofixas, sendo duas em operação, estrategicamente localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG, e  a  terceira  situada  em  GravataíRS  em  processo  de  desmobilização  para posterior  transferência  para  o  site  de  Araucária  tendo  em  vista  a  crescente demanda  nesta  região.  Na  unidade  de  AraucáriaPR  são  produzidas,  também, resinas alquídicas, insumo básico para indústria de tintas. •  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  (“Apolo  Tubos”)  –  sociedade  anônima  de capital  fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é  a exploração  da  indústria  do  aço  em  todas  as  suas  modalidades,  em  especial  a fabricação de tubos  para os mercados de construção civil  e  automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. •  Apolo  Tubulars  S.A.  –  sociedade  anônima  de  capital  fechado,  com  o  controle acionário compartilhado entre Apolo Tubos e US Steel Corporation, tem o objetivo de  produzir  tubos de aço  especiais para  atender  principalmente o  seguimento  de petróleo e gás, visando, também, fornecimento ao mercado norteamericano.              • Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima  de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção  de  metanol  nesta localidade.  A  Metanor  é  controlada  de  forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. • Copenor   Companhia  Petroquímica  do Nordeste  –  sociedade  anônima de capital  fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela  Metanor,  foi estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus  derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. Visando  proteger o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional  aos interesses  da coletividade  de  seus credores  e,  principalmente,  à  manutenção da atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a  Controladora  GPC Participações  em  conjunto  com    suas  Controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos ingressou, em abril  de ,  com  pedido de  recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em julho de  foi apresentado o Plano de Recuperação Judicial, que abrange a estratégia a ser tomada pela Companhia, demonstrando, dentro outros aspectos, a viabilidade econômica do referido Plano, discriminando os meios de recuperação a serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a  alienação  de  parte  dos  ativos revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do  terreno  de  Benfica  da  GPC Química  para  liquidação  de todas  as  dívidas  concursais das  Recuperandas  e  de outros ativos cujos recursos serão revertidos para recomposição do fluxo  de caixa das empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. . Em  de dezembro de , o Juízo da ª Vara Empresarial da Capital do Estado do  Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de  Recuperação Judicial e seu aditivo, apresentados de forma consolidada pela Companhia e suas controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC  Química  S.A. (“Recuperandas”) nos autos do respectivo processo judicial (processo nº ,  em  trâmite  no  referido  Juízo),  e  concedeu  a  Recuperação Judicial das Recuperandas, publicada em  de janeiro de . Adicionalmente a essas ações, é oportuno destacar que a Companhia adotou uma política  de  redução  de  custos  por  meio  da  simplificação  e  junção  das  estruturas administrativas  das  suas principais investidas, além  de ter celebrado contratos de médio e longo prazos que reforçam a perenidade das suas atividades operacionais e indicam perspectivas de receitas futuras.             .  Base  de  preparação  e  apresentação  das  principais  práticas contábeis (i)  Aspectos gerais As  demonstrações  financeiras  deste  exercício  foram  apreciadas  e  aprovadas pela  Administração  e  Conselho  Fiscal  em    de  março  de  ,  as  quais  são apresentadas  em  Real,  moeda  funcional  e  de  apresentação,  e todos  os  valores estão  demonstrados  em  milhares  de  reais,  exceto  quando  indicado  de  outra forma. As  demonstrações  financeiras da  controladora  foram  elaboradas  e  estão sendo apresentadas  de acordo com  as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  as quais incluem  as  disposições  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  normas  e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC,  e  que  no  caso  da  Companhia, diferem  das  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo International  Accounting  Standards  Board  –  IASB  aplicável  a  demonstrações financeiras  separadas  somente  no  que  se  refere  à  avaliação  dos  investimentos em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto,  pelo  método  de equivalência  patrimonial,  enquanto  que  para  fins  de  International  Financial Reporting Standards (IFRS), seria custo ou valor justo. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,e  de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico, exceto pelos ativos financeiros classificados pelo valor justo através do resultado. A Companhia  e suas  controladas  revisam suas  estimativas e  premissas durante os ITRs e anualmente.                       (ii)  Principais políticas contábeis a)  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios econômicos serão gerados para a Companhia e controladas e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita é mensurada com base no valor justo da contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e  impostos  ou encargos sobre vendas. A Companhia e controladas avaliaram as transações de receita de  acordo  com os critérios específicos  para  determinar  se estão atuando como  agente  ou  principal  e,  ao  final,  concluíram  que  estão  atuando  como principal em todos os seus contratos de receita. Os critérios específicos, a seguir, devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita. Venda de produtos A receita  de venda de  produtos  é  reconhecida  quando os  riscos  e  benefícios significativos  da  propriedade  dos  produtos  são  transferidos  ao  comprador,  o que geralmente ocorre na sua entrega. Receita de juros Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo amortizado  e  ativos financeiros  que  rendem  juros,  classificados  como  disponíveis  para  venda,  a receita  ou  despesa  financeira  é  contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros efetiva,  que  desconta  exatamente  os  pagamentos  ou  recebimentos  futuros estimados  de caixa ao  longo da vida estimada do instrumento financeiro ou  em um  período  de tempo  mais curto, quando aplicável, ao valor contábil  líquido do ativo  ou  passivo  financeiro.  A  receita  de  juros  é  incluída  na  rubrica  receitas financeiras, na demonstração do resultado. b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A  Administração  definiu  a  moeda  corrente  do  Brasil,  o  Real  (R),  como  “Moeda Funcional” da Companhia e de suas controladas, sendo esta premissa utilizada na preparação  das  demonstrações financeiras  apresentadas  em   de  dezembro de . As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de câmbio  da  moeda  funcional  em vigor  na  data  da  transação.  Os  ativos  e  passivos monetários  denominados  em  moeda  estrangeira  são  reconvertidos  à  taxa  de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Itens  não  monetários  mensurados  com  base  no  custo  histórico  em  moeda estrangeira  são  convertidos  utilizando  a  taxa  de  câmbio  em  vigor  nas  datas  das transações  iniciais.  Itens  não  monetários  mensurados  ao  valor  justo  em  moeda              estrangeira  são  convertidos  utilizando  as  taxas  de  câmbio  em  vigor  na  data  em que o valor justo foi determinado. c)  Caixa e equivalentes de caixa e Aplicações financeiras Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de caixa  de curto  prazo,  e  não para investimento ou outros fins. A Companhia  e  suas  controladas  consideram  como  equivalentes  de  caixa  uma aplicação  financeira  de  conversibilidade  imediata  em  um  montante conhecido  de caixa  e  estando  sujeita  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por conseguinte,  um  investimento,  normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de caixa  quando  tem  vencimento  de  curto  prazo,  ou  seja,  três  meses  ou  menos,  a contar da data da contratação. Aplicações Financeiras As aplicações financeiras  disponíveis  para venda  são  mensurados  pelo  seu  valor justo.  Os  juros  e  correção  monetária,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  no resultado quando incorridos. As variações  decorrentes  da avaliação ao valor Just, com  a  exceção  de  perdas  do  valor  recuperável,  são  reconhecidas  em  outros resultados abrangentes quando incorridas. d)  Contas a receber de clientes As contas a  receber de clientes são demonstradas ao seu valor de realização.  Os montantes  a  receber são  registrados  com  base  nos  valores  nominais,  acrescidos das correspondentes variações cambiais incorridas, e não requerem ajuste a valor presente por não contemplar juros embutidos. e)  Estoques Avaliados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  de  produção,  não  excedendo  o  seu valor  de  realização  líquida.  As  provisões  para  estoques  de  baixa  rotatividade  ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias pela Administração. f) Investimentos Os investimentos nas controladas e coligadas foram avaliados nas demonstrações financeiras  individuais  da  controladora  pelo  método  de  equivalência  patrimonial conforme  CPC  .  Os  demais  investimentos  foram  avaliados  ao  custo  de aquisição deduzidos da provisão para desvalorização, quando aplicável. Com  base no método da equivalência  patrimonial, o investimento  nas controladas é  contabilizado  no  balanço  patrimonial  da  controladora  ao  custo,  adicionado  das mudanças  patrimoniais  após  a  aquisição  da  participação  societária  nas controladas.  A  participação  societária  nas  controladas  é  apresentada  na demonstração  do  resultado  da  controladora  como  equivalência  patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas das controladas.              As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo exercício de divulgação que a Companhia. g)  Imobilizado Os  bens  do  imobilizado  são  registrados  ao  custo  de  aquisição  ou  construção  e custo  atribuído  (valor  justo)  e  depreciados pelo  método  linear,  considerandose  a estimativa  da  vida  útileconômica  dos  respectivos componentes.  As taxas  anuais de depreciação estão mencionadas na nota explicativa .  Reparos  e  manutenção  são  apropriados  ao  resultado  durante  o  período  em  que são  incorridos.  O  custo  das  principais  reformas  é  acrescido  ao  valor  contábil  do futuros  ultrapassam  o  padrão  de ativo  quando  os  benefícios  econômicos desempenho inicialmente  estimado para o ativo. As reformas  são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. Os custos  dos  encargos sobre  empréstimos  tomados  para  financiar a  construção do  imobilizado  são  capitalizados  durante  o  período  necessário  para  executar  e preparar o ativo para o uso pretendido. Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando vendido  ou  quando  nenhum  benefício econômico  futuro  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda resultante  da  baixa  do  ativo  (calculado  como  sendo  a  diferença  entre  o  valor líquido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo)  são  incluídos  na  demonstração  do resultado do período em que o ativo for baixado. O valor residual e vida útil dos ativos e os métodos de depreciação são revistos no encerramento de cada  exercício,  e  ajustados  de  forma  prospectiva, quando  for  o caso. h)  Arrendamento mercantil Os  arrendamentos  mercantis  de fica substancialmente  com  todos  os  riscos  e  os  benefícios  de  propriedade  são classificados  como  arrendamento  financeiro.  Os  arrendamentos  financeiros  são registrados  como se fosse  uma  compra  financiada,  reconhecendo,  no  seu início, um ativo imobilizado e um passivo de financiamento (arrendamento). imobilizado  nos  quais  a  controlada Os  arrendamentos  mercantis  nos  quais  uma  parte  significativa  dos  riscos  e benefícios  de  propriedade  fica  com  o  arrendador  são  classificados  como arrendamentos operacionais. Os  pagamentos  feitos  para  os  arrendamentos  operacionais  (considerando  todo incentivo recebido do arrendador) são apropriados ao resultado pelo método linear ao longo do período do arrendamento.                i) Intangível O  ativo intangível é  demonstrado  ao custo de aquisição  deduzido da  amortização acumulada  no  período,  apurada  de  forma  linear  com  base  em  sua  vida  útil definida. As  licenças  de  programas  de  computador  e  gastos  para  implementação  dos mesmos são capitalizados e amortizados a taxa de  a.a. Gastos associados à manutenção de softwares são registrados no resultado do período como despesa, à medida que são incorridos. j)  Provisão  para recuperação ao  valor recuperável de  ativos  não financeiros  (exceto estoques e impostos diferidos) A  Administração  revisa  anualmente  o  valor  contábil  líquido  dos  ativos  com  o objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas, operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido exceder o valor  recuperável, é constituída provisão  para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou de determinada  unidade geradora  de  caixa  é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a  unidade  geradora  de  caixa.  O valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. k)  Outros ativos e passivos Os  demais  ativos  e  passivos,  classificados  no  circulante  e  não  circulante obedecem  ao  prazo  de  realização  ou  de  exigibilidade.  Esses  demais  ativos  e passivos  estão  apresentados  pelo  seu  valor  de  custo  ou  realização  e  por  valor conhecido  e  calculável, incluindo,  quando  aplicável,  os rendimentos, os encargos e as variações monetárias e cambiais. respectivamente, l)  Tributação Impostos sobre vendas Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre vendas,  exceto:  (i)  quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de bens ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas  é reconhecido como parte  do custo  de  aquisição do  ativo             ou  do  item  de  despesa,  conforme  o  caso;  (ii)  quando  os  valores  a  receber  e  a pagar forem  apresentados  juntos com o valor  dos impostos  sobre vendas; e  (iii) o valor líquido dos impostos sobre vendas , recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As  receitas  de  vendas  das  controladas  estão  sujeitas  a  impostos  e  contribuições conforme previsto nas legislações federais, estaduais e municipais. Imposto de renda e contribuição social  correntes Quando  da  existência  de  base  positiva,  as  provisões  para  imposto  de  renda  e contribuição  social  sobre  o  lucro  são  constituídas  com  base  no  lucro  ajustado pelas  adições  e  exclusões  de  caráter  permanente  e temporário  (quando aplicáveis),  às  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o  lucro tributável no caso de imposto de renda, e de  de contribuição social. Os adiantamentos de imposto de renda e de contribuição social efetuados durante o  período  (quando  aplicáveis)  são  registrados  no  ativo  circulante,  e  são compensados  com  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  a  pagar  registrados  no passivo circulante. Imposto de renda e contribuição social – diferidos Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias dedutíveis,  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja provável  que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças temporárias  dedutíveis  possam ser realizadas, e créditos e  perdas tributários  não utilizados  possam  ser  utilizados.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que  não é  mais provável  que  lucros tributáveis  estarão disponíveis para permitir que  todo ou  parte  do ativo tributário  diferido  venha a  ser utilizado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  taxa  de  imposto  que  é esperada  de ser  aplicável  no  período em que o  ativo será  realizado ou o passivo liquidado,  com  base  nas  taxas  de  imposto  que  foram  promulgadas  na  data  do balanço. Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal  ou  contratual  para  compensar  o  ativo  fiscal  contra  o  passivo  fiscal  e  os impostos  diferidos  são  relacionados  à  mesma  entidade  tributada  e  sujeitos  à mesma autoridade tributária.                m) Subvenções e assistências governamentais As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  reconhecidas  quando  há razoável  segurança  de  que  foram  cumpridas  as  condições  estabelecidas  pelo governo. A  controlada  indireta  Copenor  goza  do  benefício  de  redução  de  ,,  no  período compreendido  entre    a    do  imposto  de  renda  devido,  e adicionais  não  restituíveis  sobre  o  lucro  da  exploração  proveniente  das  operações. Sobre a  redução do formaldeído estabilizado a controlada  goza de redução de  pelo prazo de  anos compreendidos entre  a . As  subvenções  federais são  lançadas  diretamente  na  linha  do  imposto  de renda durante o período necessário para confrontar com a despesa que a subvenção ou assistência governamental pretende compensar, e, posteriormente, são destinadas a  reserva  para  subvenções  de  investimentos  no  patrimônio  líquido  (reservas  de lucros),  exceto  aquelas  garantidas  até   de  dezembro  de    que  foram reconhecidas  diretamente  no  patrimônio  líquido  da  controlada  como  reserva  de capital. n)  Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  tomados  são  reconhecidos  inicialmente  pelo valor justo no recebimento dos recursos. São subsequentemente apresentados ao custo  amortizado,  ou  seja,  acrescidos  de  encargos  e  juros  proporcionais  ao período incorrido (pro rata temporis). Quando relevantes, os custos de transação são contabilizados como redutores dos empréstimos e reconhecidos no resultado ao longo do período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os  custos  dos  empréstimos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  à construção ou à produção de ativo qualificável formam  parte do custo de tal ativo. Outros custos de empréstimos são reconhecidos como  despesas,  de acordo com o regime contábil de competência. o)  Provisões Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  uma obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em  consequência  de  um  evento passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a obrigação  e  uma  estimativa  confiável  do  valor  da  obrigação  possa  ser  feita. Quando  a Companhia  e suas  controladas  esperam  que  o  valor  de  uma  provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A  despesa  relativa  a  qualquer  provisão  é  apresentada  na  demonstração  do resultado, líquida de qualquer reembolso.             Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  judiciais  e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a  processos  judiciais  para  os  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja feita  para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser feita.  A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são revisadas  e  ajustadas  para levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  de inspeções fiscais ou  exposições  adicionais  identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. p)  Instrumentos financeiros torna  parte  das  disposições  contratuais  dos Os instrumentos financeiros somente são reconhecidos  a partir  da data em que  a Companhia  se instrumentos financeiros.  Quando  reconhecidos,  são inicialmente registrados  ao seu valor  justo acrescido  dos  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  sua aquisição  ou  emissão,  exceto  no  caso  de  ativos  e  passivos financeiros classificados  na  categoria  ao  valor  justo  por  meio  do resultado, onde  tais  custos são diretamente  lançados  no resultado do período. Sua  mensuração subsequente ocorre a cada data de  balanço de  acordo com  as regras estabelecidas para cada tipo  de  classificação  de  ativos  e  passivos  financeiros  em:(i)  ativos  e  passivos financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  (ii)  mantido  até  o vencimento, (iii) empréstimos e recebíveis e (iv) disponível para venda. Os principais ativos financeiros reconhecidos  pela Companhia  e suas controladas são:  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e,contas  a  receber de clientes. Os  principais  passivos controladas são: contas a pagar a fornecedores e empréstimos. financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  e  suas q)  Demonstrações do valor adicionado (DVA) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e  controladas  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada, conforme requerido  pela legislação societária  brasileira  para companhias  abertas, como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  como  informação suplementar pelas IFRSs. A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis que  servem  de  base para  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado.             r)  Prejuízo por ação Prejuízo  por ação é calculado com  base  no CPC  IAS.  O  cálculo  do prejuízo básico  por  ação  é  efetuado  através  da  divisão  do  prejuízo  líquido  do  exercício, atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia,  pela  quantidade média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  durante  o mesmo exercício. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  diluição  do  prejuízo  atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais,  respectivamente,  que seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  e  preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há  diferença entre  o  cálculo  de  prejuízo  por  ação  básico  e  diluído  em  função  de  ações ordinárias potenciais dilutivas. s)  Informações por segmentos são componentes  de um Segmentos  operacionais empreendimento  para  os  quais financeiras  separadas  estão disponíveis  e  são  avaliadas  de  forma  regular  pelo  tomador  de  decisões operacionais  na  decisão  de  alocar  recursos  para  um  segmento  individual  e  na avaliação  de  desempenho  do  segmento,  a  qual  a  Companhia  divulga  na  nota explicativa . definidos informações como t)  Ajuste a valor presente A Companhia e controladas, em cumprimento à Lei nº . e CPC  – Ajuste a valor presente, ajustam os ativos e passivos provenientes de operações de longo prazo,  bem  como  operações  relevantes  de  curto  prazo,  a  valor  presente,  quando aplicável.  O  desconto  a  valor  presente  toma  por  base  as  taxas  básicas  de  juros praticadas no Mercado Brasileiro.  u)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia  e  de  suas controladas  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote premissas  que  afetam  os  valores apresentados  de  receitas,  despesas,  ativos  e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes,  na  data base das demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e estimativas  poderia  levar  a  resultados  que  requeiram  um  ajuste  significativo  ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros.               Estimativas e premissas As  principais  premissas relativas  a fontes de incerteza  nas estimativas futuras e outras  importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço, envolvendo  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no valor  contábil dos ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir. Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários complexos  e  ao  valor  e  época  de  resultados  tributáveis  futuros.  Dado  o  amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais,  bem  como a  natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os  resultados  reais  e as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis,  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo domicílio da Sociedade. Julgamento  significativo da administração é  requerido  para  determinar  o  valor do imposto  diferido  ativo  que  pode  ser  reconhecido,  com  base  no  prazo  provável  e nível  de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de  planejamento fiscal futuras. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A  Companhia reconhece  provisão  para  riscos tributários, causas  cíveis  e trabalhistas.  A avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em valores  significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.  A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. Novas normas e interpretações adotadas Novas normas emitidas pelo IASB são efetivas para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de , tal como estabelecido na Nota  (Novas normas e interpretações)  de  nossas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  o exercício findo em  de dezembro de .             A  Companhia envolvendo subsidiárias e negócios em conjunto. implementou  as  novas  normas  relacionadas  às  questões O  IFRS    apresenta  um  modelo  de  controle  único  para  determinar  se  uma investida deve ser consolidada. Segundo o IFRS  ,  a estrutura  de  um  negócio em conjunto,  embora ainda  seja um fator importante, não é mais o fator principal do tipo de Negócio em conjunto. IFRS  – Consolidação A partir de º de janeiro de , a  Companhia adotou o pronunciamento técnico CPC   (R), no qual define controle quando o investidor está exposto a, ou tem direitos  sobre,  retornos  variáveis  decorrentes  de  seu  envolvimento  com  a(s) investida(s)  e tem  a capacidade de  afetar esses retornos  por  meio de seu poder sobre  a investida,  diferentemente de anteriormente, quando controle era o poder de  governar as políticas financeiras e operacionais da entidade de forma  a obter benefício das suas atividades. Pelo modo que as investidas  Apolo Tubulars S.A., Metanor  –  Metanol  do  Nordeste  S.A.,  Copenor  –  Companhia  Petroquímica  do Nordeste  e  Senergen  Energia  Renovável  S.A.  operavam,  tanto  em  sua  forma legal,  quanto  sua  forma  operacional,  não  podíamos  afirmar  que  tínhamos controle destas companhias. IFRS  – Negócios em conjunto A partir de º de janeiro de , a Companhia adotou o pronunciamento técnico CPC    (R)    Negócios  em  Conjunto,  que  determina  que  os  empreendimentos que  uma Companhia  controla  em conjunto  com  uma  ou  mais  partes  devem  ser caracterizado  como  um  Negócio  em  Conjunto  e  devem  ser  classificados  como Operação  em  Conjunto  ou  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto  (joint venture).  Em  uma  Operação  em  Conjunto,  as  partes  reconhecem  seus  ativos, passivos, receitas  e despesas na proporção  do interesse  econômico das  partes, enquanto  que  em  um  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto  as  partes reconhecem  seus  interesses  neste  negócio  como  investimento  pelo  método  da equivalência patrimonial.  De acordo com esse pronunciamento, a diferença de classificação entre Operação em  Conjunto  e  um  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto  se  dá  não  só  pela forma legal  do  negócio em conjunto,  mas também pelos acordos contratuais entre as  partes  e  outros  fatos  e  circunstâncias,  como  a  prestação  de  garantias  pelas partes,  independência  perante  aos  seus  acionistas  e  direitos  sobre  os  ativos  e obrigações sobre os passivos do negócio. CPC      Investimento  em  coligadas,  controladas  e  em  empreendimento controlado em conjunto  O objetivo  deste pronunciamento  é  prescrever  a  contabilização  de  investimentos em  coligadas  e  controladas,  além  de  definir  os  requisitos  para  a  aplicação  dos            método da equivalência patrimonial quando da contabilização de investimentos em coligadas,  em controladas  e em  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint ventures). CPC  (RIAS ) – Benefícios a Empregados O  objetivo  é  estabelecer  a  contabilização  e  a  divulgação  dos  benefícios concedidos aos empregados. Para tanto, o pronunciamento requer que a entidade reconheça:  (a)  um  passivo  quando  o  empregado  prestou    serviço  em  troca  de benefícios  a  serem  pagos  no  futuro;  e  (b)  uma  despesa  quando  a  entidade  se utiliza do  benefício  econômico  proveniente do serviço recebido  do empregado em troca de benefícios a este empregado. CPC   IFRS  – Divulgação de participação em Outras Entidades O  objetivo  é  orientar  a  entidade  quanto  à  forma  de  divulgação  de  informações sobre  a  participação  em  outras  entidades.  Dessa  forma,  permitise  aos  usuários das  demonstrações  contábeis  avaliar  os  riscos  inerentes  a  essas  participações  e seus  efeitos  sobre  sua  posição  patrimonial  e  financeira,  o  seu  desempenho financeiro e seus respectivos fluxos de caixa. CPC   IFRS  – Mensuração do valor justo Basicamente determina novos critérios de divulgação para as mensurações a valor justo de saldos ativos e passivos da Companhia, como o nível hierárquico a que se enquadra o cálculo  do valor justo,  premissas  de cálculo  e análise de sensibilidade dos saldos. Não  existem  outras  normas e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que possam,  na opinião  da Administração, ter impacto significativo  no  resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. Novos  pronunciamentos  técnicos,  revisões  e  interpretações  ainda  não  em vigor. Algumas  normas,  emendas  e  interpretações  do  IFRS  emitidas  pelo  International Accounting Standards Board (IASB) ainda  não entraram em vigor  para o exercício encerrado em , e que poderiam afetar a Companhia, são elas: IFRIC    –  Orientações sobre  o  reconhecimento  de  um  passivo  oriundo  de  uma taxa  impostada  pelo  governo,  tanto  para  as  taxas  que  são  contabilizadas  de acordo  com  o  IAS    Provisões,  passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes, quanto aquelas em que a data e o valor da taxa são certos. Vigência ;                  IAS    –  Redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  :  Divulgação  de  valores  a recuperar de ativos não financeiros. Vigência ; IAS    –  Instrumentos  Financeiros  :  Reconhecimento  e  mensuração  direito  de novação  de  derivativos  e  hedge  accounting  (emendas  IAS  ):  Introduz  uma isenção  à  obrigação  de  descontinuar  a  contabilidade  de  coberturas  dos instrumentos financeiros derivativos. Vigência ; Emenda  da  IAS    –  Instrumentos  Financeiros  :  Apresentação  :  Apresentar requerimentos  para  a  compensação  de  ativos financeiros  e  passivos  financeiros. Vigência ; IFRS    –  Instrumentos  Financeiros  :  Reconhecimento  e  Mensuração  :  Mantém mas  simplifica  o  modelo  de  mensuração  mista  e  estabelece  duas  categorias  de mensuração  para  ativos  financeiros:  custo  amortizado  e  valor  justo.  Vigência ; O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos ou  revisões  equivalentes  às IFRSIAS acima citadas. A adoção antecipada destes  pronunciamentos está condicionada a aprovação prévia em ato normativo da Comissão de Valores Mobiliários (CVM).  A  Companhia  não  estimou  a  extensão  do  impacto  destas  novas  normas  nas demonstrações contábeis. . Conciliação das práticas contábeis aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras com aquelas anteriormente apresentadas.                      O impacto da adoção destas novas normas está demonstrado a seguir: I.  Balanço reapresentado de  de dezembro de  ConsolidadoOriginalmente apresentadoAjustesReapresentadoConsolidadoOriginalmente apresentadoAjustesReapresentadoAtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaAplicações Financeiras   Ajuste exercícios anteriores Contas a receberEstoquesImpostos a recuperarTransações com partes relacionadas   Prejuízo do exercícioBens e direitos a realizarBens destinados a vendaOutras contas a receberNão circulante    Realizável a longo prazoContas correntes com empresas associadasAdiant. para futuro aumento de capital  AFACImpostos a recuperarImpostos diferidosBens e direitos a realizarDepósitos JudiciaisOutras contas a receberInvestimentosImobilizadoIntangívelPassivoCirculanteFornecedoresEmpréstimos e financiamentosImpostos e taxas a recolherProvisão para fériasDividendos e juros sobre capital próprio Transações com partes relacionadasOutras contas a pagarNão circulanteEmpréstimos e financiamentosContas correntes com empresas associadasImpostos parceladosImposto de renda e contribuição social diferidosProvisão para contigênciasOutros exigíveis a longo prazoPatrimônio líquido.Capital socialOutros resultados abrangentesPrejuízos acumulados.Patrimônio líquido dos acionistas controladoresAcionistas não controladores.Total do Patrimônio líquido.Total do ativoTotal do passivo e patrimônio líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    II. Demonstração do resultado reapresentado de  de dezembro de  ConsolidadoOriginalmente apresentadoAjustesreapresentado   Vendas LíquidasCustos dos produtos vendidos.Lucro brutoReceitas (despesas) operacionaisVendasGerais e administrativas   Prejuízo do exercícioHonorários dos administradoresReceitas financeirasDespesas financeirasEquivalência patrimonialOutras receitas (despesas) operacionais líquidas.Lucro (Prejuízo) operacionalContribuição social diferidaImposto de renda diferido.Lucro (Prejuízo) do exercício de operações em continuidadeParticipação de não controladoresPrejuízo do exercício.Prejuízo do exercício por lote de mil ações  RQuantidade de ações ao final do período.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  III  Demonstração do fluxo de caixa reapresentado de  de dezembro de  Fluxo de caixa proveniente das operaçõesPrejuízo do exercícioAjustes para reconciliar o prejuízo líquido do período comrecursos provenientes de atividades operacionais:Juros e variações monetárias e cambiais líquidas sempréstimosDepreciações, amortizações e exaustõesEquivalência patrimonialValor residual de ativo permanente baixadoJuros simobilizaçõesImposto de Renda e Contribuição Social DiferidosConstituição (reversão) da provisão para contingências(Reversão) constituição de provisão para devedores duvidososOutras receitas  despesas operacionaisParticipação de acionistas não controladoresTotal(Aumento) diminuição nos ativosContas a receber de clientesEstoquesImpostos a recuperarOutras contas a receberAumento (diminuição) nos passivosFornecedores Impostos, taxas e contribuições Provisão de férias e encargos sociaisOutras contas a pagar(Diminuição) aumentoOriginalmente apresentadoConsolidadoAjustesreapresentado.Recursos provenientes das (utilizados nas) atividades operacionaisFluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos Aumento em bens e direitosAplicação financeiraInvestimentosImobilizadoIntangívelRecursos provenientes das (utilizados nas) atividades de investimentoFluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamentoFinanciamentos com partes relacionadasCaptação de empréstimos e financiamentosPagamento de empréstimos e financiamentosRecursos provenientes das (utlizados nas) atividades de financiamento.(Diminuição) Aumento em caixa e equivalentes.Caixa e equivalentes no início do períodoCaixa e equivalentes no final do período(Diminuição) Aumento em caixa e equivalentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               IV    Demonstração  do  valor  adicionado  reapresentado  de    de  dezembro  de  Geração do valor adicionadoReceita de vendas, vendas canceladas, outras receitasProvisão para créditos de liquidação duvidosaInsumos adquiridos de terceirosCusto dos produtos vendidosMateriais, energia, serviços de terceiros e outrosOriginalmente apresentadoConsolidadoAjustesreapresentado.Valor adicionado brutoDepreciações e amortizações.Valor adicionado líquidoRecebido de terceiros  Resultado equivalencia patrimonial  Receitas financeiras  OutrasValor adicionado a distribuirDistribuição do valor adicionadoColaboradoresRemuneração diretaBenefÍciosFGTSImpostos, taxas e contribuiçõesFederaisEstaduaisMunicipaisRemuneração de capitais de terceirosJurosAluguéisOutrasRemuneração de capital próprioParticipação de acionistas não controladoresPrejuízo do exercícioValor adicionado distribuido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  V  Demonstração  do resultado  abrangente  reapresentado de  de  dezembro de  Prejuízo líquido do exercícioMudança na participação do percentual em investidaRealização do custo atribuídoResultado abrangente totalResultado abrangente atribuível aos:Acionistas controladoresAcionistas não controladoresResultado abrangente totalOriginalmente apresentadoConsolidadoAjustesreapresentado.                                                                                                                                                                                                                                                                        .  Demonstrações contábeis consolidadas As práticas contábeis foram  aplicadas de forma  uniforme  em todas as empresas consolidadas  e  consistentes  com  aquelas  utilizadas  no  exercício  anterior, levandose  em  consideração  a  adoção  dos  novos  pronunciamentos  (citados  na Nota ).   As Empresas controladas, direta ou indiretamente, e o percentual de participação da controladora compreendem:  Participação diretaGPCParticipações S.A.GPC Química S.A.Participação indiretaApolo Tubos e Equipamentos S.A.Metanor S.A.Metanol do Nordestereapresentadoreapresentadoreapresentadoreapresentado       ,             ,        ,             ,                ,             ,        ,             ,          ,              ,          ,              ,                        ,             ,        ,             ,                                        ,             ,                                                          ,             , Controladas diretasIncluídas na consolidaçãoGPC Química S.A.Apolo Tubos e Equipamentos S.A.Não incluídas na consolidaçãoMetanor S.A.  Metanol do NordesteCopenor  Companhia Petroquímica do NordesteControladas indiretasSenergen  Energia Renovável SAProsint Agropecuária Ltda.Apolo Tubulars S.A.Copenor  Companhia Petroquímica do NordesteNo processo de consolidação foram tomados os seguintes procedimentos: •  Eliminação dos saldos das contas entre a controladora e as empresas controladas incluídas na consolidação, bem como das contas mantidas entre as controladas; •  Eliminação dos investimentos da controladora nas empresas controladas incluídas na consolidação, bem como dos investimentos entre as controladas; •  Eliminação  dos  saldos  de  receitas  e  despesas,  bem  como  de  lucros  não realizados,  decorrentes  de  negócios  entre  as  empresas.  Esses  saldos  são eliminados  na  medida  da  participação  da  Companhia  nas  controladas contra os investimentos nas mesmas; •  Destaque  nos  balanços  patrimoniais  e  nas  demonstrações  de  resultados consolidados  da  parcela  correspondente  à  participação  de  acionistas  não controladores.              ControladoraPatrimônio líquidoResultado     . reapresentado           . reapresentado     .                Acionistas não controladores     .              .                    Consolidado     .            .      .                .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras  ControladoraConsolidado Caixa e BancosCaixaBanco do BrasilBanco Bradesco SABanco Itau SABanco Banrisul SABanco FibraBanco Daycoval SABanco BBM SABanco Cruzeiro do SulCaixa Econômica FederalBanco Prosper (a)Banco IndusvalBicbanco SABanco Safra SABanco SantanderBanco Panamericano SAOutros BancosAplicações FinanceirasOutras aplicaçõesTotal de Caixa e Equivalentes de caixaAplicações Financeiras ( b e c )Planner CorretoraBanco Petra SA ( d )OutrosTotal Aplicações Financeiras reapresentado (a)  Em função da decretação da liquidação extrajudicial do Banco Prosper pelo Banco Central do Brasil, o saldo de R  mantido em conta corrente no Banco Prosper da Controlada Apolo Tubos e Equipamentos SA, ficará indisponível até o final da pendência judicial; (b)  As aplicações financeiras são operações de renda fixa de curto prazo, cerca de três meses ou menos, de alta liquidez, que são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitas a  um insignificante risco de mudança de valor, com taxas que variam até  acima do CDI, nas quais a Corretora Planner S.A. é a instituição financeira intermediadora da operação.  (c)   Apesar  das  aplicações  financeiras  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo consideradas  como  equivalentes de  caixa, tendo em vista que, caso a Administração venha a exercer a opção de resgate antes do vencimento contratado, a Compenhia incorrerá em perda de rentabilidade, bem como no aumento da carga tributária.  As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como disponíveis para venda.  A Administração poderá ou não exercer a opção de resgate  antes  do  vencimento.  Esta  opção  se  dará  caso  haja  melhores  alternativas  de  mercado.  A  Companhia  não  possui interesse em negociar os fundos de investimentos; no entanto, diante de melhores alternativa, esta opção poderá ser exercida.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      (d)  O saldo da aplicação informado pela instituição financeira foi utilizado na amortização do empréstimo junto ao Fundo BSPAR, gerando divergência entre o saldo contábil e o informado pela instituição financeira.  . . .  – Bancos Contas Vinculadas Com o pedido de recuperação  judicial pleiteado pelas controladas  GPC  Química SA e  Apolo  Tubos  algumas  instituições  financeiras  não  disponibilizaram  os  recursos registrados  nestas  contas  bancárias,  recursos  estes  provenientes  da  liquidação  de títulos  em  cobrança  que  estavam  registrados  nestas  instituições.  Tanto  a  GPC Química  quanto  a  Apolo  Tubos solicitaram  em  seu  pedido  de  recuperação  judicial  a liberação  destes  recursos,  que  em    de dezembro  de   estavam composto  da seguinte forma: ConsolidadoBanco IndusvalBanco IntercapBic BancoBanco PanamericanoBanco BBMBanco ProsperBanco Safra.     .                                                                                                                                                                                                      .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: Clientes no exteriorClientes no paísFactoring´sBanco DaycovalLecca SFI SARedfactor Factoring SAKobold Fundo InvestimentoNova SRM Admin. Rec e Finanças SAKS Fomento Merc SANA Fomento Merc LtdaSMR AssetAjuste a valor presentePECLDConsolidado reapresentado         .       .                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .            . As  Controladas  GPC  Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  efetuam operações  com  cessão fiduciária  dos  direitos creditórios  decorrentes  das  duplicatas emitidas em razão das vendas dos produtos produzidos, conforme quadro acima. Adicionalmente  a  Admnistração  constitui  Provisão  Estimada  para  Créditos  de Liquidação Duvidosa – PECLD baseda na análise individual de cada cliente, de forma a  exercer  um  julgamento  adequado  dos  saldos  de  difícil  realização,  atentando principalmente para os seguintes requisitos quando for aplicável: •  Significativa dificuldade financeira do emitente ou do obrigado; •  Quebra de contrato, tal como o descumprimento ou atraso nos pagamentos de juros ou de capital; •  Tornase provável  que o  devedor  vá entrar em processo de falência ou outra reorganização financeira; •  desaparecimento  de  mercado  ativo  para  esse  ativo  financeiro  devido  a dificuldades financeiras; •  alterações  adversas  no  status  do  pagamento  dos  devedores  do  grupo  (por exemplo, número crescente de pagamentos atrasados);e •  condições  econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  os descumprimentos relativos aos ativos do grupo. Segue a movimentação da provisão estimada para crédito de liquidação duvidosa (“PECLD”) durante o período:               Saldo em  de dezembro de  (reapresentado)(  ) Complemento de PECLD(  ) Baixas OcorridasSaldo em  de dezembro de   Estoques Consolida doMatériasprimas e embalagens (a)Produtos em elaboraçãoProdutos acabados (b)        .         .         . Almoxarifado de manutenção e reposição (c)        . Importações em andamentoEstoque próprio em poder de terceirosEstoque de terceiros (d)CatalisadoresOutros estoques Provisão pperdas (e)        .                     .                                reapresentado              .               .             .               .                                                   .                                                                 .             . (a)  As principais matériasprimas são: metanol, melamina e fenol na Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos;  (b)  Os principais produtos acabados são compostos por metanol, residur ATS (resina fenólica  alcalina)  e  RUF  para  MDF  (resina  uréiaformol  para  painel  de  fibra  de madeira de média densidade); (c)  Os  estoques  de  almoxarifado  são  compostos  principalmente  por  materiais  de proteção  e  segurança  (EPI’s),  peças  de  reposições  de alta rotatividade  para  as unidades fabris, materiais de escritório, entre outros consumíveis; (d)  O estoque de terceiros referese a materiais recebidos da Duratex (metanol, ureia e  melamina)  pela  Controlada  GPC  Química  para  prestação  de  serviços  de beneficiamento, onde a Companhia assume os riscos e benefícios dos materiais. (e)  Do  montante  provisionado  como  perda  em  estoques  o  valor  de  R. representam perda com itens obsoletos motivados pela operação descontinuada da planta de Benfica no Rio de Janeiro – RJ, destinada à produção de metanol e dimetiléter  (DME),  que  teve  seu  processo  interrompido  em    de  setembro  de  (nota ).                                       .  Impostos a recuperar ControladoraConsolidadoPISCOFINSIPI ICMSIRPJ e CSLL IRRFOUTROS                                                                                                                               .                       .        .          . reapresentado             .        .                                            .                      .                 .              .                                   .              .            .  Circulante       .        .      .            . Não circulante                                                      . Na  controlada  GPC Química  S.A.  (unidade  de  Uberaba),  o saldo  credor  acumulado de ICMS referese a insumos adquiridos fora do Estado de MG, com créditos de , ao passo que   das vendas realizadas são beneficiadas pelo cliente Duratex S.A. com  diferimento  de  ICMS  na  aquisição  desses  insumos  por  um  decreto  estadual. Durante  o  ano  de    a  Companhia  iniciou  processo  de  compra  de  novos caminhões  que  se  encontra  em  análise  pelo  órgão  Estadual  de  Minas  Gerais responsável  pela  aprovação  da  operação.  Em    de  dezembro  de    o  saldo acumulado  desta  unidade  é de R .; Em   de setembro  de   a  Unidade de AraucáriaPR reconheceu o valor de R. de crédito presumido de ICMS referente os  exercícios  de    a  ,  que  ocasionou  saldo  credor  de  ICMS  em    de dezembro de  no valor de R. e o saldo em  de dezembro de  desta unidade é de R  Existem ainda R de ICMS a recuperar referentes ao site de Benfica. A Controlada Apolo Tubos  apresenta  em seu balanço saldo de ICMS a recuperar na ordem de R. em  de dezembro de  Os  demais  tributos  e  contribuições  deverão  ser  compensados  com  obrigações  a pagar de mesma natureza.                   .  Bens e direitos a realizar (consolidado) O saldo de bens e direitos a realizar era composto como segue: ConsolidadoreapresentadoValores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)Blumen Empreendimentos e Participações Ltda.       .        .                              .               .                   Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax (b)Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (c)Créditos MC Kinley (c)       .               . .       .               . .                                             Provisão para perdas (b)(a)   Os  créditos  a  receber  junto  à  Prefeitura  Municipal  de  CamaçariBA  e  União Federal  referemse a valores oriundos  de prestação de serviços  que vêm sendo cobrados  judicialmente.    Até    de  dezembro  de    foram  recebidas  três parcelas  (uma  parcela  por  ano)  referentes  aos  créditos  da  União  Federal,  cujo saldo corresponde  a  sete  parcelas  de  R  . (seis  parcelas  no  longo  prazo). Quanto  ao  crédito  de  Camaçari,  a  Companhia  recebeu  três  parcelas,  uma  em dezembro  de    no valor de R  ,  a segunda  em  janeiro de    no valor de R . e a última em junho de  no valor de R .; (b)   O valor  de R. referese  a  recebíveis da  linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito; (c)   São  referentes  aos  direitos  creditórios  adquiridos  pela  Companhia  entre  os exercícios  findos  de    de  dezembro  de    e  ,  através  de  cessão  das empresas  McKinlay  S.A.  e  da  Cooperativa  Regional  dos  Cafeicultores  de Guaxupé,  resultantes  do “trânsito em  julgado” de ações de repetição de indébito movidas  pelas  cedentes  contra  a  União  Federal, relativos  a  valores indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta  quota  de  contribuição  sobre  a exportação  de  café.   Após  a  cessão  a  Companhia  ingressou  no  pólo  ativo  das ações,  habilitandose  a  promover  a  execução  das  sentenças  transitadas  em julgado, entretanto, optou  pela compensação administrativa destes créditos  com débitos  de  tributos  federais  junto  à  Receita  Federal do  Brasil.  Em  dezembro  de                                                                 , os  pedidos  de  compensação  (PERDCOMP)  ainda  encontravamse pendentes de decisão final da Receita Federal quanto à homologação ou não das compensações  realizadas,  e  considerando  os  benefícios  para  quitação  de débitos tributários instituídos  pela Lei  Federal . (com  a redação dada pela Lei  Federal  .),  a  Companhia decidiu incluir os  débitos objeto de compensação  no  Programa  de  Recuperação  Fiscal   REFIS,  conforme mencionado na nota explicativa . Dessa forma, à Administração da Companhia optou  por  reconstituir  aos  seus  ativos, os direitos creditórios contra  a  União  nos montantes  atualizados  por correção  legal de R . e R  ., adquiridos da  McKinley  e  Guaxupé,  respectivamente,  os  quais  serão  objeto  de  execução judicial  através  de  petição  apresentada  nos  próprios  autos  dos  processos originários  (Processos  nº  .  e  .),  consequentemente, após o recebimento dessa petição, o Juiz federal determinará a manifestação da União  Federal,  e  a  Companhia  realizará  a  execução  processual  destes  créditos de modo a resultar na expedição de precatório judicial. A  Administração  da  Companhia  considerando  a  decisão  judicial  transitada  em julgado  no  âmbito  da  Justiça  Federal,  consubstanciada  na  opinião  de  seus Assessores  Legais,  entende  que,  enquanto  perdurar  a  presunção  legal  de liquidez  e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a probabilidade  de  liquidação  é  “praticamente  certo”,  nos  termos  do  item  ,  do Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  ,  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis    CPC  e  integrado  às  normas  contábeis  brasileiras  pela  Resolução CFC  nº    Portanto,  nenhuma  provisão  para  desvalorização  sobre esses  ativos  foi  constituída  em    de  dezembro  de  .  Adicionalmente  a Companhia  não tem  nenhum  interesse  em  realizar  qualquer  tipo  de  negociação com  terceiros  interessados,  visando  à  venda  dos  créditos  fiscais  registrados contabilmente nessas demonstrações contábeis. .  Bens destinados a venda Conforme previsto no Plano de Recuperação Judicial, aprovado em dezembro de , os  (três) terrenos localizados na Avenida Brasil, ., imediação, Bairro Manguinhos,  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  registrados  no  montante  de  R., apresentados  como  bens  destinados  a  venda,  serão  alienados,  e  a  quantia apurada, resultado da venda desses terrenos, conforme determinado pelo Juiz da recuperação será revertida para o pagamento dos credores constantes no citado plano  de  recuperação.  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a Companhia reavaliou os citados  bens, conforme laudo de avaliação emitido pela empresa Cushman & Wakefield, cujo valor total  aponta para  R ., sendo registrado o valor  de R  .  no resultado  do  exercício como  “ajuste  a valor de mercado”, sobre este montante foi registrado  imposto de renda e contribuição social  diferidos  no  montante  de R .  (nota .). A avaliação foi realizada com  base  nas  normas  para  avaliação de imóveis  do  IBAPE    Instituto Brasileiro de  Avaliações  e  Perícias  de  Engenharia,  em  consonância  com  a  lei  federal  nº        .  e  pelas  diretrizes  da NBR  nº  .  da  ABNT  –  Associação  Brasileira  de Normas  Técnicas,  considerando  o  método  comparativo  direto  de  dados  de mercado,  o  qual  identifica  o  valor  de  mercado  do  bem  por  meio  de  tratamento técnico  dos  atributos  e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  mostra realizada, além das demais determinações contidas na legislação pertinente. Adicionalmente  contemplam  esse  “grupamento”  o  terreno  de  GravataíRS  no valor de R .  e  caminhões de  Uberaba  adquiridos com créditos  de ICMS e que  serão  repassados  às  transportadoras  prestadoras  de  serviços,  cujo,  valor líquido de R  COMPOSIÇÃO DOS BENS DESTINADOS A VENDARio de Janeiro  RJ Gravataí  RS Uberaba  MGTotalSaldo inicial em Dez (reapresentado)Transf. Terrenos pbens dest a venda (nota )Correção (ajuste a valor mercado) (nota )Caminhões para Bens para Venda(  ) Renegociação Fretes.Saldo final em Dez. Investimentos Participações em empresas controladasSyntax Com. Import. e Exportação Ltda Metanor  Metanol do NordesteCopenor  Cia Petroquimica do NordesteApolo Tubular´sOutros investimentos  Investimentos avaliados pelo custo. ControladoraConsolidado      .     .                                                                                                                                                reapresentado                                      .     .     .     .            . As  Demonstrações  Contábeis  referentes ao  exercício  findo  de    de  dezembro de    da  Metanor  ,  Copenor  e Apolo Tubular´s,  foram examinadas por outros auditores independendentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               a)  Mutações nos investimentos durante o período ApoloTubos eEquipamentos SAGPCQuímica S.A.Metanor S.A.Metanol do Nordeste Companhia Petroquímicado NordesteSaldo em  (reapresentado)Equivalência patrimonial (Resultado)Outros Resultados abrangentesSaldo em .Totalb) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Quantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciaisCapital socialPatrimônio líquidoPrejuízo do períodoPercentual de participação Apolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A.  Metanol do Nordeste.                                        . ,,,           .  Resultado de equivalência patrimonial do período                             b.  Informações sobre investimento indireto  Senergen  Energia Renovável S.A. (não consolidada) Em  de dezembro de , através do instrumento particular de cessão de quotas,  a  GPC  Química  S.A.  adquiriu  o  equivalente  a    das  quotas (. com valor nominal de R,) da Senergen S.A. por R Em  de outubro de  a GPC Química S.A. alienou  de suas cotas de participação    .  (dezoito  mil,  seiscentas  e  trinta  e  cinco)  quotas  do capital  social  da  Senergen  S.A.  Fundada  em  ,  a  Senergen  S.A.  tem como  principal  atividade  a pesquisa  e  o desenvolvimento  de  equipamentos, processos  e  produtos.  Em    de  outubro  de    a  GPC  Química  alienou por R os  de suas quotas , deixando com isto de ter participação junto à Senergen. Por ocasião desta venda, foi reconhecido  um  resultado positivo em função da reversão da provisão do passivo a descoberto na ordem de R  A  provisão  para perda de  R referente  ao  mútuo e ao AFAC já  haviam  sido  provisionadas  em    de  setembro  de  ,  conforme mencionado na nota  (b).                                                                                                                                                                                                                                                                                                        b.  Informações sobre investimentos em controlada  GPC Química S.A. A  GPC  Química  S.A  tem  como  objetivo  principal  a  industrialização  e comercialização de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (compensado, MDP, MDF e OSB) e a fabricação de formol. A  Companhia  possui  uma  unidade  industrial  situada  no  Rio  de  JaneiroRJ destinada  à  produção  de  metanol  e  de  dimetiléter  (DME).  Em  virtude  da inexistência  de  uma  política  de  gás  natural,  principal  matériaprima  para produção  do  metanol,  e  pelos  constantes  aumentos  de  preço,  obrigando  a empresa  a  operar  com  margens  cada  vez  menores,  a  Companhia,  em setembro  de  ,  decidiu  pela  descontinuidade  da  produção  própria  de metanol,  passando  a  utilizar  exclusivamente  o  metanol  adquirido  de terceiros, interrompendo a operação na unidade de Benfica. Adicionalmente, possui  três plantas para  a  produção de resinas termofixas,  sendo  duas  em operação, estrategicamente localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG, e a terceira  situada  em  GravataíRS  em  processo  de  desmobilização  para posterior  transferência  para  o site  de  Araucária  tendo  em  vista  a crescente demanda  nesta  região.  Na  unidade  de  AraucáriaPR  são  produzidas, também, resinas alquídicas, insumo básico para indústria de tintas. b.  Informações sobre investimentos em controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. A controlada que tem por objetivo a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades,  em especial  a fabricação de tubos para os mercados de  construção  civil  e  automobilístico,  além    de  participação  em  outras sociedades,  como  sócia  ou  acionista.  Sua  unidade fabril  está  localizada  na Pavuna   Rio  de Janeiro  e  sua controlada  Apolo Tubulars S.A. em  Lorena  São Paulo. As duas plantas possuem uma capacidade instalada de produção de . toneladasano. Em  novembro  de  ,  a  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A., vendeu  parte de  sua  participação  acionária  na Apolo  Mecânica  e  Estruturas  Ltda.  para  a US  Steel  Corporation.  Apolo  Mecânica  passou  a  se  chamar  Apolo  Tubulars S.A. Os  recursos  aportados  pela  US  Steel  Corporation  foram  utilizados  na aquisição  de  novos  equipamentos,  no  aprimoramento  e  na  adequação  em geral  da  unidade  industrial,  melhorando,  em conseqüência,  sua  capacidade de  produzir tubos  soldados  destinados  à  produção,  exploração  e condução de petróleo e gás. A  “Joint  Venture”  constituída  é  uma  decorrência  natural  do  sucesso  da aliança  comercial  estratégica  firmada  entre  Apolo  e  US  Steel  Corporation para o  fornecimento  de  tubos ao  mercado  norteamericano.  Com os  novos investimentos  a Apolo Tubulars fica integralmente capacitada  a participar do           crescente  mercado de fornecimento  de  tubos  à indústria  de  petróleo  e  gás, especialmente  no  Brasil  e  na  América  do  Sul.  Além  disso,  o  acesso  da Empresa  ao  mercado  norteamericano  continua  via  a  aliança,  que permanece em vigor assegurando à US Steel Corporation direitos exclusivos de  comercialização dos  produtos  da Apolo Tubulars na América  do Norte. A Apolo Tubulars mantém registrado em  de dezembro de , “Prêmio de Opções”  flexível  protegido  por  SWAP,  contratado  com  a  finalidade  de eliminação  de  riscos,  no  montante  de  R.  ,  atualizado  por    do CDI. b.  Informações sobre investimentos em coligada – Metanor e Copenor  Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima  de  capital  aberto,  com sede em CamaçariBA, foi fundada em   e  em   iniciou  produção  de  metanol  nesta  localidade.  A  Metanor  é  controlada  de forma compartilhada pela Petrobras e a Companhia, ambas com metade das ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  sociedade  anônima  de capital  fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela  Metanor,  foi estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus  derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. . Imobilizado DescriçãoTax a anual de  deprecia ção Controla doraConsolidadoreapresentadoTerrenosImóveisMáquinasinstalações industriaisMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosImobilizações em andamento Outros a  a  a                                     .           .                            .           .                                   .          .                              .             .                                                      .                                  .             .                                    .           .                                                                    .                          . Depreciação acumulada                                                        .          .             Custo do Imobilizado brutoEdificações e Benf eitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoObras em AndamentoTotalCONTROLADORASaldo e m AquisiçõesTransf erênciasSaldo e m Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e Benf eitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoObras em AndamentoTotalSaldo e m Depreciação no PeríodoBaixasSaldo e m Em  de dezembro Em  de dezembro Custo do Imobilizado brutoEdif icações e BenfeitoriasCONSOLIDADOMóveis e UtensíliosMáquinas e EquipamentosV eículosEquipamentos de ComputaçãoOutros TerrenosObras em Andamento TotalSaldo em  (reapresentado)AquisiçõesJuros sobras em andamentoBaixasOperação Descontinuada (Benf ica)Transf erências (a)Saldo em Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdif icações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosV eículosEquipamentos de ComputaçãoOutros TerrenosObras em A ndamentoTotalSaldo em  (reapresentado)Depreciação no PeríodoJuros sobras em andamentoBaixasOperação Descontinuada (Benf ica).Transf erênciasSaldo e m .Em  de dezembro .Em  de dezembro  (reapresentado).(a) A  Companhia  e  suas  controladas  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de impairment  estabelecidos  pelo  CPC    Redução  ao valor  recuperável de ativos, quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Em  virtude  da inexistência  de  uma  política de gás natural,  principal  matériaprima    para  produção  do  metanol,  e  pelos  constantes  aumentos  de  preço,  obrigando  a empresa  a  operar  com  margens  cada vez  menores,  a  Companhia,  em  setembro de ,  decidiu  pela  descontinuidade  da  produção  própria  de  metanol,  passando  a utilizar  exclusivamente  o  metanol  adquirido  de  terceiros,  interrompendo  a  operação na  unidade  de  Benfica.  Em   de  dezembro  de    a  companhia registrou  o  valor de R . como provisão para operação descontinuada, como segue: Oper. DescontinuadaCusto.DepreciaçãoTotal Intangível Ágio oriundo de reestruturação societária Marcas e patentesLicença de uso de tecnologiaOutrosAmortização acumuladaControladora ConsolidadoreapresentadoA partir de  o referido ágio oriundo da reestruturação societária da Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. Em    de  dezembro  de    a  companhia  registrou  o  valor  de  R  .  como provisão para operação descontinuada, conforme mencionado na Nota .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     . Fornecedores ControladoraConsolidadoreapresentadoFornecedores Nacionais           .           . Fornecedores Estrangeiros               .             . Em    de  dezembro  de    os  principais  fornecedores  nacionais  são:  Araucária Nitrogenados S.A.(R.);  Heringer S.A.(R.);  Unifertil S.A.(R.);  Haztec S.A. (R.), Rhodia Polia (R), Adubos Trevo (R .) . O  aumento  de  ,  na  conta  de  Fornecedores  de  Dezembro  de    para Dezembro  de  ,  referese  basicamente  aos  títulos  em  aberto  em  virtude  da Recuperação Judicial  solicitada  pelas  controladas  GPC  Química  e Apolo  Tubos  em abril de . . Empréstimos e financiamentos Controladora ConsolidadoreapresentadoEm moeda nacional  são indexados pela TR   a.a. em função da recuperação Judidical. (Concursais)     .       .     .         . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a , a.a. (Extraconcursais)                                     .                     Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais Libor eou juros que variam de , a , a.a.     .       .      .           .      .       .     .         . Parcelas de curto prazo                   Parcelas de longo prazo     .       .      .         . Algumas instituições financeiras  relacionadas  no Plano  de  Recuperação Judicial registrados  contabilmente  pela apresentaram  saldos  divergentes  dos                                                                                             Companhia, à equalização dessas diferenças se dará no decorrer do processo da Recuperação Judicial. As parcelas em longo prazo consolidadas têm o seguinte cronograma de pagamento: Acima de Consolidadoreapresentado.Empréstimos em Moeda Nacional (Concursais e Extraconcursais) Em função da  aprovação do Plano de recuperação Judicial  mencionado, os  empréstimos em moeda nacional dos credores concursais passaram a ser corrigidos pela TR   a.a. Os  demais  empréstimos  em  moeda  nacional  extraconcursais  são  corrigidos  pela  CDI   juros que variam entre  a , a.a. O endividamento dos credores relacionados no Plano de Recuperação Judicial será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, de acordo com os critérios definidos no plano.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  consolidado  em  moeda  nacional  por  instituição financeira estava composto conforme a seguir:                                                          Em moeda Nacional (Concursais)Banco Prosper  CCB´sBanco Bic BancoBanco Cruzeiro do SulBanco ItaúBanco SafraBanco SantanderBanco PanamericanoBanco BanrisulCaixa Economica FederalBanco DaycovalBanco FibraBanco IndusvalBanco BBMBanco IntercapBanco HSBCOutrosreapresentado.TotalEm moeda Nacional (Extraconcursais) reapresentadoBanco Bic BancoBanco DaycovalTotal.Empréstimos em Moeda Estrangeira Em   de dezembro de , o saldo em moeda estrangeira consolidado por instituição financeira estava composto como a seguir: EstrangeiraBanco do Brasil (ACC)Banco Cargil SABanco HSBC  FinimpIFCreapresentado.TotalACC Em    de fevereiro  de      a  Controlada  Apolo  Tubos  celebrou  contratos  de  ACC  no valor de US ,   com o Banco do Brasil indexado pela variação cambial mais  ao ano originalmente com  vencimentos em   de  março de .  Este contrato vem sendo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         renovado  periodicamente  e  o  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  US ,  Em abril de ,  a  Companhia celebrou ACC  no valor  de US ,   com o  Banco Cargill, sujeito  à  variação  cambial  mais  ,  ao  ano  com  vencimento  previsto  para    abril  de  e cujo saldo em  de dezembro de  era de US   FINIMP Em  agosto de  , a  Companhia obteve  com o HSBC Bank  Brasil S.A.  linha de  crédito na modalidade  de financiamento de importações  –  FINIMP,  no valor  de R  Esses recursos  foram  totalmente  tomados  e  utilizados  para  quitação  de  financiamentos  de importações,  alongando o  prazo  destas  operações  em  até    dias  e  reduzindo  o  custo financeiro.  A  variação  cambial  a  qual  esse  tipo  de  empréstimo  está exposto  foi  mitigada pela contratação de derivativo de câmbio, também com o HSBC. Este empréstimo será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial.  International Finance Corporation (“IFC”) A Companhia e suas controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. contrataram,  em  agosto  de  ,  empréstimo  com  o  IFC  no  valor  de  US    milhões, sendo  US    milhões  destinados  à  Companhia,  US    milhões  à  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e US    milhões à  GPC Química S.A. Em  de dezembro de   a dívida contra o IFC, corresponde tão somente a contratada pela Controladora. Para  a  operação,  parte  dos  acionistas  controladores  da  Companhia  e  a  GPC  Química S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como  garantia,  as instalações  industriais  da  unidade  de  metanol  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em Benfica, Rio de JaneiroRJ Este  empréstimo  será  quitado  com  a  venda  do  terreno  localizado  em  BenficaRJ,  de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial. Em  de dezembro de , o saldo do financiamento com o IFC estava composto como segue: Saldo em Variação cambialJurosAmortizaçãoGPC Participações.Saldo em                     .                                                                                                       . Provisão para contingências A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos  e  reclamações  trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se  creditarrecuperar impostos.  A  perda  estimada,  referente  aos  processos  trabalhistas,  foi  provisionada com  base  em  opiniões  de  seus  assessores  jurídicos,  para  os  casos  em  que  as chances de êxito são consideradas remotas. Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. A Administração, com  base em informações  de seus assessores  jurídicos internos  e externos, análise das demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas, com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: ControladoraConsolidadoreapresentado.Adições.Trabalhista e PrevidenciarioIPIPisCofinsOutrosDepósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas  e  despesas  líquidas  a  menos  que  requerido  ou  permitido  pela legislação. O entendimento do pronunciamento é que o depósito judicial não atende o critério de apresentação líquida. A apresentação líquida, tanto no balanço patrimonial quanto  na  demonstração do  resultado, exceto  quando  a apresentação  líquida reflete a  substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a  capacidade  dos  usuários  das demonstrações financeiras de entender as transações, outros eventos e as condições em  que  ocorreram  e  de  estimar  o  fluxo  de  caixa  futuro  da  entidade.  Portanto,  os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. Depósitos JudiciaisControladora Adições ConsolidadoAdiçõesBaixas  reapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Natureza dos casos Processos trabalhistas e Previdenciários Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por empregados, versando sobre  verbas  de  cunho salarial, tais como  horas  extras e outras.  Em    de  dezembro  de    possui  o  montante  de  R  . (consolidado)  de  casos  considerados possíveis  de  perda,  para os  quais  não foi constituída provisão para contingência. Processos tributários Os  processos  tributários  são  relativos  principalmente  a  questionamentos  de ICMS e tributos federais. Em  de dezembro de  existiam, ainda, R. (consolidado) de  casos considerados  possíveis  de perdas,  para os quais  não foi constituída provisão para contingência. As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação  no  exercício  de  ,  com  base  em  liminar,  de  tributos  federais (IPI,  PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A  Companhia  recebeu  Juros  sobre  Capital  Próprio  de  sua  controlada  Prosint Química (antecessora  da  Controlada  GPC  Química)  nos  anos  de    a  , das  controladas  GPC  Química  em    e  Apolo  Tubos  no  ano  de  . Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  recolheu PIS  e COFINS  sobre o JSCP, optando  por  efetuar depósito judicial  no montante total até  de dezembro de  da obrigação legal de R ., como provisão para esta contingência. As  controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos  questionam  através  de  processo judicial,  desde o exercício de , o ICMS incluído na base  de cálculo  do Pis e da Cofins,  cujos valores  mensais são depositados  judicialmente  e  provisionados com montante de R . até  de dezembro de . Reversões no exercício de  A controlada Apolo Tubos  reverteu  provisão  de ICMS  no  montante  de R . em virtude de sua adesão ao Refis Estadual.                          .  –  Passivos  contingentes,  que  não  estão  sujeitos  ao  registro  contábil, conforme as normas vigentes são demonstrados abaixo: NaturezaTrabalhistas  Previdenciárias Cível TributáriaControladoraPossívelConsolidadoPossívelTrabalhista  e  Previdenciários:  As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da Companhia e de suas Controladas referemse a temas comumente alegados no segmento,  tais  como  aviso  prévio,  décimo  terceiro  e  diferença  de  férias  entre outros.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamatórias  trabalhistas  é individualmente relevantes. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  alto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS,  referente  ao  ano calendário    e    e  cobrança  de  créditos  tributários  de  IRPJ,PIS  e COFINS, IPI e ICMS exigidos através de certidão de dívida ativa. Cível: As ações cíveis da Companhia e de suas Controladas referemse a ação de  procedimento  ordinário  objetivando  e  execução  de  multa  por descumprimento contratual. . Impostos e taxas a recolher  Impostos parcelados Controladora ConsolidadoreapresentadoImpostos parceladosPISCOFINSImposto de RendaContribuição SocialIPIINSSTotal de Parcelamentos Ordinários Federais (a)ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (b)REFIS (c)REFIS IV ( d )Outros.Parcela do circulante ( e )                                                                                                      Não Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A Administração da Companhia, consubstanciada na opinião de seus assessores jurídicos entende que os parcelamentos tributários inscritos no Refis (c), bem como parcelamentos ordinários dos diversos impostos federais, junto à SRF (a), e parcelamento de ICMS, junto à Secretaria de Fazenda dos Estados do Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Paraná (b) referente a controlada GPC Química S.A, no montante de R . mil, encontramse no âmbito do seu Plano de Recuperação Judicial, não sendo os mesmos exigíveis no curto prazo na sua totalidade, face aos atrasos, no pagamento das parcelas, considerando que o Plano de Recuperação da Companhia, contempla a ampliação e readequação do fluxo de caixa de pagamentos dos citados parcelamentos, de forma que continuem com previsão de longo prazo.  (a)   Tratase  de  adesão  a  parcelamentos  ordinários  junto  à  Secretaria  da  Receita Federal  dos  diversos  impostos  federais  da  Companhia  e  de  suas  controladas GPC Química S.A e Apolo Tubos e Equipamentos S.A (b)   Referese  aos  débitos  de  ICMS  apurados  e  parcelados  junto  à  Secretaria  de Fazenda dos estados do Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Paraná, referentes às  atividades  das  unidades das controladas GPC  Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A. localizadas nestes estados;  (c)    As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos  S.A.  e  GPC  Química  S.A.  foram  homologados  respectivamente em  maio  e junho  de    pela  Secretaria  da  Receita  Federal  com aproveitamento  de  prejuízos  fiscais  e base  negativa  de CSLL  para  amortização do  saldo  devedor.  As  modalidades  incluídas  no  parcelamento  do  Refis  são basicamente a consolidação de saldos remanescentes de programas Refis, Paes e  Paex  anteriores  e  parcelamentos  ordinários  e  dívidas  não  parceladas anteriormente,  ambos  no  âmbito  da   Secretaria  da  Receita  Federal  e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.  Segue composição do saldo em  de dezembro de : GPC Quími ca  S.A. Apolo Tubos S.A.TotalDébito consolidado  conf.  Lei .  Juros  at é a consolidação em  Jun Utilização de Prejuízo Fiscal  (  de  R .  ) Utilização de Base  Negativa (   de R .  )()  At ualização selic de Jul a Dez Antecipações pagas Pagament o das parcelas de Jun  a DezSal do e m  ()  At ualização selic ano  Pagament o das parcelas ano Sal do e m  ()  At ualização selic de Jan  a Dez Pagament o das parcelas de Jan  a DezSal do e m  .Em    foi  reaberto  o  prazo  para  as  empresas  aderirem  ao  REFIS (d) instituído pela Lei  A Companhia optou pela adesão incluindo débitos em discussão com  a  Receita  Federal  com  baixa  probabilidade  de  êxito  e  débitos oriundos de compensações pendentes de homologação junto a Receita Federal.  Adicionalmente,  à  Administração  da  Companhia,  amparada  na  opinião  dos  seus Assessores jurídicos,  considerando  que  os  pedidos  de  compensação (PERDCOMP)  ainda  encontravamse  pendentes  de  decisão  final  da  Receita Federal  quanto  à homologação ou  não das compensações  realizadas,  bem  como os  benefícios  para  quitação  de  débitos  tributários  instituídos  pela  citada  Lei                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             .,  decidiu  incluir  os  débitos  objeto  de  compensação  referente  aos direitos  creditórios  contra  a  União  nos  montantes  de  R  .  e  R  ., adquiridos  das  empresas,  McKinley  S.A.  e  da  Cooperativa  Regional  dos Cafeicultores de Guaxupé, no Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (nota ). (e) Os valores de R., R. referentes à parcela de curto prazo encontramse classificados no passivo circulante, na rubrica “Impostos e taxas a recolher”. Impostos correntes e não parcelados A controlada GPC Química possui registrada em seu passivo circulante, impostos correntes  vencidos  e  não  parcelados  em  dezembro  de    o  valor  de  R .,  tendo  como  principal  o  valor  de  R  .  e  em  dezembro  de    o valor  de  R  .  tendo  como  principal  o  valor  de  R  .,  conforme composição abaixo:  COFINSICMSINSSIPIPISOUTROS.                                                                                                                          . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Prejuízos f iscais a compensarProvisões para perdas de ativosBase de cálculoA líquotaConsolidado.reapresentado.Crédito tributário  imposto de renda Base negativa de contribuição socialProvisões para perdas de ativosBase de cálculoA líquotaCrédito tributário  contribuição social Total dos créditos tributários   Os  valores  representam  créditos  tributários  diferidos  oriundos  de  resultados fiscais  negativos acumulados (prejuízos fiscais e  base negativa  de  contribuição social)  e  diferenças  temporárias.  As  controladas  GPC  Química  S.A.  e  Apolo Tubos  e  Equipamentos  S.A.,  fundamentadas  na  expectativa  de  geração  de lucros  tributáveis  futuros  e  determinada  em  estudo  técnico  aprovado  pelo Conselho  de  Administração,  reconheceram  os  créditos tributários  sobre prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  de  exercícios anteriores,  que  não  possuem  prazo  prescricional  e  cuja  compensação  está limitada a  dos lucros anuais tributáveis.  A controlada GPC Química S.A. conforme aprovado pela Secretaria da Receita Federal  utilizou  parte  do  seu  prejuízo  fiscal    R.  e  base  negativa  de contribuição  social    R.  para  amortizar  o  parcelamento  do  Refis consolidado  em  Junho  de  .  Desta  forma,  a  Administração  da  controlada com  base  no  estudo  econômico  anteriormente  aprovado  revisou  os  impostos diferidos  ativos  com  base  no  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  ajustados  e registrou a parcela não constituída no montante de R milhões. Tendo em vista o pedido de Recuperação Judicial da Companhia, ocorrido em  de  abril  de    e  o  seu  deferimento,  ocorrido  em    de  maio  de  ,  o aproveitamento  dos  créditos  tributários  diferidos  será  reavaliado  sob  as premissas a serem adotadas pelo Plano de Recuperação Judicial.                                                                                                                                                                             Em    de  dezembro  de    os  saldos  acumulados  de  prejuízo fiscal  e  base negativa  de contribuição social a compensar  são formados  como demonstrado abaixo: ConsolidadoImposto de RendaContribuição SocialAnoAté Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . Realização do Prej. Fiscal e Base NegativaConsolidadoApós .           .    Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos no exercício. Contribuição social:CorrenteDif eridaImposto de renda:CorrenteDif eridoControladoraConsolidadoreapresentado                                                                                                                                  .                                                   .                                                                                                                                 .                                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social, no exercício:  ControladoraCons olidadoreapresentadoResultado antes da tributação sobre o luc ro e participação                .           Alíquotas of iciaisEncargos  sobre:Alíquotas of iciaisEquivalência patrimonialReversão de provisões      .       .                  .                                                                                 .                Ganho (perda) Variação Cambial                                          Outros ajustesOutras ex clus ões                                                                                                          Constituição (reversão) sobre créditos  tributários                                        Resultado no período                                         .  Impostos diferidos passivos O Pronunciamento Técnico CPC   Tributos sobre o Lucro trata,  entre outros aspectos,  da  contabilização  dos  efeitos fiscais  atuais  e futuros  da  recuperação do  valor  contábil  dos  ativos  reconhecidos  no  balanço  patrimonial  da  entidade. Assim, uma vez efetuada a revisão da vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado,  é  necessária  a mensuração  e a  contabilização do imposto de renda  e  da  contribuição  social  diferidos ativos ou  passivos  para refletir  os  referidos  efeitos  fiscais  que  a  entidade  espera,  na  data  de  emissão das  informações,  recuperar  ou  liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias desses  ativos.  Ou  seja,  qualquer  diferença  entre  a  base  fiscal  e  o  montante escriturado do ativo (diferença temporária) deve dar origem a imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: ControladoraConsolidadoreapres entadoImpostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição soci alAtualização dos ati vos Vari ação cam bial pel o regim e de caixaImpos to de rendaAtualização dos ati vos Vari ação cam bial pel o regim e de caixaTotal.                                                                                                                                                                                                                                   Impostos diferidos líquidos fiscais  diferidos  e  os  passivos Os  ativos fiscais  diferidos  devem  ser compensados,  para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão  relacionados com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade  tributária.  Desta forma a apresentação desta rubrica tem a seguinte composição: Na Controladora: Contribuição social Imposto de renda TotalNo Consolidado:   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialIm posto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição socialIm posto de rendaTotal Impostos diferidos líquidos   Controladora                               .           . .Consolidadoreapresentado.Impostos diferidos líquidos  Passivo Não Circulante.  Considerações sobre a MP  e IN  Em    de  novembro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória  (MP)  nº  , que,  dentre  outros  assuntos,  revoga  o  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT), instituído  pelo  art.  , da Lei  nº  .,  e  altera a  legislação  relacionada ao Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), à Contribuição Social  sobre o Lucro  Líquido  (CSLL),  ao  Programa  de Integração  Social  (PIS)  e  da Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS).                                                                                                                                                                 A  MP  ainda  revoga  diversos dispositivos  da  legislação  tributária, a  partir de º de  janeiro  de  ,  que  em  sua  maioria  possuem  discussão  pendente  ou  de certa forma questionável  no  âmbito  judicial  eou  administrativo. A MP entra  em vigor em º de janeiro de , exceto para os seguintes assuntos: a)  disposições  relativas  à  revogação  do  RTT  e  seus  aspectos  de  adaptação, para os anoscalendário    a  ,  cujas  determinações foram amplamente manifestadas pela RFB na Instrução Normativa nº . de ; b) possibilidade  de opção pelos efeitos  da  revogação  do  RTT a partir  de  º de janeiro de , em relação ao arts. º a  da referida MP; e c)  alterações  relativas  ao  parcelamento  especial  de  débitos  para  com  a Fazenda Nacional. Optando pela aplicação da nova legislação (afastamento do RTT) a partir de º de  janeiro  de  ,  a  opção  será  irretratável  e  sujeitará  os  contribuintes  às disposições  dos  artigos  º  a   da  referida  MP  e  às  revogações  previstas  no artigo    da  MP.  A  MP  também  permite  a  opção  da  adoção  das  novas regras para  a  tributação  em  bases  universais  (artigos    a  ),  que  também  será irretratável e sujeitará o contribuinte às novas determinações da legislação. Atualmente  a  MP  encontrase  em  discussão  no  congresso  nacional,  onde  já foram  apresentadas  mais  de    emendas  ao  texto  original.  A  Companhia analisou  os  efeitos  da  aplicação  dessa  legislação  (MP    e  IN  )  e  os considerou imateriais em suas demonstrações contábeis de  de dezembro de . A Administração acompanhará as possíveis alterações que o texto dessa MP sofrerá até sua conversão em lei para decidir quanto a adesão optativa para o  ano  calendário  de  ,  bem  como,  novas  manifestações  da  RFB  sobre os demais procedimentos que devem ser atendidos pelas empresas. . Transações com partes relacionadas As transações com partes relacionadas foram realizadas levandose em consideração os volumes praticados nas datas das operações.  As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:                       Na controladora: ControladoraAtivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoApolo Tubos e Equiptos. SA (a)GPC Química SA (b)                                                              .                      .                                                                                               .                       .        .        .        .                Total                                .       .                                  .        .        .        . a)  Em    de  maio  de   a  GPC  Participações  celebrou  contrato  de  mútuo  com  valor  de  até  R  .  com  a controlada  Apolo  Tubos  que  deverá  ser  quitado  até    de  maio  de  .  Como  garantia  desta  operação  foi emitida uma  Nota Promissória de R .  vencível contra apresentação. Também durante o ano de , no dia    de  dezembro,  foi  celebrado  outro  contrato  de  mútuo  com  valor  de  R  .,  nos  mesmos  moldes  do contrato  anterior  e  com  vencimento  em    de  dezembro  de  .  O  valor  transferido  atualizado  até    de dezembro  de    é  de  R .  (em    de  dezembro de    é  de  R  .).  Nos  meses  de  agosto  e setembro de    houve  novos  aportes  com  contratos  de mútuo,  cujo  valor  atualizado  até    de dezembro  de  é de R . (em  de dezembro de  é de R .).  b)  Os  valores  de  R  .  e  R  .  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    a  pagar respectivamente correspondem a contrato de mútuo. No consolidado: Ativo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoreapresentadoreapresentadoreapresentadoreapresentadoreapresentadoContratos de mútuo (a)GPC Indústria e Comércio LtdaCopenor Cia Petroquimica (c)SenergenEnergia Renovável SA (b)Apolo Tubular´s SA (d)Outras                                                                                                                                                .                                            .        .                     .                              .               .                                    .                                                          .                                                               .                                   .                                                                                         .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .      .             .        .              .        .                .                                Provisão para perdas (a) Provisão para perdas (b)                                                                                                                                                                                                                                                                                 Total                              .        .             .        .              .        .                .                               (a)  O valor de R. referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até    de  dezembro  de   por taxa de  juros  prefixada  de    ao  ano,  cuja  operação  é  garantida  por  notas promissórias de emissão da devedora e caução de ativos reais. A Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b)  Os  valores do ativo circulante referemse  mútuo a receber pela GPC  Química; e o valor no  ativo não circulante referese  a  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  efetuado  pela  GPC  Química  SA  na  Senergen  – Energia Renovável S.A no montante de R . e provisão para perdas no montante de , considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. Em outubro de  a Companhia alienou sua participação na Senergen, com impacto positivo de R . relativos à reversão da provisão para perdas em investimentos. (c)  O  valor  de  R  .  em  dezembro  de   ,  R  .  em  dezembro  de    referemse  ao  saldo  a pagar  a Copenor devido pela GPC Química, referente a faturas em aberto.              (d)  O  valor de  R .  em dezembro de  e  R  em dezembro de , referemse  ao saldo de materiais enviados pela Apolo Tubular´s a sua Controlada Apolo Tubos. . Patrimônio líquido  Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  social  subscrito  e  integralizado  é  de R. (R .  em   de  dezembro de  ) e está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal.  Reserva estatutária De  acordo  com  o  estatuto  da  Companhia,  anualmente  será  constituída  uma reserva estatutária, não inferior a  e não superior a  do lucro líquido do exercício,  depois  de  deduzida  a  parcela  correspondente  à  reserva  legal,  com finalidade  de  aporte  de  recursos  a  empresas  em  cujo  capital  a  Companhia participe  ou  venha  a  participar  direta  ou facultada  sua capitalização  mediante  deliberação  da  Assembleia  Geral.    Essa  reserva  não excederá  do capital social.  indiretamente,  Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de   do lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº  A Companhia  não  distribuiu  dividendos  durante  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e .  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial  os  valores  dos ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos  pronunciamentos contábeis  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de  avaliação  patrimonial decorrente  da  adoção  do  custo  atribuído  por  suas  controladas  para  certas classes de ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com  base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste. Em    de  dezembro  de    foi  aprovada  a  capitalização  da  GPC Participações  nas  controladas  GPC  Química  no  valor  de  R.,  sendo destinados R. como aumento do  capital  social  e R.  como  reserva de capital; e Apolo Tubos no valor  de  ., sendo R  .  de capital  e  R . de  reservas de capital. Com esta capitalização foi alterado o percentual de  participação  da  Companhia  nas  controladas,  passando  de  ,  para                 ,  na  GPC  Química  e  de  ,  para  ,  na  Apolo  Tubos,  o  que resultou  em  registro  em  Outros  Resultados Abrangentes  da  perda  ocorrida  na mudança  no percentual de  participação,no valor  de R  .  na  GPC  Química e R . na Apolo Tubos.  Resultado por ação Em atendimento ao CPC    (IAS ) (aprovado  pela  Deliberação CVM  nº  , de    de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia  apresenta  a seguir as informações sobre o resultado por ação para os períodos findos em  de dezembro de  e . O  cálculo  básico  do  prejuízo  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado líquido  do  período,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O prejuízo diluído por ação é calculado através da divisão do prejuízo atribuído aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  que  seriam  emitidas  na conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  diluídas  em  ações ordinárias. Os  quadros  abaixo  apresentam  os  dados  de  resultado  e  ações  utilizados  no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Apuração do resultado básico por  açãoreapresentadoNumeradorPrejuízo do período atribuído aos acionistas da CompanhiaDenominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação(,)(,)Para os  períodos findos em   de dezembro de   e  , não  há  diferença entre o cálculo do prejuízo por ação básica e diluída em função de instrumentos financeiros potencialmente dilutivos.                                                              . Receita líquida no Exercício Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida operacional. Segue abaixo a conciliação da receita bruta de dezembro de  e  : Segmento de metanol (a)Receitas de vendas de metanol produzidoReceitas de vendas de metanol adquirido de terceirosSegmento de ResinasReceita de vendas de particuladosReceita de vendas de compensadosReceita de vendas de tratamento de pisosConsolidadoreapresentadoSegmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de açoOutras receita de vendas de diversos produtosReceita bruta de vendasDeduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentosICMS sobre vendasPIS e COFINS sobre vendasIPI sobre vendasReceita operacional líquida( a ) Conforme divulgado na nota .                                                                                                                                                                                                                                                                                    . Resultado financeiro no Exercício ControladoraConsolidadoDespesas financeirasJuros                           reapresentadoVariações monetárias passivas                                                Variações cambiais passivas                           OutrosReceitas financeirasJuros                                                                    .        .        .              . Variações monetárias ativas                                                  Variações cambiais ativas       .        .        .              . Outros                                 .              . Resultado financeiro líquido       .            .                 .                 .            . Outras receitas (despesas) operacionais líquidas no Exercício  ConsolidadoreapresentadoCredito presumido de ICMSCredito presumido de ICMS ExtemporâneoReversão de provisão para contingênciasGanhoPerda na Alienação de InvestimentosGanhoPerda na alienação do imobilizadoDespesa com ociosodade (a)Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosaCompensação INSS (Folha)Contingencia estadual (Apolo)Refis (Apolo)Auto de Infração  ICMS (Apolo)IPTU  (Benfica)Multa  Juros refis IV (b)Multa sobre impostos (b)Perdao Divida Contraida ( c )Perda AFAC Senergem (d)Perda Mutuo Senergem (e)Perda Invest Suconor (f)Ajuste valor Mercado ( Terreno GPCQ  Benfica) (g)Creditos Guaxupe e MC Kinley (GPCQ) (h)Inclusão débitos refis IV (i)Perda itens Obsoletos GPCQ (Benfica) (j)Nota Débito Apolo Tubular´sBaixa IRRF não aproveitadoOutras Líquidas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (a) Corresponde  basicamente  de  despesas  com  a  planta  de  metanol  da  Controlada GPC Química SA que se encontrava desativada;(nota ) (b) Tratase  de  atualização  de  débitos  de  impostos  em  atraso  das  Controladas  GPC Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA,  que  são  liquidados  ou parcelados; além do desconto da multa e juros pela adesão ao Refis IV.(nota ) (c) Reversão líquida  da  dívida  contraída junto  à  Ultragaz  com  base  no descumprimento de contrato entre a Ultragaz e a GPC Química, conforme cláusula . do mesmo. (d) Provisão  para  perda  referente  saldo  de  AFAC  da  Senergem,  por  não  termos expectativa de recebimento deste valor.(nota ) (e) Provisão  para perda o mùtuo a receber da Senergem,  por  não termos expectativa de recebimento deste valor.(nota ) (f)  Valor referese  a provisão para perda dos  restantes do investimento  mantido com a Suconor. (g) Ajuste  a  valor  de  mercado  em  dezembro  de    foi  registrado  o  valor  de R.  como  ajuste  a  valor  de  mercado  conforme  laudo  de  avaliação  da empresa  Cushman  &  Wakefield,  sobre este  valor foi registrado  um  passivo  fiscal diferido na ordem de R., conforme mencionado na Nota  e  IRCS. (h)  Creditos Guaxupe  e MC Kinley São referentes  aos direitos creditórios adquiridos junto  a  McKinlay  SA  e  da  Cooperativa  regional  dos  Cafeicultores  de  Guaxupé ,resultantes  do  trânsito  em  julgado  de  ações  de  repetição  de  indébito  movidas pelas   cedentes  contra  a  União  Federal  (processos  nº  .  e .),  relativos  a  valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta quota  de  contribuição  sobre  a  exportação  de  café.  A  GPC  Química  optou  por promover  a  compensação  administrativas  destes  créditos  junto  à  RFB,  via PERDCOMP  com  débitos  de  tributos  federais  da  empresa.  Em  dezembro  de ,  as PERDCOMP ainda  se encontravam pendentes de decisão final  da  RFB quanto  à  homologação  ou  não  das compensações  realizadas,  e considerando os benefícios  para  quitação  de  débitos  tributários  instituídos  pela  Lei  Federal ., a GPC Química decidiu incluir os débitos objeto de compensação no REFIS.  Como  consequência,  os  créditos  adquiridos  da  McKinley  e  Guaxupé deverão  ser  objeto  de  execução  junto  à  Justiça  Federal,  a  fim  de  que  sejam restituídos à empresa via precatórios os valores ali consignados.(nota ) (i)  Na  reabertura  do  Refis foram todos  os  débitos  oriundos  das incluídos compensações via PERDCOMP referentes aos tributos Federais, que haviam sido compensados com créditos adquiridos das Empresa McKinley e Guaxupé e outros  débitos  que ainda  estavam  pendente de  homologação  junto  à  RFB  em dezembro de  ,  assim,  à  administração  optou  por,  considerando  os  benefícios  para quitação  de  débitos  tributários  instituídos  pela Lei  Federal  .,  incluir  no Refis os débitos objeto destas compensações.(nota )           (j)  Foi  registrada  uma  provisão  para  perda  de  R.  com  itens  obsoletos  que estavam  registrados  no  estoque  da Planta  de Benfica,  devido  a  descontinuidade da operação.(nota ) . Benefícios a empregados  pósemprego A controlada GPC Química S.A.  é associada ao IHPrev Fundo  de Pensão,  entidade fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem lucrativos, organizada sob a forma de associação civil, cujo objetivo é operar planos de benefício de  natureza  previdenciária. O  plano  está  estruturado na modalidade  de  Contribuição Definida,  cujo  valor  no  período  de    da  patrocinadora  foi  de  R    e  os participantes  contribuíram  com  R,  no  mesmo  período  de    a  patrocinadora contribui com R  e os participantes contribuíram com R . fins . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco a)  Considerações gerais A Administração avalia que os riscos de concentração em instituições financeiras é  baixo,  pois  a  maior  parte  das  operações  são  realizadas  com  bancos  de reconhecida solidez dentro de limites aprovados pela Administração. Parte  representativa  dos  empréstimos  da  Companhia  e  controladas  são  para atendimento  de  seu  capital  de  giro,  e  os  valores  aproximamse  do  valor  de mercado  na  data  do  balanço.  Para  o  financiamento  de  longo  prazo  o  valor  de mercado  foi  calculado  com  o  objetivo  de  obter  o  valor  de  negociação  e  taxas vigentes no mercado para contratos em condições e prazos similares. A Companhia  efetuou  avaliação  de  seus  ativos  e passivos  financeiros  em  relação aos  valores  de  mercado,  por  meio  de  informações  disponíveis  e  metodologias  de avaliação apropriadas.  Entretanto,  a interpretação  dos  dados  de  mercado  e  a  seleção de  métodos  de  avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  estimativas  para  se calcular  o  valor  de  realização  mais adequado. Como  consequência,  as  estimativas apresentadas  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser realizados  no  mercado  corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou metodologias pode ter um efeito relevante nos valores de realização estimados. Demais ativos e passivos financeiros estão representados no balanço patrimonial pelos  valores  de  custo  e  respectivas  apropriações  de  receitas  e  despesas,  os quais se aproximam dos valores de mercado.                   Para  reduzir  o  risco  de  crédito,  a  Administração  da  Companhia  e  controladas mantém critérios  definidos, mediante o  estabelecimento de  limites  de crédito por clientes e pela revisão periódica de performance e dos saldos em aberto. b)  Concentração de risco de crédito A  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito  dos  investimentos,  a  Companhia  e  suas controladas  adotam  políticas  que  restringem  os  investimentos  que  podem  ser alocados a uma única instituição financeira e que levam em consideração limites monetários e avaliações de crédito da instituição financeira.        c)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do r esultadoControladoraTotalRecebíveisA v alor justo por meio do resultadoTotalCaix a e Equiv de caix a e Apl. FinanceiraSaldos a rec eber de partes relacionadasAtivos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do r esultadoConsolidadoTotalRecebíveisreapresentadoA v alor justo por meio do resultadoCaix a e Equiv de caix a e Apl. FinanceiraContas a rec eberBens e Direitos creditórios (Nota )Saldos a rec eber de partes relacionadasTotalOs principais passivos financeiros da Companhia podem ser classificados, conforme demonstrado abaixo: ControladoraConsolidadoPassivos FinanceirosFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosContas a pagar e parte relacionadasreapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não registrou  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  ou  ativos  financeiros disponíveis para a venda. Demonstramos  no  quadro  a  seguir  o  risco  de  liquidez  em    de  dezembro  de  dos passivos financeiros consolidados: ConsolidadoAté  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anosTotalFornecedores.Empréstimos e financiamentos.Total.d)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  é  incluído  no  valor  pelo  qual  o instrumento  poderia  ser  trocado  em  uma  transação  corrente  entre  partes dispostas  a  negociar,  e não em  uma  venda ou  liquidação forçada. Os seguintes métodos e premissas foram utilizados para estimar o valor justo. (cid:)  Caixa  e equivalentes de  caixa, contas  a receber de clientes, contas  a pagar a  fornecedores  e  outras  obrigações  de  curto  prazo  se  aproximam  de  seu respectivo  valor  contábil  em  grande  parte  devido  ao  vencimento  no  curto prazo desses instrumentos. (cid:)  O  valor  justo  dos  recebíveis  não  difere  de  forma  relevante  dos  saldos contábeis,  pois  têm  atualização  monetária  consistente  com  taxas  de mercado  eou  estão  ajustados  pela  provisão  para  redução  ao  valor recuperável. (cid:)  As  taxas  de  juros  de  empréstimos  e financiamento são  pósfixadas  e estão consistentes  com  as  praticadas  no  mercado;  dessa  forma,  os  saldos contábeis informados encontramse próximos aos respectivos valores justos. e)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Instrução  CVM  estabelece  que  as  companhias,  em  complemento  ao  disposto no item  do CPC   Instrumentos Financeiros: Reconhecimento, Mensuração e  Evidenciação,  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de sensibilidade,  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  considerado  relevante  pela administração,  originado  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade esteja exposta  na  data  de  encerramento  de  cada  exercício,  incluídas  todas  as operações com instrumentos financeiros derivativos. Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade relativa  à variação do  dólar americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos  denominados                                                                                                                                                                                                                    nesta moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R, por US, como  a  mais  provável  para    de  dezembro  de  .  Para  o  cenário  II, considerouse a curva do dólar divulgada pela BM&F de Chicago Board of Trade para  de dezembro de . Dívida  em dóla res ame rica nosDívida em reais em  de  dezembro de Contraparte sCenário I  ExpectativaCenário II  Dólar Futuro  BM&FMoeda estrangeira                .                 .              .                  . IFC                .                 .              .                  .               .                 .              .                  . Efeito no resultadoTaxas utilizadas                   ,                  , ,               .                    . f)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A  Administração  da  Companhia  não  projeta  efeitos  significativos  sobre  o resultado  em  relação  à  realização  dos  saldos  de  contas  a  receber  e  a  pagar denominados  em  moeda  estrangeira,  devido  aos  pequenos  valores  a  eles associados. Adicionalmente, ressaltase  que a  parcela em  moeda estrangeira do endividamento bancário consolidado não é relevante. Adicionalmente,  a  Administração  estimou  um  cenário  provável  de  variação  da taxa  CDI  e  TJLP.  As  taxas  foram  estressadas  em    e  ,  servindo  de parâmetro para os cenários  possível e  remoto, respectivamente. A tabela  abaixo apresenta um resumo dos cenários estimados pela Administração levandose em consideração, além da taxa  e dos indicadores, a taxa  média  ponderada de  juros incidentes sobre os contratos: Cenário provávelCenário possívelCenário remotoTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.a,,,,,,Posição OperaçãoRiscoProvávelEmp. e Finaciam entosAlta da TJLP.Emp. e Finaciam entosAlta do CDI.PossívelRemotog)  Derivativos As  controladas  da  Companhia  possuem  operações  de  empréstimos  com encargos  definidos  através  de  duplo  indexador  (variação  cambial  mais  juros versus  percentuais  do  CDI),  para  os  quais  foram  contratadas  as  seguintes operações  de  swap  com  objetivo  de  reduzir  o  risco  dos  efeitos  de  variações cambiais:                                                                                                                              Contratos de swaps CONTRATOSVALOR DE REFERÊNCIAPOSIÇÃOPOSIÇÃOVALOR JUSTOEFEITO ACUMULADO  RESULTADOEXERCÍCIO ATUAL EXERCÍCIO ANTERIOR EXERCÍCIO ATUAL EXERCÍCIO ANTERIOR PARTE ATIVA PARTE PASSIVA PARTE ATIVA PARTE PASSIVA VALOR A RECEBERVALOR A PAGARVALOR A RECEBERVALOR A PAGARBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpTotaisA Companhia e suas controladas não aplicam em derivativos ou quaisquer outros ativos de riscos em caráter especulativo.  . Cobertura de seguros As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais seguradoras  do país que foram definidas  por orientação  de  especialistas  e levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco  envolvido.    As  premissas  de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores  independentes.  As principais coberturas de seguro são: Lucros cessantesPrédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosVeículosResponsabilidade civilAcidentes pessoaisRisco cobertoIncêndio, furtoIncêndioreapresentado    .             .     .           . Colisão, responsabilidade civil       .                  CivilDanos pessoais     .             .      .             .     .           .  . LAJIDAEBITDA no período e acumulado É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados  os  resultados  operacionais  que  afetam  o  caixa  desconsideradas  as despesas  e  receitas operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o  resultado  de equivalência  patrimonial,  as  despesas  e  receitas  financeiras,  as  outras  receitas  e despesas operacionais  não rotineiras  e, também, os impostos sobre o lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ConsolidadoLucro líquido (Prejuízo) do exercício antes das participações minoritárias() Imposto de Renda e Contribuição Social() Despesas financeiras Receitas financeiras() Depreciações e amortizaçõesLAJIDA (EBITDA)  CVM  Equivalência patrimonialOutras ReceitasDespesas não recorrentes Ajuste a valor de mercado de bens destinados a venda() Provisão para perdas em investimentos Reconhecimento de créditos() Operação descontinuada() Adesão ao Refis IV() ICMS sND Apolo Tubular´sWobben() Multa sobre impostos Venda de Imobilizado.reapresentadoLAJIDA (EBITDA) ajustado.LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas, Remuneração dos administradores A remuneração global destinada aos administradores da Companhia para o período de  foi de R,  conforme definida em  Assembleia  Geral Ordinária,  realizada em  de maio de . Neste período os pagamentos destinados a administração somaram um valor de R contra o valor de R. em . O Conselho Fiscal recebeu a quantia de R em   e .  No  consolidado, a  remuneração  global  dos  administradores,  referente  a  salários, honorários e encargos sociais foi de R. em  contra R. em . . Informações por segmento A  partir  de  o  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  adotou os  entendimentos  previstos pelos Códigos de Pronunciamento Contábeis  (Revisão ) e  (Revisão )  CPCs  e , os quais alteraram as práticas de consolidação das contas patrimoniais e de resultado. A partir  desta data, passaram  a ser consolidados pela Companhia apenas as contas patrimoniais  e  de resultado  das controladas Apolo Tubos  e Equipamentos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        S.A.  e GPC  Química S.A., sendo  as  demais investidas  reconhecidas  pelo método de equivalência  patrimonial.  Adicionalmente,  conforme  previsto  pelo  Comunicado Técnico IBRACON , as contas patrimoniais e de resultados consolidados em  de setembro de  foram reapresentadas considerando os CPCs  e . As  informações  relativas  aos  segmentos  de  atuação  das  investidas  estão  descritas nas Notas  e . As informações dos segmentos da Companhia no período estão incluídas na tabela a seguir: dezdezSegmento QuímicoSegmento TubosOutros Segm entosElim inaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita LíquidaLucro BrutoDepreciação e AmortizçãoLucro (Prejuízo) operacao continuadaLucro (Prejuízo) operacao descontinuadaResultado FinanceiroPrejuízo antes dos impostosIR e CSParticipaçõesLucro (Prejuízo) LíquidoAtivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante.reapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Composição do Conselho de Administração Presidente:    Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente:    Luiz Fernando Cirne Lima Membro do Conselho:   Emilio Salgado Filho Composição da Diretoria Presidente:    Alcides Morales Filho Diretor VicePresidente Corporativo e de Relações com Investidores:   Emilio Salgado Filho Gerente de Contabilidade George AbiRihan Cordeiro Contador  CRCBA  TRJ  CPF nº                                                              