. Informações gerais sobre o Grupo . Controladas e Coligadas A  GPC  Participações  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio,  º andar    Centro    Rio de  JaneiroRJ.  A  Companhia  tem  por  objeto social  participar  de outras sociedades como  sócia ou  acionista,  cujas  principais  participações  societárias em investidas são atualmente as seguintes:   GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a  produção de resinas termofixas para a indústria de painéis de madeira reconstituída (madeira aglomeradacompensada e MDF) e a fabricação de formol, suas unidades em operação estão localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG. Em maio de  foi concluída a transferência da unidade de GravataíRS para o site de AraucariaPR tendo em vista a crescente demanda nesta região. A unidade industrial situada no Rio de JaneiroRJ destinada à produção de metanol e de dimetiléter (DME), foi descontinuada em setembro, passando a empresa a utilizar o metanol adquirido de terceiros. Em novembro de  foi efetivada a venda da unidade de metanol.   Apolo Tubos e Equipamentos S.A. (“Apolo Tubos”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, cujo objetivo é a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação de tubos para os mercados de construção civil e automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista.   Apolo Tubulars S.A. (“Apolo Tubulars”)  sociedade anônima de capital fechado, tem o objetivo de produzir tubos de aço especiais para atender principalmente o segmento de petróleo e gás. Em dezembro de  a Apolo Tubulars recomprou  de suas ações pertencentes a US Steel, passando a Apolo Tubos a deter  do capital da Cia. Com a recompra de ações é estimado que Grupo obtenha ganho de escala, redução de  custos  através  de  sinergias  e  diversificação  e  ampliação  do  seu  mercado  de atuação   Metanor S.A.  Metanol do Nordeste (“Metanor”) – sociedade anônima de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada pela Petrobras e a Companhia, ambas com metade das ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding.   Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste – (“Copenor”) sociedade anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi estabelecida em  e atua na comercialização de metanol e seus derivados, e na produção de formaldeído e hexametilenotetramina. . Recuperação Judicial Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional  aos interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à  manutenção  da atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a  Controladora  GPC  Participações          em conjunto com  suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos ingressou, em abril de ,  com pedido de recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que  abrange  a estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentre  outros  aspectos,  a viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os  meios  de  recuperação  a serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a  alienação  de  parte  dos  ativos revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do  terreno  de  Benfica  da  GPC  Química para liquidação de todas as dívidas concursais das Recuperandas e de outros ativos cujos  recursos  serão  revertidos  para  recomposição  do  fluxo  de  caixa  das  empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em  de dezembro de , o Juízo da ª Vara Empresarial da Capital do Estado do Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de  Recuperação  Judicial  e seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela  Companhia  e  suas  controladas Apolo Tubos e  Equipamentos S.A.  e GPC  Química S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos do  respectivo  processo  judicial  (processo  nº  ,  em  trâmite no referido Juízo), e concedeu a Recuperação Judicial das Recuperandas, publicada em  de janeiro de . Em    de  agosto  de    foi  aprovado,  em  Assembleia  Geral  de  Credores,  a prorrogação  por    (seis)  meses  do  prazo  originalmente  previsto  no  Plano  de Recuperação Judicial, para a alienação da “UPI Terreno Benfica. Em  de julho de  foi aprovado, em Assembleia Geral de Credores, a suspensão da  AGC  pelo  prazo  de    dias  para  que  fossem  negociadas  e  apresentadas alternativas de liquidez para a alienação da UPI Terreno de Benfica, as quais deverão ser informadas aos credores no prazo de  dias. Em AGC realizada em  de outubro de , foi aprovado pela maioria dos credores o aditivo ao Plano de Recuperação Judicial.  Em    de  novembro  de  ,  a  Administração  informou  ao  mercado  e  aos  seus acionistas  por  meio  de  Fato  Relevante,  a  homologação  do  Aditamento  ao  Plano  de Recuperação Judicial pelo Juízo da ° Vara empresarial da Capital do Estado do Rio de Janeiro. As principais deliberações dos credores para a liquidação da dividas concursais foram:   Classe I – Pagamento em  parcelas mensais fixas, até o limite de  salários mínimos;   Classe II –  opções de pagamento, sendo: o  Opção A – Pagamento de  do crédito listado em  parcelas mensais acrescidas de juros calculados no valor de  do CDI; o  Opção B – Pagamento da integralidade do valor listado em  parcelas mensais, corrigidas pelas variações da TR acrescida de juros de  a.a.   Credor Garantidor – Para o Credor Garantidor será paga parcela inicial de  do credito listado em  parcelas mensais corrigidas pela variação cambial. No caso de venda do terreno de Benfica o valor apurado será revertido para pagamento do saldo do crédito do Credor Garantidor, e após a quitação, o saldo da venda será revertido para o caixa da Companhia. No caso de não se obter sucesso na venda            nos primeiros  meses, o Credor Garantidor poderá demandar que as recuperandas efetuem o pagamento do saldo remanescente do crédito em  parcelas mensais.   Classe III –  opções de pagamento, sendo: o  Opção A – Conversão da dívida em ações preferenciais a serem emitidas pela GPC Participações S.A. o  Opção B – Pagamento do Crédito listado em  parcelas mensais corrigidas pelo INPC. o  Opção C – Pagamento de  do crédito listado em  parcelas mensais corrigidas pela TR e juros de , a.a. (somente para instituições financeiras). Os impactos das opções estão detalhadas nas Notas Explicativas nº (Fornecedores) e nº (Empréstimos). Foi  aprovado  também  o  prazo  de    meses  para  o  encerramento  da  Recuperação Judicial a partir da data da homologação. É oportuno destacar que a Companhia adotou uma política de redução de custos por meio  da  simplificação  e  junção  das  estruturas  administrativas  das  suas  principais investidas, além de ter readequado suas operações, realizando expansões no setor de maior demanda (resinas para indústria de madeira) e reduzindo sua estrutura no setor onde  houve  retração  significativa  da  demanda  em  razão  do  cenário  econômico adverso (setor de aço). . Operação Lava Jato – Apolo Tubulars S.A. (“Apolo Tubulars”) Investigação Independente Em  maio  de   foi  dado  cumprimento  na  sede da  Apolo  Tubulars  ao mandado  de busca  e  apreensão  expedido  no  âmbito  de  medidas  cautelares  requeridas  pelo Ministério Público Federal (“MPF”) no contexto da denominada “Operação Lava Jato”, que  teve  por  objetivo  apurar  supostas  irregularidades  cometidas  nos  contratos celebrados com a Petrobras. O mandado de busca e apreensão cumprido na sede da Apolo  foi  expedido  com  o  objetivo  de  obter  evidências  sobre  pagamentos  ilícitos efetuados a empresas envolvidas na “Operação Lava Jato. Em  novembro  de    a  Administração  da  Apolo  Tubulars  deliberou  pela  realização de investigação independente (“Investigação Independente”) com o objetivo de realizar ampla apuração da pertinência das alegações aduzidas na “Operação Lava Jato”. Em novembro  de  ,  a  Administração  da  Apolo  Tubulars  aprovou  a  contratação  da empresa de consultoria especializada para conduzir a Investigação Independente. Metodologia da Investigação Independente A  Investigação  Independente  seguiu  a  metodologia  tradicionalmente  utilizada  para este tipo de trabalho. Dentro da metodologia estabelecida pela empresa de consultoria para a Investigação Independente, os assessores fixaram os seguintes escopos para a Investigação Independente: (i) os fatos relacionados à “Operação Lava Jato” (“Escopo ”);  (ii)  os  fatos  informados  pela  Apolo  à  empresa  de  auditoria  relacionados  aos              pagamentos  realizados  (“Escopo  ”);  e  (iii)  os  fatos  relacionados  aos  investimentos realizados pela Apolo. A análise dos documentos foi dividida em  (três) etapas: Conclusões da Investigação Independente Em abril de , a empresa de consultoria realizou apresentação à Administração da Apolo Tubulars sobre as conclusões da Investigação Independente, quanto a cada um dos Escopos da Investigação Independente: (i) Escopo : Não foram encontrados indícios que permitam concluir que as alegações relacionadas a “Operação Lava Jato” têm fundamento.  (ii)  Escopo  :  Não  foram  encontrados  indícios  que  permitam  concluir  que  os pagamentos  feitos  a  empresas  relacionadas  ao  Sr.  Julio  Gerin  de  Almeida  Camargo estariam relacionados a obtenção de vantagens junto à Petrobras. A  Administração  da  Apolo  Tubulars,  após  receber  as  conclusões  da  investigação, acatou a recomendação da empresa de consultoria para apresentar o resultado para os  auditores  independentes  e  para  realizar  a  divulgação  das  conclusões  desta investigação por meio das demonstrações contábeis. Absolvição no âmbito da º fase da "Operação LavaJato" Os Srs. Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares (Acionista Indireto) e Carlos Eduardo de  Sá  Baptista  (exDiretor  Presidente)  foram  denunciados  pelo  Ministério  Público Federal  (MPF),  no  âmbito  da  º  fase  da  "Operação  LavaJato",  mas  em  sentença proferida  em    de  março  de  ,  nos  autos  da  ação  penal  n.º  PR, pelo Juiz Sérgio Fernando Moro, titular da ª Vara Federal da Comarca  de  Curitiba,  o  Sr.  Paulo  Cesar  Peixoto  de  Castro  Palhares  e  o  Sr.  Carlos Eduardo de Sá Baptista foram absolvidos de todas as acusações a eles imputadas na referida denúncia. Em  de maio de , o MPF interpôs pedido de recurso de apelação apresentando fundamentações  contrárias  à  decisão  de  absolvição  do  Acionista  Indireto  e  Diretor Presidente da Companhia. Os representantes jurídicos dos mesmos apresentaram em  de junho de  contrarrazões ao recurso de apelação do MPF. Em  ,  a  ª  Turma  Especializada  do  Tribunal  Regional  Federal  da  ª  Região votaram, por unanimidade, pela mantenção da sentença em que absolve os Srs Carlos Eduardo  e  Paulo  Cesar  de  todas  as  imputações  formuladas  pelo  Ministério  Público Federal. . Resumo das principais práticas contábeis . Base de preparação foram As  demonstrações  contábeis incluindo  os preparadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  as normas financeiro  (International  Financial  Reporting Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  e individuais  e  consolidadas internacionais  de  relatório intermediárias               evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis, e somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela  administração  na sua gestão. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações contábeis  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  períodos apresentados, salvo manifestação em contrário. A  Administração da  Companhia  afirma que todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  que  correspondem  às utilizadas por ela na sua gestão. Estas demonstrações  contábeis foram  elaboradas  seguindo os princípios,  métodos e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social  em    de  dezembro  de  ,  exceto  pela  mudança  descrita  na  Nota  .,  em referencia a compensação de ativos e passivos financeiros. . Base de mensuração As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico, reavaliado no caso de determinados ativos, incluindo Imobilizado e Ativos destinados a venda. A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também  exige  que  a Administração  da  Companhia  exerça  uma  maior  capacidade  de  julgamento  na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o  julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de  estimativas relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados  reais  eventualmente podem  divergir  dessas  estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  contábeis,  a Companhia  adotou  algumas  variáveis  e  premissas  derivadas  de  sua  experiência histórica,  dentre  outros  fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes.  Os resultados  poderiam  ser  distintos  dos  estimados  sobre  premissas,  variáveis  ou condições  diferentes,  mas  as  áreas  onde  julgamentos  e  estimativas  significativos foram feitos na preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a:   Provisão para perda estimada para créditos de liquidação duvidosa (Nota );   Provisão para contingências (Nota );   Análise do valor recuperável dos ativos (Nota );   Avaliação de vida útil do imobilizado e do intangível (Notas  e ); . Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva após  de dezembro de                   informações  contábeis intermediárias  contidas  nas  presentes As informações trimestrais  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil incluindo os pronunciamentos contábeis CPC e as normas internacionais de relatório IFRS),  emitidas  pelo financeiro International Accounting Standards Board (IASB). (International  Financial  Reporting  Standards IFRS   Financial Instruments (CPC   Instrumentos Financeiros) Aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e  passivos financeiros.  A  versão  completa  do  IFRS    foi  publicada  em  julho  de  ,  com vigência para o  de  janeiro  de  ,  e  substitui  a  orientação no  IAS  CPC,  que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações  que  o  IFRS    traz  são:  (i)  novos  critérios  de  classificação  de  ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo anterior de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. A  Administração  avaliou  as  alterações  introduzidas  pela  norma  e  concluiu  que  sua adoção não trouxe impactos significativos para a Companhia, considerando que:   No que se refere ao novo modelo de impairment para ativos financeiros, não houve aumento da provisão para créditos de liquidação duvidosa eou perdas nos investimentos mantidos ao custo amortizado.   Em relação aos passivos financeiros, a nova norma somente afeta os passivos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, classificação essa não adotada pelo Grupo.   O Grupo não adota a contabilidade de hedge. IFRS   Revenue from Contracts with Customers (CPC   Receita de Contratos com Clientes)  Essa  nova  norma  trouxe  os  princípios  para  determinar  a  mensuração  da  receita  e quando  ela  é  reconhecida,  sendo  que  a  receita  deve  ser  reconhecida  quando  o controle  de  um  bem  ou  serviço  é  transferido  a  um  cliente,  assim,  o  princípio  de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios. Ela  entrou  em  vigor  em  o  de  janeiro  de    e  substituiu  a  IAS  CPC   IAS  CPC      "Receitas"  e  correspondentes "Contratos  de  Construção", interpretações.  A  Administração  avaliou  as  alterações  introduzidas  pela  norma  e  concluiu  que  sua adoção não trouxe impactos significativos para a Companhia. IFRS   Leases (Operações de Arrendamento Mercantil)  De  acordo  com  essa  nova  norma,  os  arrendatários  passam  a  ter  que  reconhecer  o passivo  dos  pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais,                 podendo  ficar  fora  do  escopo  dessa  nova  norma  determinados  contratos  de  curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após  o  de  janeiro  de    e  substitui  o  IAS  CPC      "Operações  de Arrendamento Mercantil" e correspondentes interpretações.   demonstrações arrendadores financeiras dos nas A avaliação da Companhia de todos impactos da nova norma está em andamento. A avaliação está sendo conduzida junto à diversas áreas da Companhia com o objetivo de  identificar  os  contratos  de  arrendamento  existentes,  bem  como  o  ambiente  de controles internos e sistemas impactados pela adoção da nova norma. Não há outras normas, alterações de normas e interpretação que não estão em vigor que  a  Companhia  espera  ter  um  impacto  material  decorrente  de  sua  aplicação  em suas informações contábeis. . Informações contábeis consolidadas As  demonstrações  contábeis  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as normas  estabelecidas  pelo  CPC    (R)  –  Demonstrações  consolidadas  aprovada pela  Deliberação  CVM  nº  ,  abrangendo  a  Companhia  e  suas  controladas (conforme descrito na Nota ). As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de  aquisição,  que corresponde à data na qual a Companhia obteve o controle, e serão consolidadas até a data que cessar tal controle. As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes:   Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas;   Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas, bem como das contas mantidas entre estas controladas;   Destaque aos acionistas nãocontroladores nos balanços patrimoniais e nas demostrações de resultados. . Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  de  cada  uma  das empresas  incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas  são  mensurados usando  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  as  empresas  atuam (“moeda funcional”). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia. . Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  Incluem  caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras realizáveis em até  dias da data original  do  título  ou  considerados  de  liquidez  imediata  ou  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos             rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de mercado ou de realização. . Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva  de  juros  menos  as  perdas  estimadas  das  contas  a  receber  (impairment).  Na prática são normalmente reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária. Conforme  Nota  .,  determinadas  transações  de  desconto  de  títulos  a  receber  de clientes,  no  montante  de  R  .,  passaram  a  ser  apresentadas  como  “passivos financeiros” (Nota ) e não como redutoras do saldo de “contas a receber”, sendo os ativos  e  passivos  financeiros  compensados  apenas  quando  há  um  direito  legal  de compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  a  intenção  de  liquidálos  em  uma  base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente, quando o direito legal não  é  contingente  a  eventos  futuros,  inadimplência,  insolvência  ou  falência  da empresa ou da contraparte. . Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PECLD A  companhia  reconhece  provisão  para  perdas  de  crédito  esperadas  para  contas  a receber  de  clientes  de  curto  prazo  por  meio  da  utilização  de  matriz  de  provisões baseada  na  experiência  de  perda  de  crédito  histórica  não  ajustada,  quando  tal informação representa a melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com base  em  dados  observáveis  atuais  para  refletir  os  efeitos  das  condições  atuais  e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de  liquidação duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na  demonstração  do resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe  expectativa  de  recuperação destes  créditos,  os  valores  creditados  na  rubrica  “Perda  estimada  com  crédito  de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída.         . Estoques Os  estoques  são  registrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não supera os valores de mercado ou valor líquido de realização. O custo desses estoques é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas  gerais  de  produção relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional  normal),  exceto  os  custos  dos empréstimos tomados. O  valor  realizável  líquido  é  o  preço  de  venda  estimado  para  o  curso  normal  dos negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de  cada importação. . Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o  menor, incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetários auferidos. . Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros  capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos de ativos qualificáveis, e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas  perdas  por  “impairment”,  quando aplicável. Os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à  manutenção  das atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de    operações  de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada  operação  um  ativo  imobilizado  e  um passivo  de  financiamento,  sendo  os    ativos    também    submetidos    às   depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas dos respectivos bens ou duração do contrato, nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  dos  demais  ativos  é  calculada  pelo método linear, para distribuir seu valor de custo ao longo da vida útil estimada, como segue:  Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. Imóveis anosMáquinasinstalações industriais a  anosMóveis e utensílios anosVeículos anosComputadores e periféricos anosVida ÚtilDescrição            Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. . Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A avaliação  de  vida  útil  indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa avaliação  continua  a  ser  justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de indefinida para definida é feita de forma prospectiva. Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença  entre  o  valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo,  sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. . Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados como despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. . Avaliação do valor recuperável dos ativos O  valor  contábil  líquido  dos  ativos  são  avaliados  anualmente  para  identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou, ainda, sempre que eventos ou alterações significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente  das  situações  em  que  o valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor  recuperável,  haverá  uma  perda  por desvalorização gerando com isto um ajuste no resultado do exercício. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  menores níveis  para os quais  existam fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é definido  como  sendo  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a  unidade  geradora  de  caixa.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. . Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são  obrigações  a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos              negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor Elas  são, justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  . Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo, líquido  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado  durante  o período em que  os empréstimos estejam  em  aberto,  utilizando  o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser estimado  com  segurança.  As  provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do desembolso esperado para  liquidar  a  obrigação,  sendo  utilizada a  taxa  adequada  de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores legais da Companhia. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na Nota . . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do  período compreendem os impostos:  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.  O  encargo  de  imposto de renda  e  contribuição  social  corrente é calculado com  base nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do balanço  no  país  em  que  a  Companhia  atua  e  gera  lucro  tributável.  A  administração avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  usandose  o método  do  passivo  sobre  as  diferenças  temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações            contábeis.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  não  são contabilizados  se  resultar  do  reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não  afeta  o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  determinados,  usando alíquotas  de  imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto  diferido  ativo  for  realizado  ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um direito  exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos  e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes  entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de liquidar os saldos numa base líquida. . Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. . Lucro (Prejuízo) líquido por ação  Lucro (prejuízo) líquido por ação é calculado com base no CPC IAS. O cálculo do prejuízo básico por ação é efetuado através da divisão do lucro (prejuízo) do período, atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia,  pela  quantidade  média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. O Lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado através da divisão do  lucro (prejuízo) atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a  quantidade média ponderada de ações ordinárias, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.           . Caixa e equivalentes de caixa . Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto conforme tabela abaixo : Caixa e BancosCaixa                                                  Banco do Brasil                                                Banco Bradesco SA                                                      Banco Itau SA                          .                 Banco Banrisul SA                                                       Banco Daycoval SA                            .                   Banco BBM SA                                                      Banco Cruzeiro do Sul                                                      Caixa Econômica Federal                                                    Banco Prosper                                                     Banco Safra SA                                                     Banco Santander                                                      Banco Panamericano SA                                                    Lecca CFI SA                                                  Banco Wells Fargo                                      .       Outros                                              Total de Caixa e Bancos                       .       .       Aplicações FinanceirasBanco Neon SA                                    .       Banco Bradesco SA                      .       .Banco Daycoval                      .                  Banco Itau SA                      .       .Caixa Economica Federal                      .       .Total de Aplicação Financeira                      Total de Caixa e Equivalentes de caixaControladoraConsolidadoClientes no exterior        .         . Clientes no país     .       . Factoring´s          Lecca SFI S.A.              Redfactor Factoring S.A.              Nova SRM Admin. Rec e Finanças SA                       KS Fomento Merc SA                 SMR Asset                       Banco Daycoval                          Banco Athena                       Valor                       Goal Capital          Grupo Sifra                                              Ajuste a valor presente                    PECLD                .       . Consolidado        As  Controladas  GPC  Química  S.A.  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  efetuam operações  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das  duplicatas emitidas em razão das vendas dos produtos produzidos, conforme quadro acima. A  movimentação  da  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está demonstrada a seguir: A vencer.      .      Vencidos ate  dias.        .        Vencidas  a  dias                      Vencidas  a  dias.        .        Vencidas a mais de  dias.        .        .      .      Perda estimada de crédito de liquidação duvidosa          .      .      ConsolidadoSaldo em .(  ) Complemento de PECLD.     (  ) Reversão de PECLD    Saldo em .     . Estoques (a)  As principais matériasprimas são: metanol, melamina e fenol na Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos. (b)  Os principais produtos acabados são compostos por residur ATS (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade). (c)  O estoque de terceiros referese a materiais recebidos da Duratex (metanol, ureia e melamina) pela Controlada GPC Química para prestação de serviços de beneficiamento, onde a Companhia assume os riscos e benefícios dos materiais. (d)   Referese a provisão com perdas no estoque das empresas consolidadas. . Impostos a recuperar Os  tributos  e  contribuições  deverão  ser  compensados  com  obrigações  a  pagar  de mesma natureza. . Direitos a realizar O saldo de direitos a realizar era composto como segue: Matériasprimas e embalagens ( a )      .       . Produtos em elaboração      .         . Produtos acabados ( b )      .       . Almoxarifado de manutenção e reposição        .         . Importações em andamento        .         . Estoque próprio em poder de terceiros      .       . Estoque de terceiros ( c )        .         . Catalisadores        .             Outros estoques                    .  Provisão pperdas ( d )                    .       . ConsolidadoPISCOFINS                                     .        . IPI                                      .        . ICMS                                      .        . IRPJ e CSLL                                    .        . IRRF       .        .        .        . OUTROS                                 .        .        .        .      .      .  Circulante                  .      .      . Não circulante       .                     .        . ControladoraConsolidado               (a)  Os créditos a receber junto à Prefeitura Municipal de CamaçariBA e União Federal referemse a valores oriundos de prestação de serviços que vêm sendo cobrados judicialmente pela GPC Química. Até  de junho de  foram recebidas oito parcelas referentes aos créditos da União Federal, sendo a última recebida em  de dezembro de  no montante de R., o saldo existente corresponde a duas parcelas de R . (uma parcela no longo prazo e uma no curto prazo). O crédito de Camaçari, a GPC Química recebeu três parcelas, uma em dezembro de  no valor de R , a segunda em janeiro de  no valor de R . e a última em junho de  no valor de R  Os saldo estão de acordo com documento expedido pelo Tribunal Federal da ª Região. (b)  A GPC Quimica adquiriu de terceiros, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , direitos creditórios resultantes do “trânsito em julgado” de ações de repetição de indébito movidas pelas empresas cedentes, McKinlay S.A (“McKinlay”). e Cooperativa Regional dos Cafeicultores de Guaxupé (“Guaxupé”) contra a União Federal, relativos a valores indevidamente recolhidos a título da extinta quota de contribuição sobre a exportação de café, os quais foram compensados pela Companhia com tributos federais devidos. Em setembro de  a Receita Federal reconheceu o direito da Companhia no crédito da McKinlay, no valor de R ., homologando as compensações  efetuadas. Em Novembro de  a Companhia recebeu a quantia de R . referente ao credito MC Kinlay. A Administração da GPC Química, considerando a decisão judicial transitada em julgado no âmbito da Justiça Federal, consubstanciada na opinião de seus Assessores Legais, entende que, enquanto perdurar a presunção legal de liquidez e certeza quanto aos citados direitos creditórios, é a de que a probabilidade de liquidação é “praticamente certa”, nos termos do item , do Pronunciamento Técnico CPC nº , emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e integrado às normas contábeis brasileiras pela Resolução CFC nº   Valores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)        .         . Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)        .         . TTC Logística                                    .         . Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax         .         . Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (b).      .       Provisão para perdas               .      .      Consolidado       Portanto, nenhuma provisão para desvalorização sobre esses ativos foi constituída em  de setembro de .  . Bens destinados a venda O  Plano  de  Recuperação  Judicial,  aprovado  em  dezembro  de    previa  que  o resultado  da  venda  do  terreno  localizado  na  Av.  Brasil,  .  Bairro  Benfica,  Rio  de Janeiro  –  RJ,  registrado  no  montante  de  R.,  apresentado  como  bens destinados a venda no Ativo circulante, fosse destinado ao pagamento dos credores. O aditivo ao Plano aprovado em outubro de  estabeceu  um fluxo de pagamento aos  credores,  em função disso,  o  valor  do terreno foi  reclassificado  para  o Ativo não circulante. No caso de ocorrer a venda o valor será ser revertido para pagamento do saldo do credor garantidor. Em maio de  foi realizada pela empresa Cushman&Waakefield nova avaliação de mercado, onde a conclusão para o valor dos imóveis para venda é de R  Adicionalmente contemplam esse “grupamento” uma provisão para perda na ordem de R , os gastos com a venda do terreno na ordem de R  e os caminhões de Uberaba adquiridos com créditos de ICMS e que serão repassados às transportadoras prestadoras de serviços, cujo, valor líquido é de R . . Investimentos Rio de janeiro  RJValor R (mil)Terrenos.                   Gastos com venda terreno                         .                   Uberaba  MGCaminhões.                      (  ) Fretes                                              (  ) Provisão pperdas                        Saldo final em .                   Composição dos Bens para VendaParticipações em empresas controladas     .      .                                Participações em empresas coligadasApolo Com. Import. e Exportação Ltda                                                      Metanor  Metanol do Nordeste        .         . .     .        Copenor  Cia Petroquimica do Nordeste                                                     Outros investimentos                                                                            .      .      .         . ControladoraConsolidado              . Mutações nos investimentos durante o período Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de setembro de  ApoloGPCMetanor S.A. Companhia Tubos eQuímica S.A.Metanol do PetroquímicaEquipamentos SANordestedo NordesteTotalSaldo em .                   .             .                               .             Equivalência patrimonial (Resultado)                        .                 .                             .               Dividendos a Receber                                                                                     Outros                                                                                               Saldo em .                   .             .                               .               CONTROLADORAApolo ComercioMetanor S.A. Companhia OutrosImportExportMetanol do PetroquímicaNordestedo NordesteTotalSaldo em                         .                                                  .                 Equivalência patrimonial (Resultado)                         .                                               .                 Saldo em                         .                                               .                 CONSOLIDADOApolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. NordesteQuantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciais.Capital social.Patrimônio líquido                 . Lucro (Prejuízo) do exercício                   .                .                      . Percentual de participação ,,,Resultado de equivalência patrimonial do período                                      .                      .                         . Imobilizado DescriçãoTerrenos                                     .        . Imóveis a                            .      . Máquinasinstalações industriais a                                  .     . Móveis e utensílios                             .        . Veículos                                     .        . Computadores e periféricos                                 .        . Imobilizações em andamento                                    .      . Outros                                                                              .     . Depreciação acumulada                                                  .     . Taxa anual de depreciação ControladoraConsolidadoCusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                                      Saldo em                                                                                                      Saldo em                                                                                                      Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                                  Adições                                                                                                          Saldo em                                                                                                  Adições                                                                                                        Saldo em                                                                                                  Valor LíquidoEm  de setembro de                                                                                                                                              Em  de dezembro de                                                                                                                                            CONTROLADORA      A  GPC  Química e a Apolo Tubos realizaram  a análise dos  indicativos  de  impairment estabelecidos  pelo  CPC    (R)    Redução  ao  valor  recuperável  de  ativos,  quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente. Foram  transferidos  para  o  grupo  de  máquinas  e  equipamentos  os  projetos  de ampliação  da  planta  de  Araucária  e  adequações  ao  meio  ambiente  em  Araucária  e Uberaba que haviam sido encerrados até o mês de Junho. No mês de Maio foi baixado para perda um projeto de investimento que não foi aproveitado  no  montante  de  R  .,  referente  a  Planta  de  Itapetininga,  localizada em São Paulo.   Mais  valia  no  imobilizado  da  Apolo  Tubulars  considerado  na  consolidação  com  a Apolo Tubos.  Custo do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em .                        .        .      .      .                   .      .      .      Aquisições                                                                                                  .        .         Juros sobras em andamento                                                                                                                         Baixas                                                                                                                      Transferências                               .                                                                                  Saldo em .                        .        .      .      .                   .      .      .      (  ) Saldo da Apolo Tubular´s em  .                                 .                                 .                                                    .        (  ) Mais valia Apolo Tubulars                              .                                                                         .       Saldo em .                        .        .      .      .                   .      .      .      Aquisições                               .                                                               .      .       Baixas                                                                                                                Transferências                               .                                                                                      Saldo em .                        .        .      .      .                   .      .      .      Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                           Aquisições                                                                                                       Juros sobras em andamento                                                                                                                      Baixas                                                                                                                                 Saldo em                                                                                           (  ) Saldo da Apolo Tubular´s em                                                                                                                           Saldo em                                                                                    Aquisições                                                                                                     Juros sobras em andamento                                                                                                                         Baixas                                                                                                                              Saldo em                                                                                    Valor LíquidoEm  de setembro de .                                 .                                 .                          .        .         .        Em  de dezembro de .                                 .                                 .                          .        .         .        CONSOLIDADO     . Intangível A partir de  o referido ágio oriundo da reestruturação societária da Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. .  Fornecedores Os  créditos  dos  fornecedores  habilitados  na  recuperação  judicial  estão  sendo  pagos conforme as opções do Aditivo ao Plano de Recuperação Judicial, descrito na Nota . Ágio oriundo de reestruturação societária                             .     .     Marcas e patentes                                                Licença de uso de tecnologia                                                Outros                                               Amortização acumulada                                                                                                               ControladoraConsolidadoFornecedores Concursais  Classe IIIOpção B  Nacionais                               .     .     Fornecedores ExtraconcursaisNacionais                     .     .     Estrangeiros                             .       .                            .     .     Circulante.     .     Não Circulante                       .     .     ControladoraConsolidado         .  Empréstimos e financiamentos Empréstimos em moeda nacional (Concursais e Extraconcursais) Conforme  mencionado  na  Nota  ,  foi  aprovado,  em  outubro  de  ,  o  aditivo  ao Plano  de  Recuperação  Judicial.  O  pagamento  aos  credores  seguirá  conforme  as alternativas previstas e com as opções escolhidas pelos credores.  Em  de setembro de , o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme a tabela a seguir. Em moeda nacional  (Concursais)     .      .      .      . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a  a.a. (Extraconcursais)                                   .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial. (Concursais)     .      .      .      . Antecipação de Recebíveis                                   .                     .      .     .     . Circulante       .        .      .      . Não Circulante     .      .      .      . ControladoraConsolidado      Em moeda Nacional (Concursais)Classe IIOpção ABlackwood Miruna Fundo de Investimentos.        .      Opção BBanco HSBC.      .      Caixa Economica Federal.        .        Banco Banrisul.        .        Classe IIIOpção BPostalis Inst. Seg. Social dos Correios (CCB´s      ).      .      Banco Cruzeiro do Sul.        .        Opção CBanco HSBC.        .        ApoiadoresBanco Bic Banco                       Banco Daycoval                      Banco Safra                       Banco Panamericano           .        Banco BBM            .        BTG Pactual                      Total.      .      Em moeda Nacional (Extraconcursais)Banco Daycoval.      .        Banco Safra                          Redasset Factoring.                    Athena Banco.        .        Grupo Sifra.        .        Lecca.        .        Banco Intercap                       KS Fomento.                    Outros.        .        Total.      .      Antecipação de RecebíveisSMR Asset.                    Athena Banco.                    Grupo Sifra.                    Total.                   . Empréstimos em moeda estrangeira Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir: International Finance Corporation (“IFC”) A  Companhia contratou  em  agosto  de    empréstimo com  o IFC  no valor  de  US .  milhões.  Para  a  operação,  parte  dos  acionistas  controladores  da  Companhia  e  a GPC  Química  S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como garantia,  o  terreno  da  unidade  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em  Benfica,  Rio  de JaneiroRJ. Conforme  Aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial,  o  Credor  Garantidor,  terá  o pagamento conforme descrito na nota  – Recuperação Judicial. Em    de  setembro  de  ,  o  saldo  do  financiamento  com  o  IFC  estava  composto como segue: .  Provisão para contingências A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos  e  reclamações  trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se  creditarrecuperar impostos.  A  perda  estimada,  referente  aos  processos  trabalhistas,  foi  provisionada com  base  em  opiniões  de  seus  assessores  jurídicos,  para  os  casos  em  que  as chances de êxito são consideradas remotas. Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  internos  e externos,  análise das  demandas  judiciais  pendentes e, quanto  às ações  trabalhistas, com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: Em moeda Estrangeira (Concursais)Credor GarantidorIFC.      .      Total.      .      Saldo em     . Pagamentos     Variação Cambial.      Saldo em     . GPC Participações              (    )  Dentro  da  rubrica  de  outros  estão  registados  causas  cíveis  e  honorários  referentes  ao  Plano  de  Recuperação Judicial. Natureza dos casos Trabalhistas e Previdenciários Os  processos  trabalhistas  são  relativos principalmente a questões  pleiteadas  por  exempregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas  extras  e outras.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamações  é  individualmente relevante. Processos tributários As  principais  provisões  para  contingências fiscais  referemse  basicamente  à compensação no período de , com base em liminar, de tributos federais (IPI, PIS e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de  matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint Química (antecessora da Controlada GPC Química) nos anos de  a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano de . Seguindo orientação de seus consultores  jurídicos,  a  Companhia  não  recolheu  PIS  e  COFINS  sobre  o  JSCP, optando por efetuar depósito judicial no montante total até  de setembro de  da obrigação legal de R ., como provisão para esta contingência. As controladas GPC Química e Apolo Tubos questionam através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do PIS e da COFINS, cujos  valores  foram  depositados  judicialmente  e  provisionados  com  montante  de  R . até  de setembro de  e também depositam judicialmente os valores de PIS  e  COFINS  sa  receita  financeira,  cujos  valores  até    de  setembro  de   somam o montante de R  . Passivos contingentes – Perda possível AdiçõesAdiçõesReversõesTrabalhista e Previdenciario                                 .                            .         Previdenciário                                                                             Pis                                   .                        .       Cofins .                     .       .       .               .       Outros (  ).                  .       .                        .       .                 .       .      .            .      ControladoraConsolidadoConsolidadoNaturezaPerda PossívelTrabalhista.                 Tributária.               Cível.             .                             Trabalhista e Previdenciários: As ações trabalhistas e previdenciárias da Companhia e de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente  alegados  no  segmento,  tais como  aviso  prévio,  décimo  terceiro  e  diferença  de  férias  entre  outros.  Na  opinião  da Companhia, nenhuma das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevante. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a auto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS,  referente  ao  ano  calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. Cível: A principal ação, cuja contingência  no valor de R ., tem como objeto o ressarcimento  ao  fundo  de  compensações  por  danos  ambientais,  em  face  do derramamento de  óleo  combustível,  óleos  lubrificantes e carga a bordo  do  Navio  NT Vicuña, que explodiu em  no Porto de ParanaguáPR. O referido processo está  sobrestado,  aguardando  decisão  definitiva  do  processo  repetitivo  em  trâmite  no STJ (RESP nº .PR e .PR), acerca da uniformização do tema, o qual já teve decisão favorável à GPC Química e outros réus, sob argumento da inexistência de  nexo  causal  capaz  de  vincular  o  resultado  do  evento  danoso  ao  comportamento das empresas rés. Depósitos judiciais AdiçõesReversõesAdiçõesTransferenciaReversõesTrabalhistas e Previdenciários                                        .                            .       Pis                                       .                              .       Cofins.                        .       .                                               .     Outros                                        .                                            .       .                          .       .     .                                 .     ControladoraConsolidado      . Impostos e taxas a recolher . Impostos parcelados (a)  Os débitos de ICMS junto à Secretaria de Fazenda do Rio de Janeiro das controladas GPC Química e Apolo Tubos, foram objetos de parcelamento previsto no Decreto Estadual RJ. cujo saldo em março de  montam R. e ., respectivamente.  (b)  Adesão ao programa de Parcelamento REFIS IV, feito pela Companhia e suas Controladas, GPC Quimica e Apolo Tubos. Impostos parceladosINSS                                         Total de Parcelamentos Ordinários Federais                                          ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)                       .     .     REFIS (c)                       .     .     REFIS IV ( b )           .       .     .     REFIS da COPA ( d ).        .       .     .     REFIS da PRT ( f )                       .     .     REFIS da PERT ( g )                     .     .     ICMS Paraná Competitivo  Parcelamento (e)                       .     .     Outros                       .       .       (  ) Comp.Prej FiscalBase Negativa                         .        .       .    .    Circulante                                                                                                           .     .     Não Circulante           .       .    .    ControladoraConsolidado       Composição do parcelamento REFIS IV por empresa do Grupo e respectiva movimentação (c)  As consolidações dos parcelamentos das controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em maio e junho de  pela Secretaria da Receita Federal com aproveitamento de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL para amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis são basicamente a consolidação de saldos remanescentes de programas Refis, Paes e Paex anteriores e parcelamentos ordinários e dívidas não parceladas anteriormente, ambos no âmbito da  Secretaria da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Segue composição do saldo em  de setembro de : (d)   Em agosto de  a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao parcelamento previsto pela Lei ., incluindo suas dívidas com tributos federais vencidos até  e cujo parcelamento está sendo pago em  parcelas. Segue composição do saldo em  de setembro de : GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             (  ) Transferencia Refis PRT                                                                      (  ) Transferencia Refis PERT                                                                               Saldo em .                     .                                       .            () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                               (  ) Debitos que retornaram do PRT                            .                                             .              (  ) Debitos que retornaram do PERT                                                                                             (  ) Debitos não parcelados anteriormente                                                                                            (  ) Expectativa de uso de Prej. Fiscal e Base Neg.                                                                                Saldo em                         .                   .                  .            GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez.                    .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                         Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                       .                  .               Reversão selic conf Extrato RFB                                                                Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                          Transferencia para Pert                                                         Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Set                                                             Pagamento das parcelas de Jan a Set                                                         Saldo em .                    .                .                   (e)  A controlada GPC Química transferiu parte de suas plantas de Resinas e Formol de Gravataí para Araucária, aumentando sua produtividade no estado do Paraná e com isto conseguiu um incentivo fiscal postergando para quatro  anos o pagamento de  do ICMS incremental apurado no mês. (f)  A Companhia e suas controladas GPC Química e Apolo aderiram ao Programa de Regularização Tributária – PRT instituído pela MP , foram incluídos a divida com tributos federais vencidos até . Parte dos débitos constantes do Parcelamento da Lei . e . foram transferidos para este programa. Os débitos oriundos da RFB, serão pagos  em dinheiro divididos em  parcelas e o restante dos  com créditos de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social. Os valores oriundos  da PGFN foram parcelados em  meses. A seguir, tabela com a composição do saldo em  de setembro de : (g)  As controladas GPC Química e Apolo aderiram ao Programa Especial de Regularização Tributária – PERT instituído pela MP . Parte dos débitos constantes do Parcelamento da MP  referente ao PRT foram transferidos para este programa. Os débitos oriundos da RFB, serão pagos em  parcelas a vista de no mínimo  do valor da dívida consolidada sem reduções e o saldo com créditos de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social. Os débitos oriundos da PGFN serão pagos em  parcelas á vista no mínimo  do valor da divida consolidada, sem reduções e o restante parcelado em  parcelas mensais a partir de janeiro de , com redução de  de juros e  das GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em                         .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                    .                  .               Pagamento das parcelas ano                                                                              Utilização de prejuízo fiscal                                                                                    () Principal  Multa ref consolidação                                                                                       Pagamento antecipação                                                                              () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                    Saldo em                         .                   .                .            () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             (  ) Transferencia Refis PRT                                                                     Saldo em .                     .                                        .            () Atualização selic ano                           .                                         .               Pagamento das parcelas ano                                                                               (  ) Expectativa de uso de Prej. Fiscal e Base Neg.                                                                              Saldo em .                     .                                        .            GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.Total(  ) Adesão a Refis PRT via Refis Copa                         .                   .                .            (  ) Adesão a Refis PRT via IV                         .                    .                  .            (  ) Adesão a Refis PRT                          .                   .                .           () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                           (  ) Transferencia Refis PERT                                                                   Saldo em                          .                   .                .            () Atualização selic ano                                                                                       Pagamento das parcelas ano                                                                           (  ) Debitos que retornaram ao Refis IV                                                                              (  ) Inclusão débitos PRT II                                                                                      Saldo em                          .                   .                .                    multas além de  dos encargos legais. Aguardando consolidação perante a Receita Federal. Segue o saldo em  de setembro de : . Impostos correntes  Abaixo  posição  dos  impostos  correntes  da  controladora  e  suas  controladas,  com posição em  de setembro de  e  de dezembro de . . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser  compensados, para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão  relacionados  com  tributos  sobre  o lucro  lançados  pela  mesma  autoridade  tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta rubrica tem a seguinte composição: GPC Part S.AGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.Total(  ) Adesão a Refis PERT via Refis PRT                        .                   .                .            (  ) Adesão a Refis PERT via Refis .                         .                                         .              (  ) Adesão ao Refis PERT via Refis IV                         .                                         .              (  ) Adesão ao Refis PERT                                                                                          () Atualização selic ano                                                                                           Pagamento das parcelas ano                                                                           (   ) Desconto MultaJuros adesão PERT                                                                       Saldo em                         .                   .                .            () Atualização selic ano                            .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                                (  ) Valores transferidos para o Refis IV                                                                                    () Ajuste ref correção na adesão da modalidade                                                                                    Saldo em                         .                   .                .            COFINS                      .                 INSS                        .       .       IPI                      .       .       PIS                                           IRPJCSLL                      .       .       ICMS                                          IRRF                      .                 OUTROS                                                                .     .       ControladoraConsolidado           . Imposto de renda diferido O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Os  valores  representam  créditos  tributários  diferidos  oriundos  de  resultados  fiscais negativos  acumulados  (prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social)  e diferenças temporárias. A Controladora e suas controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos  e  Equipamentos  S.A.,  fundamentadas  na  expectativa  sua  utilização  nos programas  de  parcelamento  de  tributos  federais,  reconheceu  os  créditos  tributários sobre  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social  de  exercícios anteriores, que não possuem prazo prescricional.    Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição social.       .Imposto de renda.       .Total .       .  Impostos diferidos ativosContribuição social                Imposto de renda                Total               Impostos diferidos líquidos   .       .       Impostos diferidos líquidos .       .       ConsolidadoPrejuízos fiscais a compensar.      .      Outras Provisões                  Parcela não constituída        Base de cálculo.      .      AlíquotaCrédito tributário  imposto de renda .        .        Base negativa de contribuição social.      .      Outras Provisões                    Parcela não constituída        Base de cálculo.      .      AlíquotaCrédito tributário  contribuição social .        .        Total dos créditos tributários   .        .      Consolidado        Em  de setembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social a compensar são formados como demonstrado abaixo: Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . . Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre  outros aspectos, da contabilização dos efeitos fiscais atuais e futuros da recuperação do valor contábil dos ativos reconhecidos no balanço patrimonial da entidade. Assim, uma vez efetuada  a revisão  da  vida  útil  de  ativos,  ou  atribuído  novo  valor  de  custo  a  itens  do imobilizado, é necessária a mensuração e a contabilização do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a entidade espera, na data de emissão das informações, recuperar ou liquidar em relação às diferenças temporárias desses ativos. Ou seja, qualquer diferença entre a base fiscal e o montante escriturado do ativo (diferença temporária) deve dar origem a imposto de renda e contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: AnoImposto de RendaContribuição SocialAté .                    .            Após .                    .            .                    .            ConsolidadoRealização do Prej. Fiscal e Base Negativa                        Após                 .       .            Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                            .       .       Imposto de rendaAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                          .       .       Total.       .       Impostos diferidos ativos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos .          .          Variação cambial pelo regime de caixa                          .          .          Imposto de rendaAtualização dos ativos .          .          Variação cambial pelo regime de caixa.          .          .          .          Total.          .       Total líquido.       .       ConsolidadoConsolidado  . Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos Apresentamos,  a  seguir,  a  conciliação  da  alíquota  efetiva  aplicada  na  apuração  do cálculo do imposto de renda e da contribuição social no trimestre e no acunulado: No Acumulado    Contribuição social:Corrente                                                  Diferida                                                                                                          Imposto de renda:Corrente                                                  Diferido                                                                                                       ControladoraConsolidadoNo Trimestreº Tri º Tri  º Tri   º Tri  Contribuição social:Corrente                                                     Diferida                                                                                                                 Imposto de renda:Corrente                                                     Diferido                                                                                                               ControladoraConsolidadoLucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição.             .           Imposto calculado com base em alíquota legal                .             Equivalência patrimonial                                 Diferenças temporárias para qual nenhum crédito fiscal diferido foi reconhecido.       .       .       .     Encargo Fiscal                      .     .       Despesa (receita) com IR e CS corrente                      .       .       Despesa (receita) com IR e CS diferido                      .       .                             .     .       ControladoraConsolidado             .  Transações com partes relacionadas . Controladora As transações com partes relacionadas foram realizadas levandose em consideração os  volumes  praticados  nas  datas  das  operações.  As  transações  com  partes relacionadas estavam representadas como segue:  (a)  Em  de maio de  a GPC Participações celebrou contratos de mútuo com a controlada Apolo Tubos. Como garantia desta operação foi emitida uma Nota Promissória de R . com vencimento contra apresentação que corrigidos até  de setembro de  somam a importância de R ., conforme plano de recuperação judicial o valor não está sendo atualizado.  (b)  O ativo circulante referese ao valor dividendos a receber provisionado em Dez e registrado em abr após aprovação da assmbléia. Em dez referese ao JSCP que foi declarado , e no passivo não circulante, referese ao saldo de mútuo atualizado pela variação do CDI acrescido de juros de  ao ano, em dezembro de  o valor do mútuo foi compensado com os créditos tributários cedidos pela Controladora no valor de R  Em fevereiro de  o valor de R . foi compensado com parte do saldo do mútuo a receber relacionado com a conversão da dívida da GPC Química na Recuperação Judicial paga com a converção de ações da Companhia. (c)  Referese a dívida relacionada na Recuperação Judicial que foi paga com a conversão em ações da GPC Participações. Em fevereiro de  o valor de R . foi amortizado utilizandose o saldo do crédito que a GPC Química detinha contra a Companhia. Apolo Tubos e Equiptos. SA (a)                                   .      .                                                             GPC Química SA (b)       .        .                                      .      .                   Apolo Tubos e Equiptos. SA (c)                                   .      .                                                             GPC Química SA (c)                                     .      .                                                             Total       .        .      .      .        .      .                   ControladoraAtivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo não CirculanteResultado                      . Consolidado (a)  Referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por notas promissórias de emissão da devedora e caução de ativos reais. A Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b)  Os valores  referemse ao mútuo a receber pela GPC Química S.A. R . ; e ao Adiantamento para Futuro Aumento de Capital efetuado pela GPC Química S.A. na Senergen – Energia Renovável S.A no montante de R  Foi reconhecido  provisão para perdas na totalidade do valor , considerando a não expectativa de realização do mesmo. (c)  Valor relativo à compra de metanol e compõe o saldo de fornecedores relacionados no plano de Recuperação Judicial, e será pago conforme aditivo ao Plano de Recuperação Judicial mencionado na nota  na opção B da Classe III. (d)  O valor referese ao saldo em  de setembro de  do contrato de mútuo celebrado com a GPC Quimica no montante de R   e com a Apolo Tubos na ordem de R . e são corrigidos pela variação do CDI mais  a.a. contra R  e R ., em  de dezembro de . A Companhia prestou avais em favor da GPC Química cujo valor em  de setembro de   totalizava R ., sendo que deste valor R . estão relacionados no Plano de Recuperação Judicial. Prestou, também, avais em favor da Apolo Tubos no valor de R ., dos quais R . estão considerados na Recuperação Judicial. .  Remuneração do pessoalchave A remuneração global destinada aos administradores da Companhia para o período de   é  de  R  .,  conforme  definida  em  Assembleia  Geral  Ordinária  e Extraordinária.  Neste  período  os  pagamentos  destinados  a  administração  somaram um valor de R  em  de setembro de  contra o valor de R  no mesmo período de , já o conselho fiscal recebeu a quantia de R  em  de setembro de    contra  o  valor  de  R    no  mesmo  período  de  .  Em  relação  ao  º trimestre de  os pagamentos a administração foram de R  contra R  no mesmo  trimestre  de  ,  já  conselho  fiscal  recebeu  a  mesma  quantia  de  R  em ambos os trimestres. Promega Com. Part. SA (a)                                   .      .                                                                                           GPC Indústria e Comércio Ltda (d)                                     .        .                                                                                        Copenor Cia Petroquimica (c)                                                                                         .        .                     SenergenEnergia Renovável SA (b)       .        .      .      .                                                                                           Outras                                                                                                                                                  .        .      .      .                              .        .                        Provisão para perdas (a)                                                                                                                                 Provisão para perdas (b)                                                                                                              Total                                     .        .                              .        .                       ResultadoAtivo CirculanteConsolidadoAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante          Há benefício concedido de uso de veículos aos diretores.  No  ano  de    não  houve  concessão  de  benefícios  de  longo  prazo  pósemprego, plano  de  aposentadoria,  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  nem  remuneração baseada em ações. .  Patrimônio líquido . Capital social Para cumprimento do aditivo ao Plano de Recuperação Judicial aprovado em outubro de    a  Companhia  realizou  em    de  fevereiro  de    uma    Assembleia  Geral Extraordinária  em  que  foram  aprovados  por  unanimidade  a  proposta  de  aumento  do capital  social  da  Companhia  em  R  .  com  a  emissão  de  .  ações preferenciais, pelo preço de R , por ação. Deste valor, R . contabiizado com capital social e R. foi destinado a reserva de capital. O  valor  do  aumento  de  capital  referese  aos  créditos  que  os  credores  da  Classe  III detém  contra  a  Companhia,  a  GPC  Química  S.A.  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  e que optaram pela conversão de seu crédito em ações preferenciais da Companhia. Em  de setembro de  o capital subscrito e integralizado é de R  . (R .  em    de  dezembro  de  ),  e  está  representado  por    ações, sendo    ações ordinárias  e .  ações  preferenciais,  nominativas e sem valor nominal. No acumuladoHonoráriosDiretoria                    Conselho Administração                    Subtotal (Administração)                    Conselho Fiscal                        Total Honorários.                 ControladoraNo TrimestreHonoráriosº Tri º Tri Diretoria                    Conselho Administração                      Subtotal (Administração)                    Conselho Fiscal                        Total Honorários                    Controladora              . Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do  lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº  A Companhia não distribuiu dividendos durante o período findo em  de setembro de . . Outros resultados abrangentes A Companhia apresenta como ajuste de avaliação patrimonial o valor correspondente a  adoção  do  custo  atribuído  por  suas  controladas  para  certas  classes  de  ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com  base  na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste. . Resultado por ação no período Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia  apresenta  a  seguir  as informações sobre o resultado por ação para os trimestres findos em  de setembro de  e . O  cálculo  básico  do  lucro  (prejuízo)  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado líquido do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O Lucro (prejuízo) diluído por ação é calculado através da divisão do  lucro (prejuízo) atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a  quantidade média ponderada de ações ordinárias, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Os  quadros  abaixo  apresentam  os  dados  de  resultado  e  ações  utilizados  no  cálculo dos lucros básico e diluído por ação nos período findo em  de setembro de  e  : No TrimestreApuração do resultado básico por  açãoº Tri º Tri NumeradorLucro (prejuízo) do período atribuído aos acionistas da Companhia.                 . Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação,      ,      No acumuladoApuração do resultado básico por  açãoNumeradorLucro (prejuízo) do período atribuído aos acionistas da Companhia.               Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico por ação,      (,)               Para os períodos findos em  de setembro de  e , não existem diferenças entre o cálculo do Lucro (prejuízo) por ação básica e diluída. .  Receita líquida Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida operacional. Segue abaixo a conciliação da receita bruta em  de setembro de  e : No acumuladoSegmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .    Receita de vendas de compensados.     .     Outras receita de vendas de diversos produtos.     .     .    .    Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.    .    Receita bruta de vendas.    .    Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos            ICMS sobre vendas        PIS e COFINS sobre vendas        IPI sobre vendas        Receita operacional líquida.    .    ConsolidadoNo Trimestreº Tri º Tri Segmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .      Receita de vendas de compensados.      .      Outras Receitas de vendas de diversos produtos.       .       .    .    Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.      .      Receita bruta de vendas.    .    Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos            ICMS sobre vendas          PIS e COFINS sobre vendas          IPI sobre vendas            Receita operacional líquida.    .    Consolidado           .  Despesas por natureza No acumuladoClassificação por naturezaCPV                               Custos Variáveis                               Custos Fixos                                 Depreciação e Amortização                                   Despesas com vendas                                 Pessoal                                     Fretes                                 Comissões                                     Outras                                     Despesas Gerais e Adm                       Pessoal                               Honorários                              Depreciações                                           Outras                          Remuneração de capital de terceiros                       Outras receitas e despesas                         .        .       Total                     Classificação por funçãoCusto dos produtos vendidos                                       Despesas com vendas                                         Despesas gerais e administrativas                       Resultado financeiro líquido                       Outras receitas e despesas operacionais                                 .        .                      ControladoraControladoraConsolidadoConsolidadoNo TrimestreClassificação por naturezaº Tri º Tri º Tri º Tri CPV                            Custos Variáveis                              Custos Fixos                               Depreciação e Amortização                                  Despesas com vendas                                Pessoal                                  Fretes                                  Comissões                                     Outras                                  Despesas Gerais e Adm                            Pessoal                              Honorários                              Depreciação e amortização                                            Outras                              Remuneração de capital de terceiros                            Outras receitas e despesas                     .       .       Total                     Classificação por funçãoº Tri º Tri º Tri º Tri Custo dos produtos vendidos                                Despesas com vendas                                    Despesas gerais e administrativas                            Resultado financeiro líquido                             Outras receitas e despesas operacionais                         .              .                      ControladoraControladoraConsolidadoConsolidado    .  Resultado financeiro No acumuladoDespesas financeirasJuros                    Variações monetárias passivas                              Variações cambiais passivas                                 Outros                                Total despesa financeira:                    Receitas financeirasJuros                                     .            Variações monetárias ativas                               .        . Variações cambiais ativas                                 .        . Outros                                               . Total Receita financeira:                               .      . Resultado financeiro líquido                    ControladoraConsolidadoNo trimestreº Tri º Tri º Tri º Tri Despesas financeirasJuros                              Variações monetárias passivas                                  Variações cambiais passivas                                    Outros                                                                  Receitas financeirasJuros                                                    Variações monetárias ativas                                          . Variações cambiais ativas                                 .       Outros                                                                                     .        . Resultado financeiro líquido                             ControladoraConsolidado                     .  Outras receitas (despesas) operacionais (a)  Corresponde basicamente de despesas com a planta de metanol da Controlada GPC Química S.A. que se encontra desativada. (Nota explicativa nº ) (b)  Tratase de multa sobre débitos de impostos em atraso da Controlada Apolo Tubos e Equipamentos S.A. (Nota explicativa nº ) No AcumuladoCredito presumido de ICMS ( c ).        .       GanhoPerda na alienaçãobaixa do imobilizado                      Despesas indedutíveis                  Recuperação de despesas                      Parcelamento ordinário RFB                   Recup de IPI não creditados                      ICMS Decreto         .       Despesa com ociosodade ( a )                Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosa                   Multa sobre impostos ( b )                      ReversãoProvisão para Contingências                     GanhoPerda Refis IV ( e )                     ICMS FEEF  Fundo Estadual                   Multas Fiscais                  Devolução taxa de aforamento  a  ( f )                      Programa PRT                  Programa PERT (d)           .        Baixa projeto Investimento                   Indenizações de terceiros.                    Devolução precatório                      Outras Líquidas             .      .       ConsolidadoNo Acumuladoº Tri º Tri Credito presumido de ICMS ( c ).       .       GanhoPerda na alienaçãobaixa do imobilizado                     Despesas indedutíveis                    Parcelamento ordinário RFB                    ICMS Decreto        .       Despesa com ociosodade ( a )                  Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosa                       Multa sobre impostos ( b )                        ICMS FEEF  Fundo Estadual                  Multas Fiscais                    Programa PERT (d)           .        Devolução precatório                     Indenizações de terceiros.                  Outras Líquidas                   .       .       Consolidado      (c)  Controlada GPC Química vem se utilizando de créditos presumidos do ICMS aplicados sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). (d)  Valor referese a controlada Apolo Tubos referente a débitos incluídos no PERT da RFB referente ao parcelamento de impostos. (Nota explicativa nº ). (e)  Valores incluídos no Refis IV, referente a controlada Apolo Tubos referente a débitos não incluídos anteriormente e que foram alocados no momento da conolidação. .  Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão,  entidade lucrativos, fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem organizada sob a forma de associação civil, cujo objetivo é operar planos de benefício de  natureza  previdenciária  e  atualmente  a  controlada  só  está  recolhendo  à  taxa administrativa, cujo valor no período de  foi de R  , valor este semelhante ao do mesmo período de . Não há passivos futuros a apropriar. fins .  LAJIDA EBITDA É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados  os  resultados  operacionais  que  afetam  o  caixa  desconsideradas  as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o  resultado  de equivalência  patrimonial,  as  despesas  e  receitas  financeiras,  as  outras  receitas  e despesas operacionais não rotineiras e, também, os impostos sobre o lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social).          No acumuladoLucro do exercício antes das participações minoritárias.           () Imposto de Renda e Contribuição Social.     .       () Despesas financeiras.     .      Receitas financeiras          () Depreciações e amortizações.     .       LAJIDA (EBITDA)  CVM .     .      Equivalência patrimonial            Outras ReceitasDespesas não recorrentes() Multa sobre impostos          .       () Programas de parcelamentos ( PRT  PERT)         .        Inclusão débitos Refis IV                    () Baixa Contas Patrimoniais           .        Ganho Foro                     Ajuste Líquido IPI não creditado                    () Parcelamentos Ordin. RFB                    () Parcelamentos PGERJ           Ganho Precatório         () Ganho  Benefício economico  Plano RJ                     () Líquido ajuste Guaxupe e Parcelamentos                     () Processo Judicial                      () Baixa Projeto Investimento.                  () Outros ajustes                      LAJIDA (EBITDA) ajustado.     .     LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,ConsolidadoNo Trimestreº Tri º Tri Lucro (prejuízo) do trimestre antes das participações minoritárias.       .       () Imposto de Renda e Contribuição Social          .       () Despesas financeiras.      .        Receitas financeiras            () Depreciações e amortizações.       .       LAJIDA (EBITDA)  CVM .      .       Equivalência patrimonial            Outras ReceitasDespesas não recorrentes() Multa sobre impostos                        () Baixa Contas Patrimoniais                         () Programa PERT                 () Parcelamentos Ordin. RFB                     () Parcelamentos PGERJ                      Ganho Precatório                    LAJIDA (EBITDA) ajustado.      .      LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,Consolidado       . Informações por segmento As informações relativas aos segmentos de atuação das investidas estão descritas na Nota explicativa nº . As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir: .  Cobertura de seguros (Não auditado) As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais seguradoras do país que foram definidas por orientação de especialistas e levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco  envolvido.    As  premissas  de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.  As principais coberturas e prêmios de seguro são: No acumuladoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                    .      .      .                                    .           Lucro Bruto.         .                                       .      .         .                                         .             Depreciação e Amortizção                                                                                                                       Lucro antes do resultado Financeiro.         .           .                     .         .         .         .                .             Resultado Financeiro                                                                         .                       LucroPrejuízo antes dos impostos.         .           .                     .         .         .         .                .             IR e CS                                                         .           .         .                        .             Participações                                                                                                                                 JSCP                                             .                                             Lucro líquido do exercício.           .           .                  .           .         .         .              .             Ativo Circulante.         .                    .      .         .      .                     .           Ativo não Circulante.      .      .           .      .      .      .           .           Passivo Circulante.         .         .           .      .         .         .                     .           Passivo não Circulante.      .      .           .      .      .      .           .           No acumuladoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                       .      .     .                                .           Lucro Bruto.         .                                       .         .                                           .              Depreciação e Amortizção                                                                                                                         Lucro antes do resultado Financeiro.                     .                     .           .           .                  .                Resultado Financeiro                                                                                                                LucroPrejuízo antes dos impostos.                     .                     .           .           .                  .                IR e CS                                                                                                                                   Participações                                                                                                               .         .                Prejuízo (Lucro) Líquido.                     .                     .           .              .                  .                Ativo Circulante.         .                                    .           .                 .                   Ativo não Circulante.           .           .                               .       .                .           Passivo Circulante.         .                                  .         .                          .         .                Passivo não Circulante                       .                                          .                                 º Tri º Tri            .  Gestão de risco financeiro . Considerações gerais e políticas  A administração dos riscos e a gestão dos instrumentos financeiros são realizadas por meio de políticas, definição de estratégias e implementação de sistemas de controle, definidos pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. A aderência  das  posições  de  tesouraria  em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os derivativos,  em  relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e  avaliada  por  reuniões semanais onde pontos relevantes são discutidos. A  gestão  de  riscos  é  realizada  pela  Tesouraria  Central  da  Companhia,  que  tem também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e  empréstimos realizadas pelas controladas da Companhia. . Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa), risco de preço, risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão  de  risco  da  Companhia  se  concentra  na  imprevisibilidade  dos  mercados financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no  desempenho  financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia,  segundo  as políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da  Companhia  identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros.                 .(a)  Risco de mercado A  Companhia e as controladas  estão  expostas  a  riscos de  mercado  decorrentes  das atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado  envolvem  principalmente  a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. (i)  Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  valores  nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em   de  setembro  de ,  a  Companhia  possuía  uma  exposição  cambial  líquida decorrente  da  diferença  de  financiamentos,  contas  a  pagar  e  contas  a  receber, denominados em euros e dólar, nos montantes de R ., não existindo nenhum instrumento de proteção cambial. (ii)  Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros da Companhia decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia ao risco de valor justo associado à taxa de juros. .(b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos em  bancos  e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes e o mercado de reposição. Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de  entidades consideradas de primeira linha. A  área  de  análise  de  crédito  avalia  a  qualidade  do  crédito  do  cliente,  levando  em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com os limites determinados pela administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a  administração não espera nenhuma perda decorrente de inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ).                      .(c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A  administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da Companhia  para  assegurar  que  ela tenha  caixa  suficiente  para  atender  às necessidades operacionais. Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da  dívida  da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração do capital circulante, é investido em contas correntes com incidência de juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo,  escolhendo  instrumentos  com vencimentos  apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem  suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia,  por faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. . Análise de sensibilidade A  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  suplementares  sobre  seus instrumentos financeiros, as quais são requeridas pela Instrução CVM nº  de  de dezembro de , especificamente sobre a análise de sensibilidade complementar à requerida  pelas  IFRSs  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  Na  elaboração dessa  análise  de  sensibilidade  suplementar,  a  Companhia  adotou  as  seguintes premissas, definidas na Instrução CVM nº :  Identificação dos riscos de mercado que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº.   Definição de um cenário provável do comportamento do risco que, caso ocorra, possa gerar resultados adversos para a Companhia e que é referenciada por fonte externa independente (Cenário I). É requerida a divulgação da fonte externa utilizada para determinação do cenário provável.   Definição de dois cenários adicionais com deteriorações de, pelo menos,  e  na variável de risco considerada (Cenário II e Cenário III, respectivamente). Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do  dólar americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos  denominados  nesta Até  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais de  anosTotalFornecedores.                        .          .          .          .   Empréstimos e financiamentos.       .            .        .        .          . Total.       .            .        .        .          . Consolidado              moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R, por US, como a mais provável para  de setembro de . Para o cenário II, considerouse a curva do dólar divulgada pela BM&F de Chicago Board of Trade de R, por US, para  de setembro de . Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As taxas foram estressadas em  e , servindo de parâmetro para os cenários possível e remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um  resumo  dos  cenários estimados  pela  Administração  levandose  em  consideração,  além  da  taxa  e  dos indicadores, a taxa média ponderada de juros incidentes sobre os contratos: . Gestão de capital Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital ideal  para  reduzir  esse  custo.  Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos quotistas ou, ainda, vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial),  subtraído  do  montante  de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os índices  de  alavancagem  financeira  em   de  setembro  de   e    de  dezembro de  podem ser assim sumariados: ContrapartesIFC                .                   .              .                  .                 .                   .              .                  . Efeito no resultado               .                       Taxas utilizadas                  ,              , ,Cenário II  Dólar Futuro  BM&FDívida em dólares americanosDívida em reais em  de setembro de Cenário I  ExpectativaTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.a,          ,           ,         ,    ,         ,    Posição RiscoProvávelPossívelRemoto.                   Alta da TJLP.       . .  .                   Alta do CDI.       .    .    Emp. e FinaciamentosCenário provávelCenário possívelCenário remotoOperaçãoEmp. e Finaciamentos         . Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos  balanços conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos    Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia:   Nível : Avaliação com base em preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos nas datas dos balanços. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa de Mercadorias e Valores, um corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação ou agência reguladora e aqueles preços representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais.   Nível : Utilizado para instrumentos financeiros que não são negociados  em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão), cuja avaliação é baseada em técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  incluídos  no  Nível  , utilizam  outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo direta (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços).    Nível : Avaliação determinada em virtude de informações, para os ativos ou passivos, que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, informações não observáveis). Em  de setembro de  e  de dezembro de , a mensuração da totalidade dos  derivativos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  corresponde  às  características do  Nível  .  O  valor  justo  dos  derivativos  de  câmbio  (“swap”  e  “forwards”)  é determinado  com  base    nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas  datas  dos  balanços,  como valor resultante descontado ao valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os valores contábeis das aplicações financeiras aproximamse dos seus valores justos em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados  e  apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Impostos Parcelados.       .       .    .    Caixa e Equivalentes de Caixa                       .     .     Dívida Líquida.     .             Patrimônio Líquido.    .    .    .    Índice de Alavancagem Financeira,    ,    (,)   (,)   ControladoraConsolidado                  Empréstimos e financiamentos Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos  aproximamse  dos  seus valores  justos,  pois  estão  atrelados  a  uma  taxa  de  juros  pósfixada,  no  caso,  a variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  dos  financiamentos  atrelados  à  TJLP aproximamse dos seus valores justos em virtude de a TJLP ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados correspondem a valores próximos aos saldos contábeis divulgados na nota explicativa nº . Contas a receber e fornecedores  Estimase que  os valores  contábeis  das  contas a receber  de  clientes e das  contas  a pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos  de  mercado,  em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Controladas não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores O  valor  da  estimativa  do  compromisso  de  aquisição  da  participação  de  não controladores, mensurada ao valor justo na data da aquisição, é remensurado e suas modificações subsequentes são reconhecidas no resultado do exercício. . Instrumentos financeiros .(a)  Categorias A categoria depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram adquiridos ou contratados e é determinada no reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  são  classificados  sob  as  seguintes categorias: Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos  para  esse fim,  principalmente  no  curto  prazo  e  são  mensurados  ao  valor  justo  na  data  das demonstrações  contábeis,  sendo  as  variações  reconhecidas  no  resultado.  Os instrumentos  financeiros  derivativos  também  são  classificados  nessa  categoria.  Os ativos dessa categoria são classificados no ativo circulante. Ativos financeiros mantidos até o vencimento Compreendem  investimentos  em  determinados  ativos  financeiros  classificados  no momento  inicial  da  contratação,  para  serem  levados  até  a  data  de  vencimento,  os quais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  pelo  método  de  taxa  de  juros  efetiva, menos  perdas  por  redução  do  valor  recuperável.  A  Companhia  não  possui investimentos  mantidos  até  o  vencimento  durante  os  exercícios  findos  em    de setembro de  e  de dezembro de .                   Empréstimos e recebíveis incluídos  nessa  classificação  os  ativos São financeiros  não  derivativos  com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis,  aqueles  com  prazo  de vencimento superior  a   meses  após  a data do  balanço,  os quais  são  classificados como  ativo  não  circulante.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e taxas  ou  custos  incorridos.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de   compreendem contas a receber de clientes (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em  de setembro de  e  de dezembro de , no caso da Companhia, compreendem empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) e saldos a pagar a fornecedores nacionais e estrangeiros. Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira                                                                                                           Saldos a receber de partes relacionadas.                                    .      .                                 .      .                                       .      .                                     .      Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira.                                       .      .                                     .      Contas a receber.                                       .      .                                     .      Bens e Direitos creditórios (Nota ).                                       .      .                                     .      Saldos a receber de partes relacionadas.                                         .        .                                       .        .                                      .     .                                    .     ControladoraConsolidadoPassivos FinanceirosFornecedores                    .     .     Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Outras contas a pagar e parte relacionadas.       .     .     .     .     .     .    .    ControladoraConsolidado               .(b)  Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  da negociação,  ou  seja,  na  data  em  que  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos  financeiros  mantidos  até  o vencimento são mensurados ao custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  de  transação  são  registrados  na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são registrados  na  demonstração  do  resultado  nas  rubricas  “Receitas  financeiras”  ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no período em que ocorrem. Para os ativos financeiros  classificados  como  “Disponíveis  para  venda”,  quando  aplicável,  essas variações  são  registradas  na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado abrangente e no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício.    