Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas Direcional Engenharia S.A.  de dezembro de  com Relatório do Auditor Independente                  Direcional Engenharia S.A. Demonstrações financeiras  de dezembro de  Índice Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras   Demonstrações financeiras auditadas Balanços patrimoniais   Demonstrações dos resultados   Demonstrações dos resultados abrangentes .  Demonstrações das mutações do patrimônio líquido .  Demonstrações dos fluxos de caixa .  Demonstrações do valor adicionado   Notas explicativas às demonstrações financeiras                Edifício Phelps Offices Towers Rua Antônio de Albuquerque,  º andar  Savassi   Belo Horizonte  MG  Brasil Tel:    Fax:    ey.com.br Relatório do auditor independente sobre as Demonstrações Financeiras individuais e consolidadas Aos Acionistas, Conselheiros e Administradores da Direcional Engenharia S.A. Belo Horizonte  MG Opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM Examinamos as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Direcional Engenharia S.A. (Companhia), identificadas como controladora e consolidado, respectivamente, que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.   Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira, individual e consolidada, da Direcional Engenharia S.A. em  de dezembro de , o desempenho individual e consolidado de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa individuais e consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil registradas na Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). Base para opinião Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas”. Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião.  Uma empresamembro da Ernst & Young Global Limited                   Ênfase Conforme descrito na nota explicativa , as demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM. Dessa forma, a determinação da política contábil adotada pela entidade, para o reconhecimento de receita nos contratos de compra e venda de unidade imobiliária não concluída, sobre os aspectos relacionados à transferência de controle, seguem o entendimento manifestado pela CVM no Ofício circular CVMSNCSEP n.º  sobre a aplicação da NBC TG  (IFRS ). Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto. Principais assuntos de auditoria Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses assuntos. Para o assunto abaixo, a descrição de como nossa auditoria tratou o assunto, incluindo quaisquer comentários sobre os resultados de nossos procedimentos, é apresentado no contexto das demonstrações financeiras tomadas em conjunto.  Reconhecimento de receitas de unidades imobiliárias não concluídas e de serviços de construção Conforme mencionado nas notas explicativas ,  e , a Companhia e suas controladas reconhecem suas receitas dos contratos de compra e venda de unidades imobiliárias não concluídas e as receitas de prestação de serviços de construção utilizandose do método de Porcentagem de Conclusão   “POC” (Percentage of Completion). O método POC requer que a Administração da Companhia estime os custos a incorrer até a conclusão da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias vendidas dos empreendimentos de incorporação imobiliária e de cada etapa dos serviços de construção. A partir daí, com base nos custos incorridos e nas condições contratuais, estimase o valor justo das receitas de vendas e serviços que serão reconhecidas em cada período, na proporção em relação ao que foi estimado. Devido à relevância, complexidade e julgamentos envolvidos na determinação das receitas de vendas e serviços de construção a serem reconhecidas, e o risco de impactos relevantes no resultado de cada período que essas mudanças de estimativas podem trazer, consideramos este assunto significativo para nossa auditoria.                   Como nossa auditoria conduziu esse assunto: Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros, a avaliação do desenho e o teste dos controles internos chaves relacionados ao reconhecimento da receita de venda de unidades imobiliárias não concluídas e prestação de serviços de construção, que compreendem a elaboração, revisão e aprovação tempestiva dos orçamentos de custos a incorrer, bem como a comparação e teste por amostragem dos custos incorridos, onde foram inspecionados contratos, pagamentos realizados e documentos que corroboravam essas transações. Adicionalmente, envolvemos nossos especialistas em avaliação patrimonial com o objetivo de nos auxiliar na identificação de evidências contrárias à estimativa de custos a incorrer, analisando os estágios de execução de determinadas obras, e verificando se o período previsto para conclusão das mesmas nos respectivos orçamentos da Companhia e suas controladas correspondiam à realidade das operações. Além de confrontarmos os registros auxiliares do POC com os saldos contábeis, considerando os diversos sistemas que suportam essas transações, calculamos de forma independente os valores das receitas de venda de unidades imobiliárias não concluídas e serviços de construção e inspecionamos, por amostragem, os documentos que suportavam as unidades vendidas consideradas no POC. Efetuamos procedimentos analíticos para avaliar mudanças significativas nas margens e orçamentos dos empreendimentos imobiliários para o exercício findo em  de dezembro de  em comparação ao exercício anterior, bem como avaliamos as divulgações efetuadas pela Companhia e suas controladas e sua conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil registradas na Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). Baseados nos resultados dos procedimentos de auditoria efetuados, consideramos aceitáveis as estimativas preparadas pela Administração relacionadas aos saldos das receitas de venda de unidades imobiliárias não concluídas e prestação de serviços de construção no contexto das demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto, assim como as respectivas divulgações, referentes ao exercício findo em  de dezembro de . Outros assuntos Demonstrações do valor adicionado As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em  de dezembro de , elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentadas como informação suplementar para fins de IFRS, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.                 Auditoria dos valores correspondentes O exame das demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, em  de dezembro de , preparadas originalmente antes dos ajustes descritos na Nota ., foi conduzido sob a responsabilidade de outro auditor independente, que emitiu relatório de auditoria sem modificações, com data de  de março de . Como parte da nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , examinamos os ajustes nos valores correspondentes do balanço patrimonial em  de dezembro de , bem como dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, que em nossa opinião são apropriados e foram corretamente efetuados, em todos os aspectos relevantes. Não fomos contratados para auditar, revisar ou aplicar quaisquer outros procedimentos sobre as demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, em  de dezembro de  e, portanto, não expressamos opinião ou qualquer forma de asseguração sobre eles tomados em conjunto. Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e o relatório do auditor A Administração da Companhia é responsável por essas outras informações que compreendem o Relatório da Administração.  Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas não abrange o Relatório da Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.  Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório da Administração e, ao fazêlo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da Administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito. Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras individuais e consolidadas A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil registradas na CVM, e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, a administração é responsável pela avaliação da capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações financeiras, a não ser que a administração pretenda liquidar a                   Companhia ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. Os responsáveis pela governança da Companhia e suas controladas são aqueles com responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras. Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, tomadas em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras. Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso: • Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais. • Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. • Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração. • Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de continuidade operacional da Companhia. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se manterem em continuidade operacional.               • Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, inclusive as divulgações e se essas demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. • Obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente referente às informações financeiras das entidades ou atividades de negócio do grupo para expressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Somos responsáveis pela direção, supervisão e desempenho da auditoria do grupo e, consequentemente, pela opinião de auditoria. Comunicamonos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance e da época dos trabalhos de auditoria planejados e das constatações significativas de auditoria, inclusive as deficiências significativas nos controles internos que eventualmente tenham sido identificadas durante nossos trabalhos. Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas.              Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações financeiras do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público. Belo Horizonte,  de março de . ERNST & YOUNG Auditores Independentes S.S. CRCSPO Rogério Xavier Magalhães Contador CRCMGO                Direcional Engenharia S.A. Balanços patrimoniais  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais) Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber Estoques Crédito com partes relacionadas Tributos a recuperar Contas a receber por alienação de investimentos Outros créditos Total do ativo circulante Ativo não circulante Contas a receber Estoques  Créditos com partes relacionadas Depósitos judiciais Contas a receber por alienação de investimentos Outros créditos Investimentos Imobilizado Intangível Total do ativo não circulante Individual Nota   (reapresentado) Consolidado   . . .  . . .  . .   . . .  . . . . .  .  . . . . . .  . . . . .  .  .  .  . .   . .  . . . . . . . . . . . . . .  . .  .   . . . . . .  .  . .  . . . .  Total do ativo                                                                                                                                                Nota     Individual Consolidado Passivo circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Dividendos propostos Outras contas a pagar Provisão para garantia  Débitos com partes relacionadas        . . Total do passivo circulante Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos Fornecedores Provisão para garantia Obrigações tributárias  Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar Débitos com partes relacionadas Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Capital social Reservas de capital Outorga de opção de ações Ajuste de avaliação patrimonial Ações em tesouraria Reservas de lucros  .    .  . . . . . . .     . . . . .    .  .   . . . .  .   .  . . .         . . . .   .  . . .   .  . . . . . .  . . . . . . . .  . . .   . . .   .  . . . . . .  .  . . .  . . . . . .   . . .   .  Participação dos não controladores     .  .  Total do passivo e patrimônio líquido     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Demonstrações dos resultados Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Receita líquida Custo da venda de imóveis e serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Resultado com equivalência patrimonial Outras receitas e (despesas) operacionais Despesas financeiras Receitas financeiras Resultado financeiro Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Nota          Individual Consolidado  .    .  .     . . . .         .       .  .    .   .   .   . .     Imposto de renda e contribuição social      Resultado líquido do exercício     Resultado líquido atribuível Participantes não controladores em SPEs e SCPs Resultado líquido atribuível Direcional Engenharia S.A. Resultado líquido por ação Básico Diluído         . . (,) (,) (,) (,) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                  Direcional Engenharia S.A. Demonstrações dos resultados abrangentes Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Individual Consolidado     Resultado líquido do exercício     Total de resultado abrangente do exercício     Atribuível a Acionista da Companhia Participação dos acionistas não controladores  .   .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                         Direcional Engenharia S.A. Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Atribuível aos acionistas da Controladora Notas Capital social Ações em tesouraria Por emissão de ações alienação Reservas de capital Por outorga de opções de ações Ajuste de avaliação patrimonial Reservas de lucro Legal Retidos Para investimento Patrimônio líquido individual Participação não Controladores Patrimônio líquido Consolidado Saldos em  de dezembro de  .  . .  . . .  . Opções outorgadas reconhecidas Redução de capital por não controladores Resultado do exercício Dividendos propostos Alienação de ações em tesouraria Transação com acionistas não controladores . . . .                   .                         .    .      .          Saldos em  de dezembro de  .  . Opções outorgadas reconhecidas Redução de capital por não controladores Resultado do exercício Dividendos propostos Alienação de ações em tesouraria Efeito adoção IFRS   CPC  Transação com acionistas não controladores . .  . .            .           . . .  .        .          .  .                 .            .  . .  .       . .       Saldos em  de dezembro de  .  . .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Demonstrações dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro de  (Em milhares de reais) Das atividades operacionais Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas pelas atividades operacionais Depreciações e amortizações Resultado de equivalência patrimonial Provisão para garantia Juros sobre encargos e financiamentos Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Resultado com permuta física Impostos Ajuste a valor presente sobre contas a receber Provisão para perdas de contas a receber Provisão para plano de opções de ações Acréscimos (decréscimo) em ativos Contas a receber Estoques Créditos diversos Partes relacionadas Depósitos judiciais Tributos a recuperar Despesas antecipadas (Decréscimo) acréscimo em passivos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Contas a pagar Partes relacionadas Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Acréscimo de investimentos (SPCs e SPEs) Dividendos recebidos Venda de participações societárias Acréscimo do imobilizado Acréscimo de intangível Aplicações financeiras Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Transação com sócios não controladores Dividendos pagos Ingressos dos empréstimos Amortizações dos empréstimos Juros pagos Aumento de capital por não controladores Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento Individual   (reapresentado) Consolidado       .  . . .     .  .    .   .    .     . .    . .  .    . . .  .      .  . . .         .     .    .    .    . . .  .   . .  . . .  . .    .   . . .  .   .    . .  .     . .  .      . .  .          . .  .  .    . .   .     Aumento de caixa e equivalentes de caixa .  .  Caixa e equivalentes de caixa No início do exercício No final do exercício . . . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Demonstrações do valor adicionado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas Vendas de imóveis e prestação de serviços Outras receitas e (despesas) operacionais Provisão para créditos de liquidação duvidosa (constituição) reversão Insumos adquiridos de terceiros Matériasprimas consumidas Materiais, energia, serviço de terceiros e outros operacionais Outros Individual Consolidado     .    . .  .     . .  .                 Valor adicionado bruto   . . Depreciação e amortização, líquidas     Valor adicionado líquido produzido pela Companhia   . . Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras . . .  .   . .  . . Valor adicionado total a distribuir .  . . Distribuição do valor adicionado Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Prejuízos retidos Parcela do resultado atribuído a acionistas não controladores . . .   . . . .    . . .  . . . . .  . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Direcional Engenharia S.A. (“Direcional”, “Controladora” ou “Companhia”), com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, é uma Companhia de capital aberto e tem suas ações negociadas na BM&FBOVESPA, sob a sigla DIRR. A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares de grande porte e atuação primordial nas regiões norte, centro oeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos em grande escala. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específicas (“SPEs”), no curso normal dos negócios, como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeiro contábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras e autorizou sua divulgação. .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidade As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.   Apresentação das demonstrações financeiras .  Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Base de preparaçãoContinuação A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota  a)  Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e também de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“International Financial Reporting Standards  IFRS”) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC, as quais consideram, adicionalmente, a Norma Brasileira de Contabilidade, NBC TG  (IFRS ), que dispõe sobre a receita de contrato com cliente, bem como de determinados assuntos relacionados ao significado e à aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e controle na venda de unidades imobiliárias pelas empresas de incorporação imobiliária no Brasil, base para o reconhecimento de receitas, conforme descrito em detalhes na Nota Explicativa nº . As sociedades controladas incluídas no processo de consolidação estão detalhadas na Nota Explicativa nº . A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações financeiras. A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”). As operações das SCPs são efetuadas em nome do sócio ostensivo que geralmente é o líder do projeto.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Base de preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Companhia, preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico  CPC  (R)  Apresentação das Demonstrações Financeiras, identificadas como controladora. No caso da Companhia, essas práticas diferem das IFRS aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, em relação às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à capitalização de juros incorridos pela controladora, em relação aos ativos em construção de suas controladas. Para fins de IFRS, essa capitalização somente é permitida nas demonstrações financeiras consolidadas e não nas demonstrações financeiras separadas. Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas, coligadas e as operações em conjunto com ou sem personalidade jurídica são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ajustada na proporção detida nos direitos e nas obrigações contratuais do Grupo. As demonstrações financeiras das controladas, controladas em conjunto e coligadas, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. A participação societária no resultado das controladas, controladas em conjunto e coligadas são demonstradas no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada e coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e coligadas sofreram perdas por redução ao valor recuperável.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Base de preparaçãoContinuação b)  Demonstrações financeiras individuaisContinuação Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. a)  Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas), com ou sem personalidade jurídica, nas quais o Grupo detém o controle. O Grupo controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação a)  ControladasContinuação O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos nãocontroladores reconhecida e a mensuração da participação mantida anteriormente for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. b)  Transações com participações de não controladores O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial".                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação c)  Perda de controle em controladas Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é mensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se o Grupo tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. d)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto. Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ConsolidaçãoContinuação d)  Coligadas e empreendimentos controlados em conjuntoContinuação Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado. .  Apresentação de informações por segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A Administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerencias para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento considerado internamente como “Negócios Imobiliários”. .  Moeda funcional e de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais Brasileiros, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos e financiamentos", no passivo circulante. .  Ativos financeiros a)  Classificação O Grupo classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: Custo amortizado, Valor justo por meio do resultado, e, Valor justo por meio dos outros resultados abrangentes. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. I)  Ativos financeiros ao custo amortizado São classificados como ativos financeiros, os ativos mantidos para receber os fluxos de caixa contratuais nas datas específicas, de acordo com o modelo de negócios da companhia. II)  Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros classificados como valor justo por meio do resultado são os que não possuem definição específica quanto à manutenção para receber os fluxos de caixa contratuais nas datas específicas ou para realizar a vendas desses ativos no modelo de negócios da companhia. III)  Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes Os ativos financeiros classificados como valor justo por meio de outros resultados abrangentes são todos os outros ativos não classificados nas categorias acima.                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação b)  Reconhecimento e mensuração Os instrumentos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Outras receitas e (despesas) operacionais" no período em que ocorrem. Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e de instrumentos de patrimônio líquido disponíveis para venda, como exemplo as ações, são reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação c)  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. d) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  Dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  Uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  O Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)  Tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira;                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Ativos financeirosContinuação d) Impairment de ativos financeirosContinuação (v)  O desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  Dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: • Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; • Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Contas a receber por incorporação de imóveis e por prestação de serviços O Contas a receber está substancialmente representado pelos créditos a receber (circulante e não circulante), e são provenientes das vendas de unidades imobiliárias residenciais (denominadas “contas a receber por incorporação de imóveis”), e da execução de serviços por administração de obras (denominados “contas a receber por prestação de serviços”). O Contas a receber de clientes, de unidades lançadas, porém não concluídas, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda (atualização monetária), deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo. O saldo de contas a receber de clientes de imóveis não concluídos encontrase demonstrado pelo seu valor presente líquido, isto é, descontado ao valor presente pela diferença dos juros contratuais cobrados posterior a entrega do imóvel e a taxa de correção das prestações quando da construção do imóvel (INCC). Se o prazo de recebimento do equivalente ao saldo de contas a receber é de um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, a parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Estoques a)  Estoque de terrenos a incorporar Os estoques de terrenos são registrados pelo custo histórico de formação, que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo. Os terrenos podem ser adquiridos através de parcerias com os proprietários dos terrenos (permutas físicas e permutas financeiras). Permuta física: O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes, no momento da assinatura do instrumento particular ou quando as condições constantes nas cláusulas resolutivas do contrato forem satisfeitas. As receitas decorrentes de operações de permutas são apropriadas ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos. Permuta financeira: Nas permutas financeiras, a Companhia repassa aos vendedores do terreno uma percentagem sobre o valor das vendas. Esse valor é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a contas a pagar, no momento da assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação. Os estoques de terrenos a incorporar são classificados de acordo com a expectativa de lançamento do empreendimento. Caso o empreendimento, cujo terreno está atrelado, tenha expectativa de lançamento nos próximos  meses, o terreno é classificado no ativo circulante. Caso contrário, o terreno é classificado no ativo não circulante. b)  Estoque de imóveis em construção Os estoques de imóveis em construção são demonstrados como parcela em estoque correspondendo ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas, ajustados ao valor líquido de realização, quando menor do que o custo incorrido.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  Estoques b)  Estoque de imóveis em construçãoContinuação O custo compreende o custo de aquisição do terreno, gastos com projeto e legalização do empreendimento, materiais, mão de obra (própria ou contratada de terceiros) e outros custos de construção relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações de financiamento, incorridos durante o período de construção). .  Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada descritas na Nota . Para a depreciação das formas de alumínio utilizadas no processo construtivo das unidades, a companhia utiliza o método de depreciação por unidade produzida que resulta em despesa baseada na produção realizada. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação .  ImobilizadoContinuação As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas e (despesas) operacionais" na demonstração do resultado. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. . Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Empréstimos e financiamentosContinuação Os custos de empréstimos e financiamentos gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. . Provisões As provisões para garantia e provisão para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . ProvisõesContinuação a)  Provisão para contingências O Grupo é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. b)  Provisão para garantia O Grupo constitui provisão para garantia com a finalidade de cobrir gastos com reparos em empreendimentos durante o período previsto em seus contratos, com base no histórico de gastos incorridos. A provisão é constituída em contrapartida do resultado (custo dos imóveis vendidos), à medida que os custos de unidades vendidas são incorridos. Eventuais saldos remanescentes não utilizados da provisão são revertidos após o prazo contratual da garantia. O prazo médio da garantia é de aproximadamente  anos após a entrega do empreendimento imobiliário. . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidoContinuação O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O Grupo estrutura suas operações em entidades em propósitos específicos (sociedades de propósitos específicos  SPE e sociedades em conta de participação SCP), que tem como objeto social a construção e venda de unidades imobiliárias. A Companhia realiza a apuração e o recolhimento da tributação das receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias pelo regime de caixa, não pelo regime de competência, conforme está estabelecido pela Instrução Normativa emitida pela Secretaria da Receita Federal de no . Adicionalmente, estas sociedades de propósitos específicos são tributadas pelo lucro presumido, e a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. O Grupo vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às incorporadoras. Para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação conforme IN RFB . de  de dezembro de . Essa norma nos permite ter uma carga tributária que chega a  para as incorporações. A Direcional Engenharia S.A. (“holding”) é tributada pelo lucro real, e o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios contábeis estabelecidos pela legislação vigente.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferidoContinuação O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Uma das principais diferenças temporárias corresponde a diferença de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e pelo regime societário (competência). O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. . Benefícios a empregados a)  Remuneração com base em ações O Grupo opera dois planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Benefícios a empregadosContinuação a)  Remuneração com base em açõesContinuação Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em dinheiro. b)  Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada. . Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia.                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receita A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. O Grupo reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. a)  Unidades imobiliárias concluídas Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento da entrega das chaves, quando os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento. b)  Unidades imobiliárias em construção A Companhia adotou a metodologia de reconhecimento de receitas pelo POC por entender que essa sistemática é a melhor forma de demonstrar os resultados do seguimento, pois é possível acompanhar os resultados durante o processo de construção, isso permite uma análise concreta do resultado dos empreendimentos. Para garantir que não haja distorções relevantes nesse processo, a Companhia utiliza ERP robusto onde são registradas todas as transações financeiras, todo o processo de suprimento também é informatizado, desde a cotação até o acompanhamento das entregas, todas as operações de pagamentos são realizadas mediantes definições de alçadas, todo o processo de fechamento contábil é informatizado, realizamos mensalmente comitê para validação dos orçamentos e definições de desvios apontados, os orçamentos somente são enviados para a contabilidade após a validação desse comitê, dessa forma a companhia entende ter segurança nas informações para a aplicação do POC.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receitaContinuação b)  Unidades imobiliárias em construçãoContinuação Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC  "Receita de contrato com cliente" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. Os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado integralmente ao resultado. É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Reconhecimento da receitaContinuação b)  Unidades imobiliárias em construçãoContinuação O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação, e a taxa da NTNB, desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total orçado (POC). c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento.                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas em assembleia geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Normas novas que ainda não estão em vigor A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. A natureza e a vigência estão descritas abaixo: Pronunciamento Descrição Vigência CPC  (R)  Arrendamento Mercantil Correlação as normas internacionais de contabilidade  IFRS . Referese à definição e à orientação do contrato de arrendamento previsto no IAS . Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . O CPC  (R) IFRS  substitui o IAS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” e correspondentes interpretações e determina que os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de valores irrelevantes do ativos envolvidos na operação.                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Normas novas que ainda não estão em vigorContinuação Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. Essa norma entre em vigor a partir de º. de janeiro de . A Administração avaliou os impactos da nova norma e estima um valor presente líquido de obrigações de R . de passivo, ou R . de saldo bruto de obrigações.  O principal efeito está relacionado à operação de arrendamento do prédio onde a companhia estabelece sua sede. As demais operações que estão no escopo envolvem o arrendamento de imóveis locados para as lojas, estande de vendas e alojamentos nas adjacências das obras. Por ora, o entendimento é de que o potencial efeito seja o reconhecimento de um valor próximo desse como ativo e como passivo, com uma distribuição de despesa maior no início e menor no final, se comparado com a contabilização atual das despesas de arrendamento. Dada a complexidade do tema, pode ser que, até a adoção inicial dessa norma, haja revisão da conclusão e dos itens no escopo, incluindo premissas para apuração dos valores presentes líquidos.                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação . Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e adotadas pela Companhia Pronunciamento Descrição Vigência CPC   Receitas de Contratos com Clientes Correlação às normas internacionais de contabilidade  IFRS   sobre o reconhecimento de receita em transações de contratos com clientes. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . O CPC IFRS  diz respeito ao reconhecimento do contrato com o cliente. A norma estabelece princípios que a entidade deve aplicar para apresentar informações sobre a natureza, o valor, a época e a incerteza de receitas e fluxos de caixa provenientes de contrato com cliente. O reconhecimento da receita deve acontecer quando a entidade satisfizer à obrigação de performance ao transferir o bem ou serviço prometido ao cliente. A transferência pode ser ao longo do tempo (“over time”) ou em um momento específico (“at a point in time”). Em linha com o CPCIFRS, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) emitiu um OfícioCircular no qual ratifica que o PoC (over time) está aderente ao CPCIFRS  e estabelece que a administração da companhia é a responsável pelo julgamento do critério de reconhecimento da receita.  Com base nesse entendimento e no modelo de negócio da companhia, a Companhia mantém a metodologia do PoC para o reconhecimento da receita. Pronunciamento Descrição Vigência CPC   Instrumentos Financeiros Correlação às normas internacionais de contabilidade  IFRS   Classificação e Mensuração de instrumentos financeiros. Exercícios anuais iniciados a partir de º de janeiro de . O CPC IFRS  diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações são: (i) novos critérios de classificação de instrumentos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo anterior de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge.                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Apresentação das demonstrações financeirasContinuação   Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e adotadas pela Companhia Continuação Com base na sua avaliação, a Companhia identificou que a principal diferença na mensuração de ativos e passivos financeiros decorrente da adoção do novo pronunciamento está relacionada com a alteração do conceito de redução no valor recuperável do Contas a receber, que, além do conceito de perda verificada, incorpora também o conceito de perda esperada. De acordo com o CPC IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que de acordo com o CPC IAS . Dessa forma, a Companhia passou a reconhecer a perda de crédito esperada para os contratos vendidos, juntamente com o reconhecimento das respectivas receitas. O impacto da adoção inicial para o balanço de abertura é conforme segue:  Ativo circulante Contas a receber por incorporação de imóveis Outros ativos Total do ativo circulante Ativo não circulante Contas a receber por incorporação de imóveis Outros ativos Investimentos  Total do ativo não circulante Total do ativo Passivo circulante Obrigações tributárias Outros passivos Total do passivo circulante Passivo não circulante Obrigações tributárias  Outros passivos Total do passivo não circulante Patrimônio líquido Capital social Reservas de lucros Outras reservas Participação dos não controladores Total do passivo e patrimônio líquido  . . .  .     . .  . . . . .     Individual Adoção CPC IFRS    Consolidado Adoção CPC IFRS                        . . .  .     . .  . . . . .     .   .  .   . . . .   . . .  .                        .   .  .   . . . .   . . .  .     Reapresentação das informações financeiras de  Em  de dezembro de , a Companhia realizou reclassificações contábeis e, para fins comparativos, está reapresentando os saldos de  de dezembro e º de janeiro de , conforme demonstrado abaixo:                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Reapresentação das informações financeiras de Continuação a)  Balanço patrimonial Individual  Originalmente apresentado  Reclassificações  Reapresentado Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa (a) Aplicações financeiras (a) Outros ativos circulantes Total do ativo circulante Ativo não circulante Outros ativos não circulantes Total do ativo não circulante Total do ativo .  . .    Total do passivo e patrimônio líquido  b)  Demonstração do fluxo de caixa . . . .      .       Individual  Originalmente apresentado  Reclassificações  Reapresentado Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais    Fluxo de caixa das atividades de investimento Outros fluxos de caixa das atividades de investimento Aplicações financeiras (a) Caixa líquido gerado pelas atividades de investimento    .  .  .  Fluxo de caixa das atividades de financiamento .  . Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .  (a)  Reclassificação de saldos referentes a investimentos em LF e LFT em fundos exclusivos, nos quais a Companhia não possui expectativa de utilização nos próximos  dias.                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. a)  Reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção, a administração segue a CPC  – Receita de Contrato com Cliente.  A Companhia e suas controladas usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. A receita é apurada multiplicandose este percentual (POC) pelo valor justo da receita das vendas já contratadas. Dessa forma, a receita é reconhecida continuamente ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração.                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Resumo das principais práticas e políticas contábeis e declaração de conformidadeContinuação   Estimativas e julgamentos contábeis críticosContinuação b)  Custo orçado das obras Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são revisados periodicamente no decorrer das obras, e o efeito destas revisões nas estimativas afeta o resultado da Companhia e suas controladas, como descrito acima na Nota  (b) Reconhecimento da receita. c)  Provisão para contingências A Companhia reconhece provisão para demandas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais. .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras   Caixa e equivalente de caixa Descrição   (reapresentado) Individual Consolidado   Caixa e bancos Equivalentes de caixa  aplicações financeiras Total .  . . . . . . . . . .                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeirasContinuação   Caixa e equivalente de caixaContinuação As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos de investimento ou em operações realizadas diretamente com instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Essas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre  e  do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de dezembro de , a rentabilidade média bruta nos últimos  meses das aplicações financeiras da Companhia foi de  do CDI.   Aplicações financeiras Individual   (representado) Consolidado   Aplicações em letra financeira Tesouro (Títulos Públicos) Letras financeiras (Títulos Privados) Total . . . . . . . . . . . . A Companhia possui fundos de investimentos restritos a empresas do Grupo, administrados por instituições bancárias de primeira linha, que visam assegurar investimentos em instrumentos de perfil conservador, que garantam preservação do capital. Os fundos instituídos possuem o propósito de acompanhar a variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), realizando aplicações em títulos de renda fixa, títulos públicos de outras instituições financeiras e fundos de investimentos abertos, que privilegiem liquidez e possibilitem o melhor retorno financeiro dentro dos limites de riscos preestabelecidos.                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber   Contas a receber operacional Contas a receber por incorporação de imóveis Individual Consolidado     Unidades concluídas Unidades não concluídas Contas a receber por venda de terrenos  Provisão para perdas de contas a receber  Ajuste a valor presente Contas a receber por prestação de serviço Administração de obra Intermediação imobiliária Construção por empreitada Outros serviços Circulante Não circulante .     .   .  . . .  .  .   . .  .  . . .  . . .   .  . .  . . . . . . .   . . . .  . . . . Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota  (a) são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante considerando a taxa média de desconto de ,, conforme apresentado no cupom de NTNB. As contas a receber de venda de imóveis são atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a averbação do Habitese. Após a averbação do Habitese são atualizadas pelo IGPMIPCA e há incidência de juros de  a.a                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Contas a receber operacionalContinuação Em  de dezembro de  e  de dezembro , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer até  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias Vencidos Até  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias De  a  dias Acima de  dias Consolidado   . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de dezembro de  e  de dezembro de  possuem o seguinte fluxo de recebimento: Entre  e  anos Até  anos Até  anos Após  anos   . . . . . . . . . .                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receberContinuação   Outras contas a receber Em  de setembro de , a Companhia vendeu a empresa Lago da Pedra participações S.A. para um fundo de investimento imobiliário pelo valor de R O valor a receber por essa venda em  de dezembro  é de R Este valor referese a parcela complementar, observado os termos e condições previstos no contrato referente ao ajuste de preço inicial, atualizado pela taxa DI. Contas a receber por Alienação de cotas Circulante Não circulante .  Estoques Terrenos a incorporar Imóveis concluídos Imóveis em construção Circulante Não circulante   Juros capitalizados Individual Consolidado     . . . . . . .  . . . . . . .  Individual Consolidado     .   .  . .   .  . .   . .   . .  .  Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de “Imóveis em construção” e “Imóveis concluídos” de acordo com o OCPC , e estes são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Em  de dezembro de  foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R. (R. para o exercício findo em  de dezembro de ), ainda permanece capitalizado no estoque o montante de R. (R. em  de dezembro de ), referente às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , em dezembro de  (, para o exercício findo em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e em  de dezembro de  não havia financiamento à produção na controladora.                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadas   Empresas ligadas Ativo Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b)  Circulante Não circulante Passivo Individual Consolidado     . . . .  . . . .  . . . .  . . . . . Individual Consolidado     Passivo junto a sócios de empreendimentos (a) Conta corrente com empreendimentos (b) Circulante Não circulante  . . .   . . .  .  . .  .  . .  (a)  Créditos e passivos juntos a sócios de empreendimentos: A Companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPEs. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a. ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios estão condicionados à liquidação das operações. (b)  Conta corrente com empreendimentos: tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. Resultado A Companhia realiza o fretamento de aeronaves da ALVG Participações e Locações Ltda. ("ALVG") para locomoção dos executivos durante a realização das atividades relacionadas aos negócios. Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram pagos valores mensais de R referente à locação de aeronaves. A ALVG é uma empresa controlada pelo mesmo grupo de controle da Direcional.                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Empresas ligadasContinuação ResultadoContinuação A Companhia realizou em  de dezembro de  a alienação e locação do imóvel onde instalou sua sede social através de um contrato com vigência de  anos, firmado com o Fundo de Investimentos BRL Edifícios Comerciais que adquiriu este imóvel. Essa operação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e realizada a valor de mercado, conforme avaliação efetuada pela CB Richard Ellis (CBRE). Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram pagos valores mensais de R ( de dezembro de   valores mensais de R) referente à locação do imóvel. O referido fundo de investimento é controlado pelo mesmo grupo de controle da Direcional.   Remuneração da Administração e do Conselho Fiscal As tabelas abaixo mostram a remuneração anual total para os administradores e conselheiros (i) realizada no exercício de , (ii) realizada no exercício de : Aprovada para o exercício de  Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração baseada em opções de ações (R)      . . .       Realizada no exercício de  Conselho de administração Conselho Fiscal Diretoria estatutária Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração baseada em opções de ações (R)          . . . Total  . . . Total  . . .   O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foi calculado em linha com as disposições do OfícioCircular CVMSEP nº .                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Partes relacionadasContinuação   Remuneração da Administração e do Conselho FiscalContinuação A Companhia também remunera seus administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na Nota . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego. .  Investimentos a)  Abaixo a movimentação dos saldos de  de dezembro de  para  de dezembro de : Empresas Controladas Participação  Dividendos amortização Equivalência patrimonial Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Canário Engenharia Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Manauara Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos Imobiliários Ltda. Barreirinha Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bella Moeda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Portal Das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Constantina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Alcobaça Construções e Emp. Imobiliários SPE Ltda. Outras Controladas Total Controladas , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . .                          .   . . .   . . .  .     .   . . Subscrição (redução), de capitalAFAC e baixas de investimentos . . . . . .     .  . . . .  . .    .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Controladas em conjunto (Consolidado)  .   . . Total Individual   . .                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação a)  Abaixo a movimentação dos saldos de  de dezembro de  para  de dezembro de :Continuação Em  de julho de , a Direcional Engenharia S.A. divulgou por meio de fato relevante que integralizou o investimento que possuía nas SPEs: Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda., Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda., Direcional Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda., Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda., Mar Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda., Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda., Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda., Colina de Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda., Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda., Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao capital da Lago da Pedra Participações S.A. Em  de setembro de  a Direcional vendeu a participação na Lago da Pedra para um Fundo de Investimento Imobiliário (FII). Em setembro de , o investimento na Lago da Pedra foi baixado devido à venda. O custo da venda das empresas acima mencionadas representa um montante de R b)  Abaixo a composição dos saldos das controladas e controladas em conjunto de : Empresas Controladas Participação Circulante Ativo Não circulante Circulante Passivo Não circulante Patrimônio  liquido Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Canário Engenharia Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Manauara Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Barreirinha Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bella Moeda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Constantina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alcobaça Construções e Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Outras Controladas Total Controladas Controladas em conjunto , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . .  . . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . . .  . .  . . . . . .   . . . . .   . .  .  . .  . . . . .  .   . . . .  . .    .   . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . .   .  . . . .    . .  .                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  InvestimentosContinuação b)  Abaixo a composição dos saldos das controladas e controladas em conjunto de : Continuação Em  de dezembro de  e em  de dezembro de , , e ,, respectivamente, dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela Lei nº  .  Imobilizado Individual Máquinas e equipamentos Formas de alumínio Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de informática Benfeitorias em imóveis de terceiros Outros Total imobilizado Taxas de depreciação   (b)    , Custo Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Depreciação Saldo em  Depreciação do exercício Baixas Saldo em  Valor contábil Em  Em  Consolidado .   .       . . . .  .       . . .   .       . .             .   .        . .   .       . .               . .  .       . . Máquinas e equipamentos Formas de alumínio Móveis e utensílios Veículos Equipamentos de informática Benfeitorias em imóveis de terceiros Estande de vendas Outros Total imobilizado Taxas de depreciação   (b)     (a)  Custo Saldo em  Adições Baixas Saldo em  Depreciação Saldo em  Depreciação do exercício Baixas Saldo em  Valor contábil Em  Em  .   .       . . . .  .       . . .   .       . . .   .         . .  .       . . .   .       . . . .  .    .   . . .   .         . .  .    .   . .                                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  ImobilizadoContinuação ConsolidadoContinuação (a)  Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo estimado de venda de cada empreendimento, baixado ou por desativação deste. (b)  Para a depreciação das formas de alumínio utilizadas no processo construtivo das unidades, a Companhia utiliza o método de depreciação por unidade produzida que resulta em despesa baseada na produção realizada. A Companhia e suas controladas possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro, relativos a máquinas, equipamentos e veículos. O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R. (R. em  de dezembro de ). Ocorreram adições de imobilizado no exercício de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R., que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos. .  Empréstimos e financiamentos Individual Consolidado     Financiamento à construção FINAME e leasing financeiro de equipamentos Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI Cédula de Crédito Bancário Total geral Circulante Não circulante  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em cinco principais modalidades, a saber: Financiamento à construção Esta modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos variam, conforme a operação, entre , e , ao ano, com correção pela TR. Somente com o Banco ABC é que temos a taxa corrigida pelo CDI  , ao ano. Estas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos.                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentosContinuação FINAME e leasing Estas modalidades de empréstimos têm por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são: (i) para FINAME, conforme a operação, juros fixos de , ao ano e (ii) para Leasing, conforme a operação, juros variáveis com margens sobre o CDI de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos. Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRI ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. O saldo do valor nominal unitário dos CRI’s não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI’s, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI desde a data de emissão dos CRI’s, é composta por juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada da taxa DI. Esta operação é garantida pelos recursos financeiros presentes nas contas vinculadas à operação e pela cessão fiduciária de direitos creditórios das empresas: Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda., Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda., SCP DirecionalACR  Lago, Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda., SCP DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá e Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. O saldo do valor nominal unitário dos CRI’s não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI’s, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI’s desde a data de emissão dos CRI’s, é composta por juros remuneratórios , ao ano mais à variação acumulada da Taxa DI. A Direcional constituirá, em favor da securitizadora a alienação fiduciária de quotas e direitos emergentes destas quotas, de emissão de (i) Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Porto Acre”) e (ii) Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Tarauacá” e, em conjunto com Porto Acre, as “SPE Intervenientes”) e de titularidade da Direcional (“Alienação Fiduciária”). ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRI’s, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI’s desde a data de emissão dos CRI’s, é composta por juros remuneratórios , ao ano mais à variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRI’s, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora.                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Empréstimos e financiamentosContinuação Certificado de Recebíveis Imobiliários  CRIContinuação ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRI’s, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI’s desde a data de emissão dos CRI’s, é composta por juros remuneratórios , ao ano mais à variação acumulada da Taxa DI. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRI’s, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. A remuneração dos CRI’s, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI’s desde a data de emissão dos CRI’s, é composta por juros remuneratórios  ao ano mais IPCA. Não foram constituídas garantias específicas, reais ou pessoais, sobre os CRI’s, os quais não contarão também com garantia flutuante da Emissora. Cédula de Crédito Bancário Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia. A taxa de juros praticada nesta modalidade de empréstimo é de ,  e  do CDI a.m. CCB Plano Empresário Final emitida junto ao Banco ABC no valor de R A taxa de juros praticada nesta modalidade , a.m. acrescidos da Taxa CDI, calculadas e divulgadas pela CETIP (“Taxa DI”). A parcela não circulante dos empréstimos em  tem os seguintes vencimentos: Período Jan a Dez Jan a Dez A partir de Jan . Obrigações trabalhistas  Individual Consolidado . . . . . . . . Descrição     Individual Consolidado Salários e retiradas a pagar Encargos trabalhistas e previdenciários Provisões trabalhistas Outros . . .  . . . .  . . . . . . . . .  .                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Obrigações tributárias Os saldos abaixo são compostos pela provisão dos impostos correntes cujo fato gerador é a realização do contas a receber, e também pela provisão dos impostos diferidos que ocorre pelo reconhecimento da receita pelo método POC no qual o recebimento do contas a receber está diferido ao longo do fluxo de cada contrato: Impostos correntes     Individual Consolidado PIS COFINS Regime especial de tributação IRPJ CSLL Outros Impostos diferidos PIS COFINS AVP IRPJ CSLL Outros Circulante Não circulante                                     .   . . . .  . .  . . . .   . .  . . . .  . .  . . . . . Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrentes da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, sendo os próprios terrenos parte da garantia. Esses contratos são corrigidos pelo INCC.  () aquisições  pagamentos () revisões  Individual Circulante Não circulante . . .  . .     . .  .                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Credores por imóveis compromissadosContinuação  () aquisições  pagamentos () Revisões  cancelamento de contratos  Consolidado Circulante Não circulante . . . . Aging list: Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos Entre  e  anos Após  anos . Adiantamento de clientes Consolidado . .         .  Consolidado   . . . . .  . . . . . .  () aquisições recebimentos  amortizações  baixas cancelamentos  Adiantamento por permuta física de terreno (i) Adiantamento por recebimento (ii) Total adiantamentos Circulante Não circulante . . . . . . . .       . . . . . (i)  Compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii)  Adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias.                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras contas a pagar Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Contas a pagar por aquisições de participações societárias (b) Passivo a descoberto (c)  Outros Total Circulante Não circulante Individual Consolidado     .  . . . . .  .  . .  . .  . . .  . . . . . . .  . . . . (a)  Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em quatro terrenos localizados no Distrito Federal, em troca de R. recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R. foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído. Em abril de  foi capitalizado R. na SPE Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda., responsável pela construção e vendas do segundo empreendimento a ser construído. (b)  Em setembro de  a Companhia adquiriu da Trisul S.A.  das quotas da SPE Jardim Amaralina por R Essa SPE será responsável pela construção e incorporação do empreendimento popular Jardim Amaralina na cidade de São Paulo. (c)  Está representado nessa rubrica o saldo de investimentos em controladas ou controladas em conjunto que estão com patrimônio líquido negativo. . Provisões  Provisão para garantia Circulante Não circulante Individual Consolidado     .  .    . . .  . . A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, após a entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referentes a gastos com manutenções, que representam do custo orçado de cada empreendimento em média para as obras de incorporação , e para as obras de serviços , em dezembro de .                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . ProvisõesContinuação  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Tributário Trabalhista Cível Total Individual Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Saldo em  de dezembro de       .  .      .  . Tributário Trabalhista Cível Total Consolidado Saldo em  de dezembro de  Provisões Reversões Saldo em  de dezembro de      . .  . . .  . . .  . A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível. Em  de dezembro de , os valores são: de trabalhista R., tributário R. e cível R Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável destes. . Patrimônio líquido  Capital social O capital social da Companhia é de R., totalmente subscrito e integralizado, dividido em  ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, sendo  em circulação e  em tesouraria. O capital autorizado na data da divulgação de nossas informações contábeis é de R.                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Capital socialContinuação Durante o exercício encerrado em  de dezembro de , foram cedidas . ações que estavam em tesouraria no âmbito dos Programas I e II de Matching de Ações e Programa  de Opções de Ações.  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de   Ações em tesouraria Quantidade de ações Ações em tesouraria Total  .  .            A companhia mantém  ações em tesouraria adquiridas durante a vigência de seus programas de recompra entre  e .   Reservas de capital . Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme divulgado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações, a reserva é transferida para lucros retidos.  Reserva de lucro .  Reserva legal A reserva legal é constituída à razão de  do lucro líquido apurado em cada exercício social, nos termos do artigo  da Lei nº ., até o limite de  do capital social.                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Reserva de lucroContinuação .  Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso. Adicionalmente, a Assembleia Geral Ordinária deliberará a respeito da destinação do montante excedente de reservas de lucros em relação ao total do capital social, nos termos descritos no artigo  da lei das sociedades anônimas (Lei nº .). .  Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo e obrigatório de , calculado com base no lucro líquido ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou, ad referendum da Assembleia Geral Ordinária, a distribuição de dividendos intermediários à conta de reserva de lucros, conforme demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , no montante de R., correspondendo a R, por ação (desconsiderando as ações mantidas pela Companhia em tesouraria). Os dividendos foram pagos no dia  de outubro de , sem atualização monetária ou juros. Fizeram jus ao recebimento de dividendos os acionistas detentores de ações da Companhia na data base de o de outubro de .  Lucro (prejuízo) por ação Os cálculos de prejuízo por ação para o exercício findo em  de dezembro de  e  podem ser assim demonstrados: Prejuízo do exercício Média ponderada do número de ações  Prejuízo líquido básico por ação  R       (,) (,)                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Patrimônio líquidoContinuação  Lucro (prejuízo) por açãoContinuação Para os exercícios findos em  de dezembro de  e de  o cálculo do lucro (prejuízo) por ação básico e diluído mantémse o mesmo devido ao prejuízo apurado do exercício.  Participações não controladores No exercício findo em  de dezembro de , as alterações de participações societárias da Companhia em controladas geraram uma redução de acionistas não controladores de R. e não gerou resultado para os acionistas da Controladora, registradas diretamente no patrimônio líquido. . Receita líquida Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Ajuste a valor presente Impostos incidentes sobre vendas Vendas canceladas Receita operacional líquida Individual Consolidado     . . .    . . . .    .  .      . . . .   . Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de Integração Social  (PIS) e na Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R. A Companhia reconheceu também como receita bruta do exercício referente aos empreendimentos em construção, o montante de R. em  de dezembro de  e R. em  de dezembro de  referentes à apropriação de permutas por unidades a construir por terrenos.                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação a)  Resultado a apropriar Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir: I) Receita de Vendas a Apropriar de Unidades Vendidas   Empreendimentos em Construção   a) Receita de Vendas Contratadas   b) Receita de Vendas Apropriadas Líquidas   Receitas de Vendas Apropriadas   Distratos  Receitas estornadas II) Receitas de Indenizações por distratos III) Custo Orçado a Apropriar de unidades Vendidas   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido     Encargos Financeiros Apropriados   c) Distratos  Custo de Construção     Distratos   Encargos Financeiros   Custo orçado a Apropriar no Resultado (sem encargos financeiros) ( a  b  c)   Drive CI  CO (sem encargos financeiros) IV) Custo Orçado a Apropriar em Estoque   Empreendimentos em Construção   a) Custo Orçado das unidades (Sem Encargos Financeiros)   b) Custo de Construção Incorrido     Encargos Financeiros Apropriados     Unidades Vendidas            .        .        , .  . .   .                                                                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquidaContinuação b)  Resultado apropriado Resultado apropriado de Individual Serviços Incorporação  imóveis concluídos Total Individual Controladas Serviços Incorporação  imóveis concluídos Incorporação  imóveis em construção Total Controladas Total Consolidado  a   a  Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas  custo das unidades vendidas . . . . . .         .  . . . . .          .  . Custos e despesas por natureza Descrição Individual Consolidado     Matériaprima, e materiais de uso e consumo Despesas com pessoal Juros capitalizados Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de vendas Outras despesas Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas comerciais Despesas gerais e administrativas                                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Outras receitas e despesas operacionais Outras (despesas) receitas Venda de investimentos (a) Despesas com projetos descontinuados Custo dos investimentos vendidos Outras (despesas) receitas Individual Consolidado     .     .   . . .     .    . (a)  Em  de setembro de  a companhia comunicou ao mercado por meio de fato relevante a venda de sua participação acionaria detida na Lago da Pedra S.A., para o MAC Fundo de Investimentos Imobiliários, o preço total da transação foi R. (cento e oitenta e três milhões, cento e cinquenta e seis mil reais), sendo que o valor de R. (cento e cinquenta e cinco milhões, seiscentos e oito mil reais) foi recebido a vista e o montante de R. (vinte e nove milhões, novecentos e oitenta e cinco mil reais) está registrada no contas a receber da companhia e está sendo corrigido a partir dessa data pela taxa DI. A Companhia também realizou a alienação da totalidade das quotas das SPEs, Direcional Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. para a Lago da Pedra S.A. por R. (setenta e dois milhões, seiscentos e onze mil reais) e Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda pelo valor de R. (treze milhões, quinhentos e quatorze mil reais. . Resultado financeiro Os saldos abaixo representam os rendimentos líquidos da Companhia oriundos das aplicações, e cobrança de juros decorrentes de contratos, apresenta também os custos financeiros decorrentes de algumas linhas de créditos utilizados pela Companhia e os custos financeiros de manutenção de conta junto às instituições financeiras. Receitas financeiras     Individual Consolidado Rendimento de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais Despesas financeiras Despesas com juros Despesas bancárias Resultado financeiro líquido . . .     . . .     . . .     . . .    .                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social Individual Consolidado     Resultado antes do IRPJ e da CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de          Despesa estimada com IRPJ e CSLL     Empresas tributadas pelo lucro real Adições e exclusões Adição (exclusão) equivalência patrimonial Base de tributação .   . .  .   . .  Empresas tributadas pelo lucro presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao lucro presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime Especial de Tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime Especial de Tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do exercício Alíquota efetiva  ,   . ,    ,    (,)  ,   . , .  . , .  . . . ,   , .  , .   . . ,    (,) , .  . (,) , .  . (,)                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição socialContinuação A composição das despesas com imposto de renda e contribuição social nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa utilizado pelas SCPs e SPEs, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação), e a provisão de imposto sobre o saldo de contas a receber. A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social e imposto de renda, sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCPs e SPEs (Lucro Presumido ou RET), elas não apresentam diferenças temporárias. . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração destes riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando à liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os financiamentos, para construção dos empreendimentos imobiliários e para a aquisição de máquinas e equipamentos. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente a taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ e juros de empréstimos de Capital de Giro, Leasing, Debêntures e CRI atrelados ao CDI. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades. A seguir estão as exposições contratuais de passivos financeiros:                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Risco de liquidezContinuação Menos de um ano Entre um e dois anos Consolidado Entre dois e três anos Acima de três anos Em  de dezembro  Empréstimos e financiamentos (Nota ) Fornecedores Partes relacionadas (Nota .) Credores por imóveis compromissados (Nota ) Adiantamento por recebimento (Nota ) . . . . . . .  .  .   .  Total . . . .   .   . Não é esperado que fluxos de caixa incluídos nas análises de maturidade da Companhia e suas controladas, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significativamente diferentes. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito. Em  de dezembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber de clientes são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação. Valor justo dos instrumentos financeiros por categoria Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores justos.                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros por categoriaContinuação A hierarquia dos ativos e passivos a valor justo da Companhia e suas controladas está divulgada abaixo: Nota     Individual Consolidado Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Outras contas a receber Valor justo pelo resultado  Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Contas a receber por alienação de investimentos Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar .  . . . .     .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . .    .  . . . . . .  . . . .   . . . . .  . . . . . . Passivos financeiros  .     Ativos financeiros reconhecidos nas demonstrações financeiras pelo valor justo pelo resultado com mensuração de Nível  na hierarquia de valor justo.                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeiros Em  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Individual Valor contábil  Valor justo Consolidado Diferença  Valor contábil  Valor justo Diferença Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras Contas a receber por alienação de investimentos Total dos ativos financeiros Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamento por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Passivos financeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  . . . .  .  . . . .                    . . . . . . . . . . . . . . .  .     . . . . .   . . . . .                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Valor justo dos instrumentos financeirosContinuação Em  o valor justo dos instrumentos financeiros está demonstrado conforme tabela abaixo: Individual Valor contábil  Valor justo Consolidado Diferença  Valor contábil  Valor justo Diferença Ativos financeiros Custo amortizado Contas a receber Outras contas a receber Valor justo por meio de resultado Caixa e bancos Equivalente de caixa Aplicações financeiras . . . .  . . . . . .  . . Total dos ativos financeiros . . Passivos financeiros Custo amortizado Credores por imóveis compromissados Adiantamentos por recebimento Empréstimos e financiamentos Fornecedores Partes relacionadas Outras contas a pagar Passivos financeiros . . .  . . . . . .  . . . . .                 . . . . . . . . . . . . . .     . . . . . .  . . . . . .                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. A exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto à despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que eles são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação do CDI acrescida de spread fixo, no caso do Leasing, CRI e Debêntures, atrelados à variação da TJLP e TJ acrescida de spread fixo, no caso de financiamento para aquisição de equipamentos via BNDES (FINAME) e atrelados ao CDI para os casos de empréstimos de capital de giro. Para fazer a análise de sensibilidade, a Companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de , considerando Cenário I, Cenário II, e Cenário III. O Cenário I corresponde às taxas de juros apuradas na data acima e, na avaliação da Administração, é o cenário mais provável de se realizar nas datas de vencimento de cada uma das operações. Para os Cenários II e III, considerouse uma elevação de  e , respectivamente, nas variáveis de risco. O impacto positivo ou negativo está demonstrado a seguir: Variável de risco Cenário I Cenário II Cenário III CDI  , , , Variável de risco Risco Cenário I Cenário II Cenário III CDI Despesas financeiras adicionais em se confirmando o cenário Aumento do CDI . . .  . . Variável de risco Cenário I Cenário II Cenário III IPCA  , , , Variável de risco Risco Cenário I Cenário II Cenário III IPCA Redução nas receitas financeiras em se confirmando o cenário Redução do IPCA .  . . . .                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidadeContinuação Variável de risco Cenário I Cenário II Cenário III INCC  , , , Variável de risco Risco Cenário I Cenário II Cenário III INCC Redução nas receitas financeiras em se confirmando o cenário Redução do INCC . . .  . . Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a Companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Controle da exposição máxima de caixa  O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Essa projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Desse modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos.                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Instrumentos financeirosContinuação Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Gestão do capital social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (patrimônio líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a esse objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (Nota ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida. A Companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: Empréstimos e financiamentos menos Caixa e Equivalente de Caixa. Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa  Aplicações financeiras Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre o patrimônio líquido Consolidado   . . . .  , . . . .  , No exercício encerrado em  a Companhia apresentou uma geração de caixa de R. ante uma geração de caixa no exercício de  de R Ativos dados em garantia Os ativos dados em garantia relativos aos empréstimos e financiamentos estão divulgados na Nota  e Nota . A Companhia e suas controladas mantêm depósitos judiciais em  de dezembro de  no montante de R. ( de dezembro de   R.) como parte de discussão de seus passivos contingentes.                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da companhia remuneração em opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas da Companhia aprovaram um plano de opção de compra de ações, estabelecendo as regras e condições para outorga de opções a empregados, administradores, executivos e colaboradores, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas. Foram criados dois programas, englobando um total de  de opções, correspondendo a idêntico número de ações. O Conselho de Administração já outorgou  opções, das quais foram efetivamente exercidas  e  foram canceladas. A tabela a seguir apresenta a movimentação das opções: Ano de outorga Quantidade total de opções (A) Preço de exercício Prazo de aquisição (vesting period) Movimentação das opções Opções outorgadas (B) Opções exercidas Opções canceladas (C) Opções em circulação Saldo de opções a outorgar  Programa   a  Programa   a   R,  ao ano   R,  ao ano    .     .    Preço de exercício considera correção do preço de emissão pelo IPCA até  de dezembro de , bem como ajustes devidos aos pagamentos de dividendos no exercício.  O Conselho de Administração não pode outorgar novas opções nos Planos  ou , dado que o prazo de vigência expirou em  de dezembro de . O valor justo das últimas opções outorgadas foi calculado com base na metodologia Black & Scholes, considerando uma volatilidade histórica de ,, taxa de juros de , a.a., e os preços de exercício respectivos de cada programa. O valor justo médio das opções do Programa  foi estimado em R, e as do Programa  em R, cada. Caso os beneficiários do total das opções do Programa  e  já outorgadas e ainda não exercidas exerçam suas opções, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Plano de opção de compra de ações e de incentivo atrelado a ações da companhia remuneração em opções de compra de açõesContinuação Remuneração baseada em ações (“Programa de Matching”) Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de  foi aprovado o regulamento do º Programa de incentivo atrelado a ações da Direcional Engenharia S.A. (“Programa de Matching”), conforme alterado em reunião realizada em  de julho de . E em reunião do Conselho Administração realizada em  de março de  foi aprovado o regulamento do º Programa de incentivo atrelado a ações da Direcional Engenharia S.A. (“Programa de Matching”). Os Programas estabelecem as regras e condições para outorga do direito de compra de Ações e concessão de ações de incentivo a administradores e empregados da Companhia eou das Sociedades de Propósito Específico em que a Companhia tenha participação (“Beneficiários”), previamente selecionados pelo Conselho de Administração, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas. Para participar do Programa de Matching os Beneficiários deverão adquirir ações ordinárias de emissão da Companhia, em quantidade e prazo definidos individualmente pelo Conselho de Administração. Para cada ação ordinária da Companhia adquirida pelos Beneficiários no âmbito do º Programa de Matching a Companhia outorgará aos Beneficiários duas ações ordinárias da Companhia, já no âmbito do º Programa de Matching a Companhia outorgará aos Beneficiários cinco ações ordinárias da Companhia, sendo que a entrega será realizada em lotes de  do total de ações ao longo de quatro anos. Para que o Beneficiário faça jus ao recebimento das ações de incentivo ao final de cada Período de Carência ele não poderá ter alienado ou transferido, total ou parcialmente, as ações detidas no âmbito do Programa. As quantidades de ações outorgadas, prazos de carência e exercício, aprovados pelo Conselho de Administração, estão comentados a seguir: º Programa Matching  º Programa Matching  º Programa Matching  º Programa Matching   (quatro) anos, sendo  ao ano, a partir de o de janeiro de   (quatro) anos, sendo  ao ano, a partir de  de setembro de   (quatro) anos, sendo  ao ano, a partir de  de março de   (quatro) anos, sendo  ao ano, a partir de  de setembro de  . . . . . . . . . .  .     .  . .    . Ano de outorga Prazo para transferência das ações Movimentação das ações outorgadas Total de ações outorgadas (A) Outorgas ativadas por aquisição de ações Outorgas não ativadas por aquisição de ações (B) Outorgas canceladas (C) Ações entregues aos Beneficiários (D) Outorgas vigentes (A)  (B)  (C)  (D)                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  e de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Seguros O grupo adota uma política de seguros que considera, principalmente, a concentração de riscos e sua relevância, levandose em consideração a natureza de suas atividades e a orientação de seus consultores de seguros.  A cobertura dos seguros, em valores de , está demonstrado a seguir: Itens Tipo de cobertura Importância segurada Seguro de construção (risco engenharia) Garante, durante o período de construção do empreendimento, indenização decorrente de danos causados à obra, tais como: incêndio, queda de raio, roubo, dentre outras coberturas específicas de instalações e montagens no local objeto do seguro  Seguro garantia pós entrega Garante a manutenção e resolução de problemas em obras entregue por até  anos, sobre os danos previstos no código do consumidor . Responsabilidade civil (Obras em construção) Seguro infraestrutura Seguro empresarial Garante indenizar até o limite máximo da importância segurada, as quantias pelas quais a Companhia vier a ser responsável civilmente relativa às reparações por danos involuntários pessoais eou materiais causados a terceiros Garantir às Prefeituras a execução das obras de infraestrutura que são exigidas para aos processos de licenciamento dos empreendimentos em construção Garante indenização à Companhia referente aos eventos cobertos ocorridos no imóvel comercial locado, eventos tais como incêndio, queda de raio e explosão de qualquer natureza e alagamento, tumultos, grevbe e lock out, vendaval até fumaça. Responsabilidade civil (Administradores) Garante a cobertura de danos morais aos administradores da Companhia (D&O) . . . .                             