Direcional Engenharia S.A. Demonstrações financeiras  individuais e consolidadas em   de dezembro de   e relatório do auditor independente      Relatório do auditor independente  sobre as demonstrações financeiras  individuais e consolidadas Aos Administradores e Acionistas Direcional Engenharia S.A. Opinião Examinamos as demonstrações financeiras individuais da Direcional Engenharia S.A. ("Companhia"), que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.  Examinamos também as demonstrações financeiras consolidadas da Direcional Engenharia S.A. e suas controladas ("Consolidado"), que compreendem o balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais políticas contábeis.  Opinião sobre as demonstrações financeiras individuais Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuais acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Direcional Engenharia S.A. em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas Em nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadas acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Direcional Engenharia S.A. e suas controladas em  de dezembro de , o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). PricewaterhouseCoopers, Rua dos Inconfidentes , º e º, Belo Horizonte, MG, Brasil , Caixa Postal                T:  , F:  , www.pwc.combr               Direcional Engenharia S.A. Base para opinião Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir, intitulada "Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas". Somos independentes em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas conforme essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Ênfase Conforme descrito na Nota ., as demonstrações financeiras consolidadas, elaboradas de acordo com as IFRS aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, consideram adicionalmente o CTG  editado pelo CFC. Esse Comunicado trata do reconhecimento da receita desse setor e envolve assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias, conforme descrito em maiores detalhes na Nota  Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto. Principais Assuntos de Auditoria Principais Assuntos de Auditoria (PAA) são aqueles que, em nosso julgamento  profissional, foram os mais significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de nossa auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas como  um todo e na formação de nossa opinião sobre essas demonstrações  financeiras individuais e consolidadas e, portanto, não expressamos uma  opinião separada sobre esses assuntos.  Assuntos Porque  é um PAA Como o  assunto foi conduzido                         Direcional Engenharia S.A. Porque é um PAA Reconhecimento da receita de venda das unidades imobiliárias em construção (notas explicativas . (b) e )  Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria A Companhia e suas controladas reconhecem as receitas de seus contratos de vendas de unidades não concluídas nos empreendimentos de incorporação imobiliária e as receitas de prestação de serviços de construção através do método de Porcentagem de Conclusão (POC).  O método POC requer que a administração estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária e de cada etapa dos serviços de construção, de modo a estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. Essa proporção é aplicada sobre o valor justo da receita das unidades vendidas ou dos serviços de construção, ajustada segundo as condições dos contratos de venda, determinando o montante da receita de venda a ser reconhecido em cada período. Essa área foi considerada significativa para nossa auditoria tendo em vista que o processo de reconhecimento de receita envolve julgamento da administração na determinação do orçamento de custos e na sua revisão, e por sua complexidade. Adicionalmente, quaisquer mudanças nessas estimativas podem impactar de forma relevante o resultado do exercício.   Dentre outros procedimentos de auditoria, entendemos e testamos os principais controles internos estabelecidos pela administração para o reconhecimento da receita de venda das unidades imobiliárias em construção, que compreende a preparação, aprovação e revisão tempestiva das estimativas dos custos a incorrer, como também a apuração dos custos incorridos por empreendimento a consistência aos custos orçados.  Testamos, em base amostral, as informações dos orçamentos de obras, bem como os custos incorridos através da inspeção de contratos, documentos fiscais e pagamentos efetuados, além de analisarmos a evolução das obras por meio de inspeções físicas. Em base amostral, comparamos os dados incluídos nos sistemas, referentes ao reconhecimento da receita de venda das unidades imobiliárias em construção, com os documentos da administração que suportam os registros de receita (contratos de venda ou de prestação de serviços de construção). Calculamos de forma independente os valores das receitas de vendas de unidades imobiliárias em construção, comparando com os registros contábeis da Companhia e suas controladas. Nossos procedimentos de auditoria demonstraram que os julgamentos e estimativas utilizados pela administração em relação a esse assunto são razoáveis no contexto das demonstrações financeiras.                                      Direcional Engenharia S.A. Porque é um PAA Provisões para contingências (notas explicativas . (a) e .) A Companhia e suas controladas são parte, no curso normal de suas atividades, em processos cíveis, tributários e trabalhistas, para os quais a administração estima uma provisão em seu balanço nos casos em que considera que haverá perda provável e divulga aqueles cujas expectativas de perda foram avaliadas como risco possível. Essa área foi foco de nossa auditoria porquanto os processos mencionados geralmente envolvem discussões sobre o mérito e sobre os aspectos processuais complexos, além de julgamento da administração. Mudanças nos prognósticos eou Julgamentos podem trazer impactos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia.  Como o assunto foi conduzido em nossa auditoria  Nossos procedimentos de auditoria incluíram, entre outros, o entendimento sobre os controles internos relevantes que envolvem a identificação, a constituição de passivos e as divulgações em notas explicativas.   Obtivemos, também, o entendimento sobre o modelo de cálculo adotado, que considera o histórico de perda em processos cíveis e trabalhistas da mesma natureza e prognósticos fornecidos por advogados. Efetuamos procedimentos de confirmação com os escritórios de advocacia que patrocinam os processos judiciais e administrativos para confirmar a avaliação do prognóstico, a totalidade das informações e o valor correto das provisões e das divulgações. Para selecionadas causas mais significativas, discutimos com a administração e seu departamento jurídico sobre a razoabilidade do prognóstico de perda.  Consideramos que os critérios e premissas adotados pela administração para a determinação da provisão para contingências, bem como as divulgações relevantes efetuadas, são consistentes com as posições dos advogados.                                  Direcional Engenharia S.A. Outros assuntos Demonstrações do Valor Adicionado As demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA) referentes ao exercício findo em  de dezembro de , elaboradas sob a responsabilidade da administração da Companhia e apresentadas como informação suplementar para fins de IFRS, foram submetidas a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC   "Demonstração do Valor Adicionado". Em nossa opinião, essas demonstrações do valor adicionado foram adequadamente elaboradas, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto. Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras individuais e consolidadas e o relatório do auditor A administração da Companhia é responsável por essas outras informações que compreendem o Relatório da Administração. Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas não abrange o Relatório da Administração e não expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.  Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nossa responsabilidade é a de ler o Relatório da Administração e, ao fazêlo, considerar se esse relatório está, de forma relevante, inconsistente as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou, de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado, concluirmos que há distorção relevante no Relatório da Administração, somos requeridos a comunicar esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito. Responsabilidades da administração e da governança pelas demonstrações financeiras individuais e consolidadas A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e das demonstrações financeiras consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB),  aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.               Direcional Engenharia S.A. Na elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas, a administração é responsável pela avaliação da capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das demonstrações financeiras, a não ser que a administração pretenda liquidar a Companhia e suas controladas ou cessar suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das operações. Os responsáveis pela governança da Companhia e suas controladas são aqueles com responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras. Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis individuais e consolidadas, tomadas em conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando, individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras. Como parte de uma auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria, exercemos julgamento profissional e mantemos ceticismo profissional ao longo da auditoria. Além disso: • Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais. •  Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas não com o objetivo de expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. •  Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis e respectivas divulgações feitas pela administração.                   Direcional Engenharia S.A. •  Concluímos sobre a adequação do uso, pela administração, da base contábil de continuidade operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade de continuidade operacional da Companhia e suas controladas. Se concluirmos que existe incerteza relevante, devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia e suas controladas a não mais se manterem em continuidade operacional. •  Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive as divulgações e se as demonstrações financeiras individuais e consolidadas representam as correspondentes transações e os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada. •  Obtemos evidência de auditoria apropriada e suficiente referente às informações financeiras das entidades ou atividades de negócio do grupo para expressar uma opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas. Somos responsáveis pela direção, supervisão e desempenho da auditoria do grupo e, consequentemente, pela opinião de auditoria. Comunicamonos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos trabalhos. Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas. Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança, determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das demonstrações financeiras do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado em nosso relatório porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável, superar os benefícios da comunicação para o interesse público. Belo Horizonte,  de março de  PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes CRC SPO “F” MG Guilherme Campos e Silva Contador CRC SPO “S” MG              Direcional Engenharia S.A. Balanço patrimonial em  de dezembro Em milhares de reais  Ativo circulante: Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber por incorporação de imóveis Contas a receber por prestação de serviços Estoque de terrenos a incorporar Estoque de imóveis concluídos Estoque de imóveis em construção Partes relacionadas Tributos a recuperar Contas a receber por alienação de quotas Outros créditos Total do ativo circulante Ativo não circulante: Contas a receber por incorporação de imóveis Estoque de terrenos a incorporar Partes relacionadas Depósitos judiciais Outros créditos Investimentos  Imobilizado Intangível Nota     Controladora Consolidado     . . . .     . .      .  .     . . . . .  . . . .  . . .  .     . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .    . . .   . . .  . . . . . . .  . . . . . . Total do ativo não circulante     Total do ativo     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                        Direcional Engenharia S.A. Balanço patrimonial em  de dezembro Em milhares de reais  Passivo circulante: Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Impostos de renda e contribuição social corrente Impostos de renda e contribuição social diferido Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Dividendos propostos Outras contas a pagar Partes relacionadas Controladora Consolidado   Nota               . . . .       . . . . . .    .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . Total do passivo circulante . . . . Passivo não circulante: Empréstimos e financiamentos Fornecedores Provisão para garantia Obrigações tributárias  Impostos de renda e contribuição social diferido Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Outras contas a pagar Partes relacionadas Total do passivo não circulante Patrimônio líquido: Capital social Reservas de capital Outorga de opção de ações Ajuste de avaliação patrimonial Ações em tesouraria Reservas de lucros Participação dos não controladores   .     .  . . .    .  .     . .   . .     .  .  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . .   . . .   . . . .   . . . .   . . . .   .       . .     Total do passivo e patrimônio líquido     As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Direcional Engenharia S.A. Demonstração do resultado Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Receita líquida Custo da venda de imóveis e serviços prestados Lucro bruto Receitas (despesas) operacionais: Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Resultado com equivalência patrimonial Outras receitas e (despesas) operacionais Resultado financeiro Despesas financeiras Receitas financeiras Controladora Consolidado   Nota . .  .   .            . . . . . .       . .   .     .      .      .  .  .  .   . . Resultado antes do imposto de renda e contribuição social   . . . Imposto de renda e contribuição social      Resultado líquido do exercício  .  . Resultado líquido atribuível: Participantes não controladores em SPEs e SCPs                  Resultado líquido atribuível: Acionistas da Companhia Resultado líquido por ação Básico Diluído  .  . . . (,) (,) , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Demonstrações do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais  Controladora Consolidado      Resultado líquido do exercício   .  . Total de resultado abrangente do exercício   .  .  Atribuível a   Acionista da companhia   Participação dos sócios não controladores   . . .  . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Demonstração das mutações do patrimônio líquido  Em milhares de reais Reservas de capital Reservas de lucros Atribuível aos acionistas da controladora Nota Capital social Ações em tesouraria Por emissão de ações alienação Por outorga de opções de ações Ajuste de avaliação patrimonial Legal   Retidos Dividendos adicionais propostos Para investimento Lucros acumulados Patrimônio líquido controladora Participação  não controladores Patrimônio líquido Consolidado  Saldos em  de dezembro   .  . .  . . . .   .   Aumento de capital por capitalização de reserva   Opções outorgadas reconhecidas   Redução de capital por não controladores   Lucro líquido do exercício   Reforço de reserva de investimento   Dividendos propostos   Dividendos adicionais propostos   Recompra de ações   Alienação de ações em tesouraria   Cancelamento de ações   Transação com sócios não controladores  . . .      . . . .                    .                                                          Saldos em  de dezembro   .  . .  . .  Opções outorgadas reconhecidas   Aumento de capital por não controladores   Resultado do exercício   Dividendos propostos   Alienação de ações em tesouraria  Transação com sócios não controladores  . .   . .                                            Saldos em  de dezembro de   .  . .  . .                        .       .       .    .                   .           .           .         .         . .     .      .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Demonstração dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais Das atividades operacionais Resultado antes do imposto de renda e da contribuição social Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas  pelas atividades operacionais: Depreciações e amortizações Resultado com equivalência patrimonial Provisão para garantia Juros sobre encargos e financiamentos Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Resultado com permuta física Impostos Ajuste a valor presente sobre contas a receber Provisão para plano de opções de ações Acréscimos (decréscimo) em ativos Contas a receber Estoques Créditos diversos Partes relacionadas Tributos a recuperar (Decréscimo) acréscimo em passivos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Contas a pagar Partes relacionadas Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Acréscimo de investimentos (SCPs e SPEs) Dividendos recebidos Movimentação líquida do imobilizado Movimentação líquida do intangível Aplicações financeiras Caixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Ações em tesouraria Transação com sócios não controladores Dividendos pagos Ingressos dos empréstimos Amortizações dos empréstimos Juros pagos Aumento de capital por não controladores Controladora Consolidado    . .   .       .   .       .     .   ‘ .    .   ‘ .   . .     .               . .    .    .     . . . . .      .    .       . .  . . .        .   .  . . . . . .   .  .      .      .  .  .        .    Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento     Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa .    Caixa e equivalentes de caixa No início do período No final do período . . . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Demonstração do valor adicionado Exercícios findos em  de dezembro Em milhares de reais Receitas Vendas de imóveis e prestação de serviços Outras receitas e (despesas) operacionais Insumos adquiridos de terceiros MatériasPrimas consumidas Materiais, energia, serviço de terceiros e outros operacionais Outros Controladora Consolidado     . . .    .   .                   Valor adicionado bruto   . . Depreciação e amortização, líquidas     Valor adicionado líquido produzido pela Companhia   . . Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras . . . .  .  . . . . . Valor adicionado total a distribuir . . . . Distribuição do valor adicionado  Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Lucros Retidos Parcela de lucro atribuído à acionistas não controladores . . .   . . . .  . . .  . . . . . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de                                                                                                                                                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contexto Operacional A Direcional Engenharia S.A. é uma Companhia de capital aberto organizada segundo as leis societárias brasileiras. Suas ações são negociadas na BM&FBOVESPA, sob a sigla DIRR. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada na Rua dos Otoni, , Belo Horizonte no estado de Minas Gerais.  A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares de grande porte e atuação primordial nas regiões norte, centro oeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos em grande escala. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específicas (“SPEs”), no curso normal dos negócios, como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeiro contábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras e autorizou sua divulgação.  Resumo das principais práticas e políticas contábeis As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota .  de                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Contábeis e a norma internacional IAS  – Presentation of Financial Statements emitida pelo IASB (“IFRS”), que contempla a orientação técnica OCPC  sobre a aplicação da interpretação técnica ICPC  ás Entidade de incorporação imobiliária no Brasil emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), identificadas como consolidado. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas sociedades controladas e controladas em conjunto como mencionadas na Nota  (em conjunto “o Grupo”). A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”). As operações das SCPs são efetuadas em nome do sócio ostensivo que geralmente é o líder do projeto. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Contábeis, identificadas como controladora, e estão divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável ás demonstrações financeiras separadas, uma vez que ela passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB)).  Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e as operações em conjunto com ou sem personalidade jurídica são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ajustada na proporção detida nos direitos e nas obrigações contratuais do Grupo. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora.  As demonstrações financeiras das controladas e coligadas, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia.  de                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A participação societária no resultado das controladas e coligadas são demonstradas no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada e coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e coligadas sofreram perdas por redução ao valor recuperável.  Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas), com ou sem personalidade jurídica, nas quais o Grupo detém o controle. O Grupo controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada.  O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida, em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos nãocontroladores reconhecida e a mensuração da participação mantida anteriormente for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.   de                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Transações com participações de não controladores O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". (c) Perda de controle em controladas Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se o Grupo tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. (d) Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.  Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada.  A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado.  de                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Apresentação de informações por segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A Administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerencias para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento considerado internamente como “Negócios Imobiliários”. . Conversão de moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados.  Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos e financiamentos", no passivo circulante.  . Ativos financeiros   Classificação O Grupo classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em  de dezembro de  e de , a Companhia não possui itens financeiros classificados como disponíveis para venda.   de                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou fluxos determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os recebíveis do Grupo compreendem "Contas a receber por incorporação imobiliária" e "Contas a receber por prestação de serviços".   Reconhecimento e mensuração Os instrumentos financeiros são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Outras receitas e (despesas) operacionais" no período em que ocorrem. Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e de instrumentos de patrimônio líquido disponíveis para venda, como exemplo as ações, são reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte.  de                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)  tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  Mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  Condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado.  de                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Contas a receber por incorporação de imóveis e por prestação de serviços As “contas a receber” está substancialmente representado pelos créditos a receber (circulante e não circulante), e são provenientes das vendas de unidades imobiliárias residenciais (denominadas “contas a receber por incorporação de imóveis”), e da execução de serviços por administração de obras (denominados “contas a receber por prestação de serviços”).  As contas a receber de clientes, de unidades lançadas, porém não concluídas, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda (atualização monetária), deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo.  O saldo de contas a receber de clientes de imóveis não concluídos encontrasse demonstrado pelo seu valor presente líquido, isto é, descontado ao valor presente pela diferença dos juros contratuais cobrados posterior a entrega do imóvel e a taxa de correção das prestações quando da construção do imóvel (INCC).  Se o prazo de recebimento do equivalente ao saldo de contas a receber é de um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, a parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou impairment).  . Estoques Estoque de terrenos a incorporar Os estoques de terrenos são registrados pelo custo histórico de formação, que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo.  Os terrenos podem ser adquiridos através de parcerias com os proprietários dos terrenos (permutas físicas e permutas financeiras).  Permuta física: O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes, no momento da assinatura do instrumento particular ou quando as condições constantes nas cláusulas resolutivas do contrato forem satisfeitas. As receitas decorrentes de operações de permutas são apropriadas ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos. Permuta financeira: Nas permutas financeiras, a Companhia repassa aos vendedores do terreno uma percentagem sobre o valor das vendas. Esse valor é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a contas a pagar, no momento da assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação.  de                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os estoques de terrenos a incorporar são classificados de acordo com a expectativa de lançamento do empreendimento. Caso o empreendimento, cujo terreno está atrelado, tenha expectativa de lançamento nos próximos  meses, o terreno é classificado no ativo circulante. Caso contrário, o terreno é classificado no ativo não circulante. Estoque de imóveis em construção Os estoques de imóveis em construção são demonstrados como parcela em estoque correspondendo ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas, ajustados ao valor líquido de realização, quando menor do que o custo incorrido. O custo compreende o custo de aquisição do terreno, gastos com projeto e legalização do empreendimento, materiais, mão de obra (própria ou contratada de terceiros) e outros custos de construção relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações de financiamento, incorridos durante o período de construção). . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada descritas na Nota . Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas e (despesas) operacionais" na demonstração do resultado.  de                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. .  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os custos de empréstimos e financiamentos gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. .  Provisões As provisões para garantia e provisão para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.  de                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Provisão para contingências O Grupo é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (b) Provisão para garantia O Grupo constitui provisão para garantia com a finalidade de cobrir gastos com reparos em empreendimentos durante o período previsto em seus contratos, com base no histórico de gastos incorridos. A provisão é constituída em contra partida do resultado (custo dos imóveis vendidos), à medida que os custos de unidades vendidas são incorridos. Eventuais saldos remanescentes não utilizados da provisão são revertidos após o prazo contratual da garantia. O prazo médio da garantia é de aproximadamente  anos após a entrega do empreendimento imobiliário.  . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O Grupo estrutura suas operações em entidades em propósitos específicos (sociedades de propósitos específicos – SPE e sociedades em conta de participação SCP), que tem como objeto social a construção e venda de unidades imobiliárias. A Companhia realiza a apuração e o recolhimento da tributação das receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias pelo regime de caixa, não pelo regime de competência, conforme está estabelecido pela Instrução Normativa emitida pela Secretaria da Receita Federal de no. . Adicionalmente, estas sociedades de propósitos específicos são tributadas pelo lucro presumido, e a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição.  de                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O Grupo vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às construtoras e incorporadoras. Para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação conforme IN RFB . de  de dezembro de . Essa norma nos permite ter uma carga tributária que chega a  para as incorporações, e para o programa Minha Casa Minha Vida pode chegar até a . A Direcional Engenharia S.A. (“holding”) é tributada pelo lucro real, e o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios contábeis estabelecidos pela legislação vigente.  O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Uma das principais diferenças temporárias corresponde a diferença de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e pelo regime societário (competência). O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. .  Benefícios a empregados (a) Remuneração com base em ações O Grupo opera dois planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas.  de                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em dinheiro. (b) Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada. .  Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. O Grupo reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir.  (a) Unidades imobiliárias concluídas Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento da entrega das chaves, quando os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento.  de                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Unidades imobiliárias em construção Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC  "Receitas" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. O enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da referida norma foi efetuado com base na Orientação OCPC , a qual norteou a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras. A partir das referidas normas do CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e levando também em consideração os procedimentos contábeis aplicáveis previstos pela Orientação OCPC  (R), os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado integralmente ao resultado. É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável. O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação, e a taxa da NTNB, desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total orçado (POC). (c) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento.   de                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelos acionistas em assembleia geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. .  Normas novas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). . . . IFRS CPC   "Instrumentos Financeiros": aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para o de janeiro de , e substitui a orientação no IAS CPC, que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que o IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. A administração está avaliando os impactos de sua adoção.  IFRS CPC   "Receita de Contratos com Clientes": essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase no princípio de que a receita é reconhecida quando o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios. Ela entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS CPC  "Contratos de Construção", IAS CPC   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos da adoção da nova norma. IFRS   "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de  e substitui o IAS CPC   "Operações de Arrendamento Mercantil" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos da adoção da nova norma. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo.  de                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita de unidades imobiliárias em construção, a administração segue a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). A Companhia e suas controladas usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. A receita é apurada multiplicandose este percentual (POC) pelo valor justo da receita das vendas já contratas. Dessa forma, a receita é reconhecida continuamente ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração. Caso a OCPC  não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação do ICPC  tivesse sido de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas demonstrações financeiras seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no resultado líquido de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves. (b) Custo orçado das obras Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são revisados periodicamente no decorrer das obras, e o efeito destas revisões nas estimativas afeta o resultado da Companhia e suas controladas, como descrito acima na Nota . (a) Reconhecimento de receita.  de                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Provisão para Contingências A Companhia reconhece provisão para demandas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais.   Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado Descrição     Caixa e bancos Equivalentes de caixa  aplicações financeiras  .  . . . .  . Total . . . . As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos de investimento ou em operações realizadas diretamente com instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Estas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre  e  do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de dezembro de , a rentabilidade média bruta nos últimos doze meses das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI.  de                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Contas a receber Contas a receber por incorporação de imóveis (a)     Controladora Consolidado Unidades concluídas Unidades não concluídas Contas a receber por venda de terrenos  Ajuste a valor presente  Desconto por securitização de títulos Contas a receber por prestação de serviço Administração de obra Intermediação imobiliária Construção por empreitada Outros serviços Parcela circulante Parcela não circulante .     .      .     . . .   . . .   . . .        .    . . . . . .   .  .  . .  . (a)  Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota . são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. Em  de dezembro de  e  de dezembro , o saldo de contas a receber consolidado está líquido do ajuste a valor presente nos montantes de R . e R ., respectivamente. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante pelo critério descrito no CPC . Em  de dezembro de  e  de dezembro de , foi utilizada, respectivamente, a taxa média de desconto de , e ,, conforme apresentado no cupom de NTNB. As contas a receber de venda de imóveis são atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a averbação do Habitese. Após a averbação do Habitese são atualizadas pelo IGPM e há incidência de juros de  a.a. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a Companhia não constituiu nenhuma estimativa para perda em seu contas a receber de vendas de unidades imobiliárias, pois a recuperabilidade do contas a receber estava garantida em sua totalidade, com o contratos de venda de unidades imobiliárias, que preveem rescisão pelo não pagamento. Uma vez formalizada a rescisão, a Companhia possui o direito de revender a unidade imobiliária. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  a Companhia não constituiu nenhuma provisão para distratos de clientes por entender que os saldos de contas a receber de vendas de unidades imobiliárias são totalmente realizáveis.  de                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em  de dezembro de  e  de dezembro , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre Vencidos Até  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias acima de  dias Consolidado             .   .   .   .   . . . .     .    .   .   .   .   .   .   .   . . . . . . . . . .  Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de dezembro de  e  de dezembro  possuem o seguinte fluxo de recebimento:        .   .   .   .   . . . . . . . Até dezembro Até dezembro Até dezembro Até dezembro Após dezembro  de                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estoques Representado pelo estoque de terrenos a incorporar, imóveis concluídos e imóveis em construção, conforme demonstrados a seguir:  Estoque de terrenos a incorporar Por empreendimento (controladora) Terreno Saturno  Terreno Tarumã Ari Terreno Cachamorra Rossi Terreno Estrada do Bom Retiro Terreno Jardim Novo Horizonte Terreno Jardim América Terreno Nova Caucaia Terreno Grão Pará Terreno Renato Kehl Terreno Ikeda Terreno Santíssimo  Total controladora    . . . . . . . .      .   .   . . . . . .  de                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas)               .                .                .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                                                                                                                                                                                .                                   .       .       .         .         .                            .                            .         .         .         .         .         .         .         .         .         .         .         .         .         .                            .         .         .         .         .         .                            .         .         .         .         .         .       .           Controladora    Consolidado      .  . .  .  . .   Alcobaça Empreendimentos Imobiliários Ltda. Canário Engenharia Ltda. Alto Buritis Participações Societárias Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Santo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Munique Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altos Pilares Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maranguape Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Colina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bello Vilarinho Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Catalão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ipanema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros  Total controladas Total consolidado Descrição Circulante Não circulante  de                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estoque de imóveis concluídos Por empreendimento (controladora) Unidades Eliza Miranda Total controladora       Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas)   Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR – Paradiso Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR – Lago Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros Total controladas Total consolidado . . . . . . . . . . . .            . . .   . . .  .  . .  . . . . . . . . . . . . . . .  de                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Estoque de imóveis em construção SCP, SPE ou empreendimento   Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Campos Verdes Empreendimentos Imobiliários Ltda. Nova Estoril Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Colinas de Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Novo Oriente Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . . .  .  . .  .   .   . .    . . .  . . . . . . Total consolidado . .  Juros capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção e imóveis concluídos de acordo com o OCPC , e os mesmos são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Em  de dezembro de  foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R . (R . para o exercício findo em  de dezembro de ), ainda permanece capitalizado no estoque o montante de R . (R . em  de dezembro de ), referente às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , em  de dezembro de  (, para o exercício findo em  de dezembro de ).  de                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Partes relacionadas  Empresas ligadas Ativo Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) Citycasa Incorporações Imobiliária Ltda. RPS Engenharia EIRELI Ager Incorporações Imobiliárias Ltda. Alaforte Empreendimentos e Participações Ltda. Costa Novaes Luppha Living Empreendimento Imobiliários Ltda. Via Magna Construções Empreendimentos Ltda. SPL Engenharia Ltda. Eólica Construtora Ltda. Seven Engenharia Ltda. Somattos Engenharia e Comércio Ltda. Outros Conta corrente com empreendimentos (b)    Controladora   Consolidado  .  .          .  .  .    .        . . . .   .   .  . . . . .  . .   .  . . . .             . . . . . Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jardim Carandá Direcional Opala Empreendimentos Ltda. SCP Floramar Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Sorocaba Satuba Empreendimentos Imobiliários Ltda.              .    Direcional Poranga Empreendimentos Imobiliários Ltda.              .    Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Rio Madeira Empreendimento Imobiliários Ltda.               .                 .    Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jardim Amaralina Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. Outros              .                 .    . . . . .  . . . . .            . . .            . .  .    . .    .             .    .             Circulante  Não circulante   de  . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Passivo   Controladora   Consolidado Passivo junto a sócios de empreendimentos (a)      Trisul S.A. Via Magna Construções e Empreendimentos Ltda. Edifica Empreendimento Arq. e Engenharia S.A. SPL Engenharia Ltda. DC Empreendimentos Imobiliários Costa Novaes Luppha Ager Incorporações Imobiliárias Ltda. Forcasa Incorporações Imobiliárias Ltda. Outros Conta corrente com empreendimentos (b)  Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Parque dos Resedás SCP Bosque Azul Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros Circulante Não circulante (a) Créditos juntos a sócios de empreendimentos           .  . . .  . .     .           . . . . . .   . . . . . .       . .                 .  . . .            . . . . . . . . .  .  A Companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPE’s. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a. ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m. Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios estão condicionados a liquidação das operações. (b) Conta corrente com empreendimentos Tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração.   de                                                                                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Resultado A Companhia realiza o fretamento de aeronaves da ALVG Participações e Locações Ltda. ("ALVG") para locomoção dos executivos durante a realização das atividades relacionadas aos negócios. Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram pagos valores mensais de R  referente a locação de aeronaves. A ALVG é uma empresa controlada pelo mesmo grupo de controle da Direcional. A Companhia realizou em  de dezembro de  a alienação e locação do imóvel onde instalou sua sede social através de um contrato com vigência de  anos, firmado com o Fundo de Investimentos BRL Edifícios Comerciais que adquiriu este imóvel. Essa operação foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia e realizada a valor de mercado, conforme avaliação efetuada pela CB Richard Ellis (CBRE). Durante o exercício findo em  de dezembro de  foram pagos valores mensais de R  ( de dezembro de  – valores mensais de R ) referente a locação do imóvel. O referido fundo de investimento é controlado pelo mesmo grupo de controle da Direcional.  Remuneração da administração A tabela abaixo mostra a remuneração anual total para os administradores e conselheiros (i) aprovada para o exercício de , (ii) realizada no exercício de , (iii) bem como a remuneração realizada no exercício de : Aprovada para o exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de Ações (R) Realizada no exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração baseada em opções de Ações (R) Conselho de administração   Conselho fiscal Diretoria estatutária            . . . . Conselho de administração   Conselho fiscal Diretoria estatutária          .  .  Total  . . . .  Total  .  .  de                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Realizada no exercício de  Número de membros  Remuneração fixa anual (R) Remuneração baseada em opções de Ações (R) Conselho de administração Conselho fiscal Diretoria estatutária                 .  .  Total  .  .  O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do OfícioCircular CVMSEP nº . A Companhia também remunera seus administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na Nota . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego.  de                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (a) Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)  A movimentação dos investimentos no final do período encerrado em  de dezembro de  está assim apresentada: Controladora Empresas controladas Participação  Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC SCP Direcional Comim Meu Orgulho Andrade Valladares Residencial Ltda. SCP Sarandi Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEólicaSPL Retiro dos Artistas Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Agua Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Alterosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Aguas das Flores Empreendimentos Imobili. Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalDIEDROASCC Eliza Miranda Manaus SCP Riacho Fundo Japaratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical SCP Orgulho do Ceara Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalDANGFernandes Jacundá Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Silvestre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalACR Ouro Preto (Gran Parque) Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. Belo Monte Empreendimentos Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. SCP Parque Paranoá SCP Parque Carioca Direcional Linhares Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   . . .  . . . . . . .   . .   . . . .   . . . . .   . . . .  . . .   .  .  .  . .  .                                                       .  .    .      .          .    .                    .      .    . . .  .      .   .     . .  .      .  .    . .         .      . . .  . . .  . . .  . . .     . .  . . . . . .   . .  .  . . . .  .  . . .  . .  .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas Participação  Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC SCP Parque dos Resedas SCP Bosque Azul SCP Jardim Carandá SCP Buritizal SCP Orgulho de Minas II Direcional Canário Engenharia Ltda. SCP Serra de Minas SCP Viver Melhor Marituba Direcional Murici Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Morar Melhor Porto Velho SCP Colônia Carioca Limoeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Poranga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Sorocaba Bela Cruz Empreendimentos Imobiliários Ltda. Satuba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Viçosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Barreirinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jardim Açucena SCP Cidade Jardim Alcobaça Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bairro Novo RJ Empreendimentos Imobiliários Ltda. Petiolare Empreendimentos S.A. Ipanema Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Vera Cruz SCP Irmãos Marista Canavieiras Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Itaguaí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Valença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Paratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bergamo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Castanheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos Imobiliários Ltda. Conde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Florença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda. Oslo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Brescia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Munique Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaiso Ltda. SCP Direcional  MRV Serra da Canastra Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifício Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . .  . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .   .      . . . .  .  .      .  . . . .                                                                        .   . . .   . .   .  . .   .  . .     .          .                     . .  .  .   .       .        .      .   .      .     . .  . .  .      .        . . .  . . . . . .  .    . .  . . . .  . . .   . . . .  . .   .  .    . . . . . .  .      .  . . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas Participação  Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Aterpa Santa Inês SCP Direcional Gran Riserva SCP Direcional Paradiso SCP DirecionalACR Maura Valadares SCP Direcional ACR Lago Sul Direcional TSC Rio Madeira Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreend. Imobiliários Ltda. SCP Le Parc de France SCP Direcional  Aterpa Cidade Nova SCP DirecionalACR Santa Monica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional  Lasa Life Residence Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional  Capla Brasília Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Petrópolis SCP Direcional Ozias Monteiro Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Cidadão XI SCP ProMoradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional SPL Campinas SCP Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalLucasTulio Club House Nova Estoril Empreendimentos Imobiliários Ltda. Novo Oriente Empreendimentos Imobiliários Ltda. Catalão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maranguape Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Campos Verdes Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . .     .  .     . . . .  . .    . . . . . .     .   . .  . . . . .   . . . .                                                                         .         .                                                  .            .   .   . .       .        . . .  . . .   .    . . .  . . .     .       . . . .  . .   . . . . . . .     .   . .  . . . . .   . . . . . .   . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas Participação  Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Jupia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Olímpia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bella Trindade Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Santo Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , ,                        . .  Empresas controladas em conjunto   Participação  Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Andrade Valladares Residencial Ltda. SCP Floramar Maura Valadares Gontijo SPE Ltda. Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Shopping Plaza Macaé S.A. Consorcio EMCCAMPDirecional Bom Sucesso Incorporações e Investimentos Imob. S.A. SCP DirecionalEdificaPatrimar Chopin SCP DirecionalAterpa Rio de Janeiro Marka Direcional  SCP Vivere Residence Marco Tulio II , , , , , , , , , .     .  .                    .   . .    .  .   . . .  . . .   . .   . .  (b)  Consolidado Empresas controladas em conjunto   Participação  Investimentos controlados em conjunto diretos Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Andrade Valadares Residencial Ltda. SCP Floramar Maura Valadares Gontijo SPE Ltda. Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Shopping Plaza Macaé S.A. Consorcio EMCCAMPDirecional Bom Sucesso Incorporações e Investimentos Imobiliários S.A. SCP DirecionalEdificaPatrimar Chopin SCP DirecionalAterpa Rio de Janeiro Marka Direcional  SCP Vivere Residence Marco Tulio II , , , , , , , , , .     .  .                    .   . .    .  .   . . .  . . Investimentos controlados em conjunto Indiretos   Participação Ibicela Empreendimentos S.A. Talauma Empreendimentos S.A. , , .   . . Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC                  .   . . Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) A movimentação dos investimentos no final do exercício encerrado em  de dezembro de  está assim apresentada:              Controladora Empresas controladas Participação    Dividendos  amortização   Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC SCP Direcional  MRV Serra da Canastra SCP Direcional Aterpa Santa Inês SCP Direcional  Aterpa Cidade Nova SCP Direcional  Lasa Life Residence SCP Direcional  Capla Brasília SCP DirecionalLucasTúlio Club House SCP Direcional SPL Campinas SCP DirecionalEólicaSPL Retiro dos Artistas SCP DirecionalDiedroASCC Eliza Miranda Manaus SCP DirecionalDANGFernandes Jacundá SCP DirecionalACR Ouro Preto (Gran Parque) Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaiso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEdifica Edifício Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Gran Riserva SCP Direcional Paradiso SCP DirecionalACR Maura Valadares SCP Direcional ACR Lago Sul Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Le Parc de France SCP DirecionalACR Santa Monica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Petrópolis SCP Direcional Ozias Monteiro Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Cidadão XI , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,      .   . .  . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . .   . . . . . . . .  . . . . . . .    .   . .                                                                        .   .          .              .      .   . . .    .                  .                             .  .  . .       .            .   . .  . .  .  .  . . . . . . .    .  .    . . . . .  . .   . . . . . .    .   . .   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas Participação    Dividendos  amortização   Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC SCP Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Comim Meu Orgulho Andrade Valadares Residencial Ltda. SCP Sarandi Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Agua Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Alterosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Aguas das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Riacho Fundo Japaratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical SCP Orgulho do Ceara Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Silvestre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. Belo Monte Empreendimentos Ltda. SCP Parque Paranoá SCP Parque Carioca Direcional Linhares Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Parque dos Resedas SCP Bosque Azul SCP Jardim Carandá SCP Buritizal SCP Orgulho de Minas II SCP Serra de Minas SCP Viver Melhor Marituba Direcional Murici Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Morar Melhor Porto Velho SCP Colônia Carioca , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . .  . . .  . . . .  . . . . .   . .    . . .    . . .   . . . .  . . .  . .  .  . . .    .  . . . . .                                                                        .      .  .   .      .    . . .  .    .     . .  .         .    . . .   . . .  .  . .  . .    .  . .  .  . .        .   .   .  . .        . .             .    .     . . . . .  . .   . . . . . . . . . .   . .   . . . .   . . . .   . . . .  . .   . .  .  .  .  . . .  . . . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas Participação    Dividendos  amortização   Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Limoeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Poranga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Sorocaba Bela Cruz Empreendimentos Imobiliários Ltda. Satuba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Viçosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Barreirinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jardim Açucena SCP Cidade Jardim Alcobaça Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bairro Novo RJ Empreendimentos Imobiliários Ltda. Petiolare Empreendimentos S.A. Ipanema Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Vera Cruz SCP Irmãos Marista Canavieiras Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Itaguaí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Valença Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Itapema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Paratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bergamo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Castanheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos Imobiliários Ltda. Conde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Florença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . .    . . . . . . . . . . . . .   . .                                                        . . .   .   .     .  . .     .                   .   .  . .   .  . .   . .    .    .      . . . .  .  .  . .   . . . . . . . . . . . . . . . .  . .   .      . . . .  .  . Empresas controladas em conjunto Participação Andrade Valadares Residencial Ltda. SCP Floramar Maura Valadares Gontijo SPE Ltda. Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bom Sucesso Incorporações e Investimentos Imobiliários SA Ernane Agrícola Empreendimentos Imobiliários Ltda. Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEdificaPatrimar Chopin SCP DirecionalAterpa Rio de Janeiro , , , , , , , ,     .      Dividendos  amortização   Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC .   .    . .                   .        .  .   .    . .   .    de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma              Consolidado Empresas controladas Participação    Dividendos  amortização   Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC Investimentos controlados em conjunto diretos Andrade Valadares Residencial Ltda. SCP Floramar Maura Valadares Gontijo SPE Ltda. Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bom Sucesso Incorporações e Investimentos Imobiliários S.A. Ernane Agrícola Empreendimentos Imobiliários Ltda. Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEdificaPatrimar Chopin SCP DirecionalAterpa Rio de Janeiro , , , , , , , , .   .     .                   .        .  .   .    . . Investimentos controlados em conjunto indiretos Participação    Dividendos  amortização Equivalência  patrimonial Subscrição  (redução) de capitalAFAC    Ibicela Empreendimentos S.A. Talauma Empreendimentos S.A. , ,                .   . . Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei   de                                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (d) O sumário dos balanços patrimoniais das controladas, e controlados em conjunto, em  de dezembro de  está assim apresentado: Empresas controladas   Participação   Circulante Ativo Não Circulante Balanço Patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra SCP  Sarandi  Andrade Valladares Residencial Ltda. Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Alterosa Ribeirão das Neves SCP  Bairro Carioca Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado do Leme SCP  Macapá Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Japaratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altos Pilares Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Porto Velho SCP  Orgulho Tropical SCP  Orgulho do Ceará Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Jacundá Colina de Santana Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Silvestre Ltda. SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. SCP  Parque Paranoá SCP  Parque Carioca Colina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. SCP  Parque dos Resedás SCP  Bosque Azul SCP  Jardim Carandá SCP  Buritizal SCP  Orgulho de Minas II Canário Engenharia Ltda. SCP  Serra de Minas SCP  Viver Melhor Marituba , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   .  .   . . . .   .  .    . .  . . . . . .   . . .  . . . .  .  .    . .   . . . .   . .  . . .   . . . . . .   . .    . .  . .  . . .  .     . . .      . . . .   .      .       .   .  .    .  .     .  . .  . .    . .    .          . . .   . .     .   .  .  . .  .    . . .     .  . .  . .   . .     .          . .  .   .   .  .  . . . .  . . . . . .  . . .    . .  . . . . . .  . .  .  . . . .  .  . . .  . .  . . . . .  . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação   Circulante Ativo Não Circulante Balanço Patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido Murici Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. SCP  Viver Melhor Porto Velho SCP Colônia Carioca Limoeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Poranga Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vilarinho Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. SCP Viver Melhor Sorocaba Bela Cruz Empreendimentos Imobiliários Ltda. Satuba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Viçosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Buritis Participações Societárias Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Barreirinha Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. SCP Jardim Açucena SCP Cidade Jardim Alcobaça Construções e Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Bello Vilarinho Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Bella Carioca Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Petiolare empreendimentos S.A. SCP Vera Cruz SCP Irmãos Maristas Canavieiras Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Itaguaí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Valença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Catalão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Manauara Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maranguape Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bergamo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Marselha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Olímpia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Castanheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos imobiliários Ltda. Conde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos imobiliários Ltda. Florença empreendimentos imobiliários Ltda. Itaquara Empreendimentos Imobiliários Ltda. Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda. Oslo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jupia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Nova Estoril Empreendimentos Imobiliários Ltda. Brescia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Munique Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Rio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Santo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bella Trindade Empreendimentos Imobiliários Ltda. Campos Verdes Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . . .   . . . . .    . .   .  . .   . .  . .        .   . . . . .  . .   . . . .  .     .        .      . . .   . .     .   .    . .  . .   . .      .   .      . . . . .   . . . . . .   . . .  .     .  . .  . .     .            .  . .    .     . .        . .      . . .   . .  . .  . . .   . .  .        .   . . . . . . .   . . .  . .   . . . . .  . . . .  .    . .  . . . . .  . . . .   . . . . . . .  . .   .     .  . . . . . .   .   .  .     .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação   Circulante Novo Oriente Empreendimentos Imobiliários Ltda. Braúna Empreendimentos Imobiliários Ltda. Boa Nova Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jaguaribe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Embaúba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP  DirecionalACR  Lago Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários SPE S.A. Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalCapla  Brasília Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mar Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Direcional Petrópolis SCP  Direcional Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalLucasTulio  Club House Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , .  .  . .   .  . . . . . . .   .  .   .    .   . . . . .   . . . . . . .     .   . .          .   . . .  . Ativo Não Circulante Balanço Patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido  .  . . . .  .  . . .  . . .     .       . . . .    .    . . .   .  . .            . .    . . .   .   . . .  .       .  .    .    .   .    .   .  .     .            . . . . .  .  .   .   . . .     .       .       .    .     .  . .     .      . .  .     .   .  . . . . . . .     .       . . . . .  . .   . . . . . . .     .   . . .  . . . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação   Circulante Ativo Não Circulante Balanço Patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido SCP  Direcional SPL Campinas SCP  Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , ,   . .    .   .    . .   . . Empresas controladas em conjunto   Participação   Circulante SPE Maura Gontijo Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. Patrimar Cl. Manoel Aterpa  Rio de Janeiro Marka Direcional  SCP Vivere Residence Marco Tulio II Andrade Valladares Residencial Ltda.  SCP Floramar , , , , , ,    . . . Balanço Patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido  .   . .      .  .  . . . Ativo Não Circulante  .    .  de                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (e) O sumário dos balanços patrimoniais das controladas, e controlados em conjunto, em  de dezembro de  estão assim apresentados: Empresas controladas   Participação   Circulante SCP DirecionalEólica Quintas do Valqueire SCP DirecionalComim Meu Orgulho Infra SCP Sarandi Andrade Valadares Residencial Ltda. Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEólica Retiro dos Artistas Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Alterosa Ribeirão das Neves Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado do Leme SCP Macapá Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalASCCDiedro Eliza Miranda SCP Riacho Fundo Japaratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altos Pilares Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical SCP Orgulho do Ceará Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jacundá Colinas de Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Silvestre Ltda. SCP DirecionalACR Ouro Preto Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,    .  .   . .  .      . .  .  . .  . . . . . . .   . . .  . . . .  .  .   Ativo Não circulante Balanço patrimonial   Passivo Circulante Não circulante Patrimônio  líquido   . . . .  .  . .  . .  . .   .  . .   . .  .  .   .     . . .       .      .   . .  .      .     . .  . .  . .  .   . . .    . .          .  .  . .       . . .  .  .  .  . .  . .    . .                . . . .  . . . . . . .   . .   . . . .   . . . . .   . . . .  . . .   .  .  .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação Circulante Ativo Não circulante Balanço patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. SCP Parque Paranoá SCP Parque Carioca Colina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Parque dos Resedás SCP Bosque Azul SCP Jardim Carandá SCP Buritizal SCP Orgulho de Minas II Canário Engenharia Ltda. SCP Serra de Minas SCP Viver Melhor Marituba Murici Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Porto Velho SCP Colônia Carioca Limoeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Poranga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Sorocaba Bela Cruz Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Satuba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Viçosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Buritis Participações Societárias Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Barreirinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jardim Açucena SCP Cidade Jardim Alcobaça Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pumila Empreendimentos S.A. Asistasia Empreendimentos S.A. Nowell Participações Ltda. Bairro Novo Empreendimentos imobiliários Ltda. Petiolare empreendimentos S.A. Ipanema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. SCP Vera Cruz SCP Irmãos Maristas Canavieiras Empreendimento Imobiliários SPE Ltda. Itaguaí Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Napoli Empreendimentos Imobiliários Ltda. Valença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Paratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . .   . . . .  . . . . . . . . .   . . . . .    . .   .  . .  . . . .   . .       . .   .      .          .  .    . . . . . . .  .   .   .  . .    . .     . . .   . .     . . . . . . .    . .  .   .  .  . .  . .  . .     .         . .  .      .          . . .    .  . . . . .  .   .    .  .          . .  . . . . .  . . . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . .  . .  . .     de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação Circulante Ativo Não circulante Balanço patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido Bergamo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Marselha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Castanheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anapu Empreendimentos Imobiliários Ltda. Conde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Florença Empreendimentos Imobiliários Ltda. Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. SCP DirecionalMRV Serra da Canastra Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalEdifica Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalAterpa Santa Inês SCP DirecionalACR Gran Riserva SCP DirecionalACR Paradiso SCP DirecionalACR Maura Valadares SCP DirecionalACR Lago Direcional TSC Rio Madeira Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreend. Imobiliários Ltda. SCP DirecionalACR Le Parc de France SCP DirecionalAterpa Cidade Nova SCP DirecionalACR Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capisicum Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalLasa Águas Claras II Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   . . . .  . .  . .  .  . . . . . . .   .  .  . .    . . .  . . .  .   . . . . . . . . .     .     .  .  . . .  . . .     .          . . .  . .    . .  .  .     .   . .   .  .  . . . .  . .      .  .    .     .   .    . .  . . . . . . . .   . .   .  .  . .   . . .     .       .        .    .  . .  .    . . . .  .  .   .  . . . . . . .     .  .     . . . . . .  . .    . . . . . .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empresas controladas   Participação Circulante SCP DirecionalCapla Brasília Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Petrópolis SCP Direcional Ozias Seabra Empreendimentos Ltda.  AC Cons. Total Ville Porto Velho SCP DirecionalLucasTulio Club House Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Cidadão XI SCP Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalSPL Campinas SCP Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,     .   . . .  . . .  .   . . Empresas controladas em conjunto   Participação Circulante SPE Maura Gontijo Bom Sucesso Incorporação e Invest. Imobiliários S.A. Patrimar Cl. Manoel Aterpa Rio de Janeiro Ibicela Empreendimentos S.A. Talauma Empreendimentos S.A. Andrade Valadares Residencial Ltda.  SCP Floramar , , , , , , ,    . . . . Ativo Não circulante  . .      .      . .     Ativo Não circulante  .     . Balanço patrimonial   Passivo   Circulante Não circulante Patrimônio  líquido     .         .    . .   . .     .       .    . .     .   . . .  . . . . .   . . Balanço patrimonial   Passivo Circulante Não circulante Patrimônio  líquido  .   . . .       .  .  .   .  de                                                                                                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imobilizado Controladora (a) Composição dos saldos em  de dezembro de  Descrição Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros Taxas de depreciação       ,  Custo Depreciação Líquido . . .  .  .        . . .    . Imobilizado líquido em  . . .  .  . Total .  . . (b) Movimentação do exercício de  Custo Custo em  Adições Baixas transferências Custo em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros . . .  .  . .                 . . .  .  . . Depreciação  Depreciação em    Depreciação do exercício Baixa de depreciação  Depreciação em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros                  .      .         Imobilizado líquido .   .  de                                                                                                                                                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Movimentação do exercício de  Custo Custo em  Adições Baixas transferências Custo em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros Depreciação Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros . . .  .    . .     . .         . . .  .  . .  Depreciação em    Depreciação do exercício Baixa de depreciação  Depreciação em                                   . Imobilizado líquido .  Consolidado (d) Composição dos saldos em  de dezembro de  Descrição Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros Taxas de depreciação Custo Depreciação Líquido       (a)  , . . . . . . . .         . . .  . .  . Imobilizado líquido em  . . .  . .  . Total .  . . (a) Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo estimado de venda de cada empreendimento, baixado ou por desativação do mesmo.   de                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Movimentação do exercício de  Custo Custo em  Adições Baixas transferências Custo em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros . . . . . . . . . .     .   .          . . . . . . . . . Depreciação  Depreciação em    Depreciação do exercício Baixa de depreciação  Depreciação em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros                    .       .          Imobilizado líquido .   .  de                                                                                                                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f) Movimentação do exercício de  Custo Custo em  Adições Baixas transferências Custo em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros . . . . . . .  . . .   .  . . .          . . . . . . . . . Depreciação  Depreciação em    Depreciação do exercício Baixa de depreciação  Depreciação em  Máquinas e Equipamentos Formas de Alumínio Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Benfeitoria em Imóveis de Terceiros                                     Imobilizado líquido .   . A companhia e suas controladoras possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro e  contratos de FINAME, relativos a máquinas, equipamentos e veículos. O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R . (R . em  de dezembro de ). Não ocorreram adições de imobilizado no período de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária.  de                                                                                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma          Empréstimos e Financiamentos Financiamento à Construção Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional JHSF Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários S.A. Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda. Colina de Santana Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.  Consolidado    .   .   .  .  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        . .  de                                                                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma FINAME e leasing financeiro de equipamentos Direcional Engenharia S.A.  Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI Direcional Engenharia S.A.  Debêntures Direcional Engenharia S.A.  Cédula de Crédito Bancário:  Direcional Engenharia S.A.  Controladora   Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   Total Geral . . . . Parcela circulante Parcela não circulante . . . . . . . . Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em seis principais modalidades, a saber: Financiamento à Construção: Esta modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos variam, conforme a operação, entre , e , ao ano, com correção pela TR. Estas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos; FINAME e Leasing: Estas modalidades de empréstimos têm por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são: (i) para FINAME, conforme a operação, juros fixos de , a , ao ano ou juros variáveis com margens sobre a TJLP ou TJ que variam de , a , ao ano e (ii) para Leasing, conforme a operação, juros variáveis com margens sobre o CDI de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos; Capital de Giro: Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia. A taxa de juro praticada nesta modalidade de empréstimo é de  do CDI a.m.   de                                                                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI:  ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Foram emitidos  (cem) CRI com valor nominal unitário de R,, na data de  de abril de . O valor total da emissão foi de R, (cem milhões de reais), sendo o prazo total dos CRI compreendido no período entre  de abril de  e  de abril de  ("Data de Vencimento Final"). Os créditos imobiliários estão consubstanciados na cédula de crédito bancário n.º  emitida pela Direcional Engenharia S.A., em  de março de  ("CCB"), que está representada integralmente por Cédula de Crédito Imobiliário ("CCI") de emissão do Itaú Unibanco S.A., sendo que os créditos imobiliários foram cedidos à emissora (Brazilian Securities Companhia de Securitização) por meio da transferência da CCI pelo Itaú Unibanco S.A. para a Emissora. O saldo do valor nominal unitário dos CRI não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI desde a data de emissão dos CRI, é composta por juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada da taxa DI, ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dia útil decorrido. Esta operação é garantida pelos recursos financeiros presentes nas contas vinculadas à operação e pela cessão fiduciária de direitos creditórios das empresas: Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. ª Série: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Foram emitidos . (trinta mil) CRI com valor nominal unitário de R.,, na data de  de dezembro de . O valor total da emissão foi de R, (trinta milhões de reais), sendo o prazo total dos CRI compreendido no período entre  de dezembro de  e  de dezembro de  ("Data de Vencimento Final"). Os créditos imobiliários estão consubstanciados em duas cédulas de crédito bancário n.º  no valor de R , e nº  no valor de R , ambas emitidas pela Direcional Engenharia S.A., em  de dezembro de  ("CCB"), que está representada integralmente por cédula de crédito imobiliário ("CCI") de emissão do Itaú Unibanco S.A., sendo que os créditos imobiliários foram cedidos à emissora (Brazilian Securities Companhia de Securitização) por meio da transferência da CCI pelo Itaú Unibanco S.A. para a Emissora. O saldo do valor nominal unitário dos CRI não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI desde a data de emissão dos CRI, é composta por juros remuneratórios , ao ano mais à variação acumulada da taxa DI, ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dia útil decorrido. A Direcional constituirá, em favor da Securitizadora a alienação fiduciária de quotas e direitos emergentes destas quotas, de emissão de (i) Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Porto Acre”) e (ii) Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. (“Tarauacá” e, em conjunto com Porto Acre, as “SPE Intervenientes”) e de titularidade da Direcional (“Alienação Fiduciária”).  de           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Debêntures (DIRR) – ª Emissão: Consiste em um título de dívida de médio e longo prazo, que concede ao seu detentor o direito de crédito contra a Companhia emissora. Foram emitidas . (vinte mil) Debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com o valor nominal unitário de R., (dez mil reais), na data de  de abril de . O valor total da emissão foi de R, (duzentos milhões de reais), sendo este amortizado mensalmente, em  (vinte e cinco) parcelas de igual valor, cada uma correspondente a , (quatro por cento) do valor nominal unitário com a primeira devida em  de abril de  e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes até a data de vencimento, que ocorrerá em  de abril de . A remuneração será paga mensalmente, a partir da data de emissão, sendo o primeiro pagamento em  de maio de , e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, sendo o último pagamento devido na data de vencimento. A partir da data de emissão, as debêntures farão jus à remuneração correspondente a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros – DI de um dia, “over extra grupo”, expressa na forma percentual ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP (“Taxa DI”), acrescida de uma sobretaxa ou spread de , (um por cento) ao ano, com base em um ano de  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis. As Debêntures foram registradas para negociação no mercado secundário por meio do CETIP, administrado e operacionalizado pela CETIP.  Cédula de Crédito Bancário: Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia. A taxa de juros praticada nesta modalidade de empréstimo é de  do CDI a.m.  A parcela não circulante dos empréstimos da controladora tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro de  a Dezembro de  Janeiro de  a Dezembro de  A parcela não circulante dos empréstimos do consolidado tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro de  a Dezembro de  Janeiro de  a Dezembro de  Janeiro de  a Dezembro de   A partir de Janeiro de   de             .              .         .             .  .              .  .        .                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Obrigações trabalhistas Descrição Salários e retiradas a pagar Encargos trabalhistas e previdenciários Provisões trabalhistas Outros Controladora  Consolidado   .  .  .  .  .  .   . . .  . . . . . .  Obrigações tributárias  Controladora Consolidado         .         .    . . . . . . .   .  .    . . . . . . .   . . . . .  . . . .                  Impostos correntes IRPJ CSLL PIS COFINS Regime especial de tributação Outros Impostos diferidos IRPJ CSLL PIS COFINS Ajuste a valor presente Outros Circulante Não circulante  de                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrente da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, conforme demonstrado a seguir: Controladora   Terreno do Empreendimento Tarumã Ari localizado em Manaus  AM Terreno Cachamorra Rossi Terreno Guarulhos Terreno do Empreendimento Estrada do Bom Retiro Terreno do Empreendimento Jardim Novo Horizonte localizado em Sorocaba  SP Terreno Nova Caucaia Terreno Projeto Integrado de Alexandre de Gusmão localizado em Ceilândia  DF Terreno do Empreendimento Renato Khel localizado em Limeira  SP Terreno do Empreendimento Santíssimo localizado no Rio de Janeiro  RJ Terreno do Empreendimento Saturno localizado em CotiaItapevi  SP SCPs, SPEs e empreendimentos Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Real Empreendimentos Imobiliários Ltda. Pedra Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Catalão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maranguape Empreendimentos Imobiliários Ltda. Olímpia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Castanheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Juazeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Oslo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Munique Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alto Santo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Campos Verdes Empreendimentos Imobiliários Ltda. Novo Oriente Empreendimentos Imobiliários Ltda. Boa Nova Empreendimentos Imobiliários Ltda. Marselha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Braúna Empreendimentos Imobiliários Ltda. Embaúba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros  de  . . . . . .    . .    .  . .   . .   . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .    . . . .          . . . .                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Descrição Circulante Não circulante  Adiantamento de clientes Controladora  Consolidado   . .   . .  . .  . . . . Corresponde a (i) compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii) adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias: Adiantamento de clientes permuta física de terreno (i) Controladora Terreno do Empreendimento Santíssimo localizado no Rio de Janeiro RJ Terreno do Empreendimento Nova Caucaia Terreno do Empreendimento Jardim Novo Horizonte localizado em Sorocaba – SP Controladas Alcobaça Construções e Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Alto Buritis Participações Societárias Ltda. Canário Engenharia Ltda. Altos Pilares Empreendimentos Imobiliários Ltda. Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rio Verde Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Colina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Marselha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bella Carioca Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ipanema Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Borba Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros   .  .  . . . . . . . . . .  . . . .       . .  .   .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  de                                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Adiantamento de clientes  por recebimento (ii) Limoeiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Vera Cruz Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Total Descrição Circulante Não circulante   Outras contas a pagar  .                                              .    .  . . . Controladora Consolidado   . .  .  .   . . . . . . Controladora Consolidado Descrição    Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Contas a pagar por aquisições de participações societárias (b) Outros .                     .            .  .  . . . . Total Circulante Não circulante . . . .                     .  . .  . . . . . . . (a) Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em  terrenos localizados no Distrito Federal, em troca de R . recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R . foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído.  Em abril de  foi capitalizado R . na SPE Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda., responsável pela construção e vendas do segundo empreendimento a ser construído.  (b) Em setembro a companhia adquiriu da Trisul S.A.  das quotas da SPE Jardim Amaralina por R  Essa SPE será responsável pela construção e incorporação do empreendimento popular Jardim Amaralina na cidade de São Paulo.  de                                                                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Provisões .  Provisão para garantia A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, após a entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referentes a gastos com manutenções, que representam do custo orçado de cada empreendimento em média para as obras de incorporação , em dezembro de  e , em dezembro de  para as obras de serviços , em dezembro de  e , em dezembro de .  Saldo em  Provisões Amortização Saldo em  Provisões Amortização Saldo em    Controladora    Consolidado               . .  . .   . As reversões das provisões são realizadas por completo, no momento em que se prescrevem as cláusulas contratuais ou legais que geraram tal obrigação e compromisso entre a construtora e o promitente comprador. .  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados com causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados pelos consultores legais, a Companhia constituiu provisão para fazer face às eventuais demandas consideradas com risco de perda provável.  de                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os montantes destas causas em  de dezembro de  e  de dezembro de  eram: Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Tributário Trabalhista Cível Total Controladora                .  .   .  .      Consolidado Tributário Trabalhista Cível Total       . . . .  .  .  . . . .  .  .   . . . A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível nos montantes aproximados de trabalhista R ., tributário R . e cível R . em  de dezembro de . Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável dos mesmos.  Patrimônio líquido .  Capital social Em  de maio de , mediante a aprovação da AGE o capital social da Companhia aumentou para R ., mediante capitalização de reservas que excederem o valor do capital social, sem a emissão de novas ações, nos termos do art.  da Lei . (LSA), no montante de R O capital autorizado na data da divulgação de nossas informações trimestrais é de R. O número de ações ordinárias em que se divide o capital social da Companhia, em razão do cancelamento de  (um milhão e novecentas mil) ações ordinárias mantidas em tesouraria aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , está representado por  ações ordinárias, sendo  em circulação e  em tesouraria.  de                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Quantidade de ações  de dezembro de  Ações em tesouraria cedidas  de dezembro de  .  Ações em tesouraria Ações ordinárias Ações em tesouraria Total  .        O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de março de , aprovou o Quarto Programa de Recompra de Ações (“Quarto Programa”) de emissão da própria Companhia objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. No âmbito do Quarto Programa, foram adquiridas, o total de  ações, com desembolso de R ., ao preço médio de R , por ação. Os três programas de recompra anteriores duraram  dias,  dias e  dias, respectivamente, sendo o primeiro contados a partir de  de agosto de  expirandose em  de outubro de , o segundo  de outubro de  expirandose em  de abril de , e o terceiro  de setembro de  expirandose em  de setembro de . Já o Quarto Programa terá vigência de  dias contados a partir de  de março de . Durante o período de vigência dos dois primeiros programas foram recompradas  ações, com o desembolso de R . a um preço médio de R, por ação. O terceiro programa de recompra de ações foi concluído no dia  de agosto de , com a aquisição do limite autorizado de  de ações, com desembolso de R . a um preço médio de R , por ação. Adicionalmente, em Reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , foram canceladas  (um milhão e novecentas mil) ações ordinárias mantidas em tesouraria aprovado. Por fim, durante o exercício de , foram cedidas . ações em tesouraria, sendo . ações para o exercício de opções de ações do plano de Stock Options e . ações no âmbito do Programa Matching Ações, (. ações em , . ações em , . ações em  e . em , referentes ao Programa I e Programa II do plano de Stock Options). Desta forma, em  de dezembro de , o total de ações em tesouraria passou a ser . .  Reservas de capital   Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme comentado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica, os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações, a reserva é transferida para lucros retidos.  de                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Reserva de lucro   Reserva legal Instituída pelo artigo  da lei ., com a intenção de dar proteção ao credor é constituída obrigatoriamente à alíquota de  sobre o lucro líquido de cada exercício, até atingir o montante de  do capital social, ou quando o saldo dessa reserva somado às reservas de capital atingir o limite de  do capital social. A utilização dessa reserva está restrita a compensação de prejuízos e ao aumento de capital.    Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso.  Adicionalmente, a Assembleia Geral Ordinária, deliberará a respeito da destinação do montante excedente de reservas de lucros em relação ao total do capital social, nos termos descritos no artigo  da lei das sociedades anônimas (Lei .).   Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo e obrigatório de , calculado com base no lucro líquido ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Resultado líquido do exercício Reserva legal  Resultado líquido a distribuir Dividendo mínimo obrigatório  Dividendos pagos antecipadamente  Dividendos adicionais pagos antecipadamente        .  .  . . . . Total de dividendos pagos . . Conforme proposto pela administração e referendado em AGOAGE realizada em , os dividendos mínimos obrigatórios declarados com base no resultado acumulado do exercício de , nos termos do §º do artigo  do Estatuto Social da Companhia, que corresponderia a R., além de R . de dividendos adicionais, foram distribuídos antecipadamente conforme deliberação do Conselho de Administração datada de  de julho de . Em  de julho de , o Conselho de Administração da Companhia deliberou e aprovou o pagamento de dividendos antecipados no montante de R . à título de dividendos intermediários, equivalentes à quantia de R, por ação.   de                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . Lucro por ação A Companhia efetua o cálculo do lucro por ação, utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ). A tabela a seguir apresenta o cálculo de lucro por ação para os períodos encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de : Numerador: Resultado líquido do período Denominador: Média ponderada do número de ações  Resultado líquido básico por ação R Resultado diluído por ação Numerador: Resultado líquido do período Denominador: Média ponderada do número de ações  Ajuste por opção de compras de ações (a) Média ponderada do número de ações (diluída) Resultado líquido diluído por ação – R    .    (,)   ,     .  .  .    (,)   ,  (a) Representado pela média ponderada das opções em aberto "inthemoney" conforme plano de opção de ações apresentado na Nota . .  Participações não controladores No exercício findo em  de dezembro de , as alterações de participações societárias da Companhia em controladas geraram um aumento de acionistas não controladores de R . ( de dezembro de  ocorreu uma redução de R .) e uma perda líquida de R  ( de dezembro de  ocorreu um ganho de R ) para os acionistas da Controladora, registradas diretamente no patrimônio líquido.  de                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Resultado das incorporações imobiliárias e contratos de construção .   Receita líquida Descrição Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Ajuste a valor presente Impostos incidentes sobre vendas Vendas canceladas Receita operacional líquida Controladora Consolidado   . .    .  . .  . . .       .    .      .     Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de integração social – (PIS) e na Contribuição para o financiamento da seguridade social – (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R . .  Resultado apropriado de vendas de imóveis Por empreendimento (Controladora) Receitas e custos dos Imóveis concluídos Nova Sede Direcional Outros Total Controladora Receitas líquidas de unidades vendidas  . .   Custo das unidades vendidas    Receitas líquidas de unidades vendidas   Custo das unidades vendidas . .   .   de                                                                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Por SCP, SPE ou empreendimento (Controladas)   Receitas e custos dos imóveis em construção Serviços de Empreitada Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Residencial Florence Park SPE Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Nova Campinas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Genebra Empreendimentos imobiliários Ltda. Direcional Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Colina de Santana Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Portal das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mar Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros Receitas líquidas de unidades vendidas  Custo das unidades vendidas Receitas líquidas de unidades vendidas  Custo das unidades vendidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       .                                  . . . . . . . . . . . .  . . .  .      . . . . . . . .                                      de                                                                                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Receitas e custos dos imóveis concluídos Serviços de Empreitada Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários SPE S.A. Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mar Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR  Lago Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. Outros Total Controladas Total Consolidado   Receitas líquidas de unidades vendidas  Custo das unidades vendidas Receitas líquidas de unidades vendidas  Custo das unidades vendidas . . . . . . . . . . . . . .          .                         .      . . .  .  .  . .   . .   . .  .                       .  .          A receita bruta de vendas de unidades imobiliárias em construção está deduzida do AVP (ajuste a valor presente), de acordo com as normas vigentes descritas no CPC  e também pela orientação do OCPC (R) item  e . A Companhia utiliza uma taxa média de desconto de contas a receber de , a.a.  A Companhia reconheceu também como receita bruta do período referente aos empreendimentos em construção, o montante de R . em  de dezembro de  e R . em  de dezembro de  referentes à apropriação de permutas por unidades a construir por terrenos. Os encargos financeiros incorridos referentes aos empréstimos e financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção de acordo com o OCPC (R). Em  de dezembro de  e  de dezembro de  foram reconhecidos no resultado, na rubrica de custos de imóveis vendidos, o montante de R . e R ., respectivamente. Esses encargos financeiros são apropriados ao resultado em decorrência das vendas.  de                                                                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Custos e despesas por natureza A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza. Descrição     Controladora Consolidado Matéria prima, e materiais de uso e consumo Despesas com Pessoal Juros Capitalizados Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de Vendas Outras Despesas Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas                                                              de                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Vendas contratadas de imóveis (consolidado) Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir:   Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas  Vendas contratadas a incorrer  Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Contratos de Construção  Minha Casa, Minha Vida     Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Agua Das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa  .         Riacho Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa .  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Almería Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Residencial Florence Park SPE Ltda.  ª Etapa Direcional Campinas Engenharia Ltda.  ª Etapa Genebra Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Colinas De Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Guarinos Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Nova Estoril Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Portal Das Rosas Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Novo Oriente Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Campos Verdes Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Jardim Amaralina Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.  ª Etapa Jupia Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Itapetininga Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa  de  . . . . .  . . . . .   . .     . . . . . . .  . .  . . .  . .                                                         . .  . . .  . . . . . . . .                          .     .  . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Resultado financeiro Receitas financeiras  Controladora Consolidado     Rendimento de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais . . . . .  . . . . . . Despesas financeiras  Despesas com juros Despesas bancárias             Resultado financeiro líquido   . .  de                                                                                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imposto de renda e contribuição social  A composição das despesas com imposto de renda e contribuição social nos períodos encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa utilizado pelas SCP’s e SPE’s, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação), e a provisão de imposto sobre o saldo de contas a receber. Tal diferença encontrase resumida a seguir: Controladora Consolidado     Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de    .  .  .  Despesa estimada com IRPJ e CSLL  . . . Empresas tributadas pelo Lucro Real Adições permitidas Exclusão equivalência patrimonial Base de tributação Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Lucro Presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota efetiva .             ,                     . ,   . , . .  , .   , .  . , .   , . , .  . , . , .  . , A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social e imposto de renda, sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCP´s e SPE´s (Lucro Presumido ou RET), as mesmas não apresentam diferenças temporárias.  de                                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração destes riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os financiamentos, para construção dos empreendimentos imobiliários, e para a aquisição de máquinas e equipamentos.  A Companhia e suas controladas não operaram com derivativos no período findo em  de dezembro de  e no exercício findo em  de dezembro de .  Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente a taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ e juros de empréstimos de Capital de Giro, Leasing, Debêntures e CRI atrelados ao CDI. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades. A seguir estão as exposições contratuais de passivos financeiros: Menos de um ano    Entre um e dois anos    Entre dois e três anos    Acima de três anos    Total    Consolidado Em  de dezembro de    Empréstimos e financiamentos (Nota )   Fornecedores   Credores por imóveis compromissados (Nota ) .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  . . . Não é esperado que fluxos de caixa, incluídos nas análises de maturidade da Companhia e suas controladas, possam ocorrer significantemente mais cedo ou em montantes significativamente diferentes. Risco cambial Em  de dezembro de , a Companhia não possuía dívidas ou valores a receber denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, nenhum dos custos relevantes da Companhia é denominado em moeda estrangeira.  de                                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Risco de crédito Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber de clientes.  A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados a bancos e a aplicações financeiras efetuando seus investimentos em instituições financeiras de primeira linha em títulos de curtoprazo com alta liquidez. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito.  Em  de dezembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber de clientes são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação. Valor justo dos instrumentos financeiros por categoria Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda (impairment) no caso de contas a receber, estejam próximos de seus valores justos.  A tabela abaixo classifica os instrumentos financeiros contabilizados ao valor justo de acordo com o método de avaliação. Os diferentes níveis foram definidos como segue:  . Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ).  . Informações, além dos preços cotados incluídas no Nível , que são observáveis pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ).  . Informações para os ativos ou passivos que não são baseadas em dados observáveis pelo mercado (ou seja, premissas não observáveis) (Nível ). A Companhia e suas controladas não possuíam ativos financeiros mensurados pelo Nível .  A hierarquia dos ativos e passivos a valor justo da Companhia e sua controladas está divulgada abaixo:  de                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Consolidado  Nível    Nível  Total Nível    Nível  Total .       . .    . .        .     . .   . .   . .   . . .         .           . . . . . .           . . . . . .       Empréstimos e recebíveis    Caixa e bancos    Contas a receber    Outras contas a receber Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado    Equivalentes de caixa    Aplicações financeiras Outros passivos financeiros    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Credores por imóveis compromissados Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. Uma vez que a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos, a exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto a despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que os mesmos são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação do CDI acrescida de spread fixo, no caso do Leasing, CRI e Debêntures, atrelados à variação da TJLP e TJ acrescida de spread fixo, no caso de financiamento para aquisição de equipamentos via BNDES (FINAME) e atrelados ao CDI para os casos de empréstimos de capital de giro. Para fazer a análise de sensibilidade, a companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de . O impacto positivo ou negativo está demonstrado a seguir: AumentoRedução em percentuais      de dezembro de  Efeito no lucro antes dos impostos .   de                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Esta projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Deste modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Gestão do Capital Social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (Patrimônio Líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a este objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (nota ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida.    de                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: Empréstimos e financiamentos menos Caixa e Equivalente de Caixa. Descrição Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa  Aplicações financeiras Dívida Líquida Patrimônio Líquido  . . . . Consolidado  . . . .   Patrimônio Líquido e Dívida Líquida   Ativos dados em garantia Os ativos dados em garantia relativos aos empréstimos e financiamentos estão divulgados na Nota  e Nota . A Companhia e suas controladas mantém depósitos judiciais em  de dezembro de  no montante de R . ( de dezembro de  – R .) como parte de discussão de seus passivos contingentes.  Plano de Opção de Compra de Ações e de Incentivo Atrelado a Ações da Companhia  Remuneração em opções de compra de ações Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas da Companhia aprovaram um plano de opção de compra de ações, estabelecendo as regras e condições para outorga de opções a empregados, administradores, executivos e colaboradores, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  Foram criados dois programas, englobando um total de  de opções, correspondendo a idêntico número de ações. O Conselho de Administração já outorgou  opções, das quais foram efetivamente exercidas  e  foram canceladas.   de                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O quadro a seguir apresenta a movimentação das opções: Programa  Programa  Ano de Outorga Quantidade total de opções (A) Preço de Exercício Prazo de aquisição (vesting period) Movimentação das opções    Opções outorgadas (B)    Opções exercidas    Opções canceladas (C)    Opções em circulação Saldo de opções a outorgar   a   R,  ao ano    .   a   R,   ao ano    .   Preço de exercício considera correção do preço de emissão pelo IPCA até , bem como ajuste devido ao pagamento de dividendos de R,ação em maio de , R ,ação em fevereiro de , R ,ação em junho de , R ,ação em maio de , R ,ação em maio de , R ,ação em novembro de , R ,ação em maio de , R ,ação em agosto de  e R ,ação em julho de .  O Conselho de Administração não pode outorgar novas opções nos Planos  ou  dado que o prazo de vigência expirou em . O valor justo das últimas opções outorgadas foi calculado com base na metodologia Black & Scholes, considerando uma volatilidade histórica de ,, taxa de juros de , a.a., e os preços de exercício respectivos de cada programa. O valor justo médio das opções do Programa  foi estimado em R , e as do Programa  em R , cada. Caso os beneficiários do total das opções do Programa  e  já outorgadas e ainda não exercidas exerçam suas opções, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de  Remuneração Baseada em Ações (“Programa de Matching”) Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de maio de  foi aprovado o regulamento do ° programa de incentivo atrelado a ações da Direcional Engenharia S.A. (“Programa de Matching”), conforme alterado em reunião realizada em  de julho de . O Programa estabelece as regras e condições para outorga do direito de compra de Ações e concessão de ações de incentivo a administradores e empregados da Companhia eou das Sociedades de Propósito Específico em que a Companhia tenha participação (“Beneficiários”), previamente selecionados pelo Conselho de Administração, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  de                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Para participar do Programa de Matching os beneficiários deverão adquirir ações ordinárias de emissão da Companhia, em quantidade e prazo definidos individualmente pelo Conselho de Administração. Para cada ação ordinária da Companhia adquirida pelos beneficiários do Programa de Matching a Companhia outorgará aos beneficiários duas ações ordinárias da Companhia, sendo que a entrega será realizada em lotes de  do total de ações ao longo de quatro anos. Para que o beneficiário faça jus ao recebimento das ações de incentivo ao final de cada período de carência ele não poderá ter alienado ou transferido, total ou parcialmente, as ações detidas por tal beneficiário do novo plano, inclusive aquelas recebidas em razão do término de períodos de carência anteriores. As quantidades de ações outorgadas, prazos de carência e exercício, aprovados pelo Conselho de Administração, estão comentados a seguir: Ano de Outorga Prazo para transferência das ações Movimentação das Ações Outorgadas Total de ações outorgadas (A)    Outorgas ativadas por aquisição de ações    Outorgas não ativadas por aquisição de ações (B)    Outorgas canceladas (C)    Ações entregues aos Beneficiários (D)    Outorgas vigentes (A) – (B) – (C) – (D) Programa Matching   (quatro) anos, sendo  ao ano, a partir de  de dezembro de  . . . . . . O valor justo das últimas ações outorgadas foi calculado com base na metodologia Black & Scholes, considerando uma volatilidade histórica média de ,, taxa de juros de , a.a., e o preço de exercício de R  No exercício findo em  de dezembro de , foi provisionada a despesa no montante de R . A despesa futura a ser reconhecida nos próximos  meses relacionada ao programa totaliza R  em  de dezembro de . Caso os beneficiários recebam a totalidade das ações outorgadas e ainda não entregues, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de                        de                                         