Demonstrações Financeiras Direcional Engenharia S.A.  de dezembro de  e   Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras                Direcional Engenharia S.A. Demonstrações financeiras  de dezembro de  e  Índice Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras   Demonstrações financeiras auditadas Balanços patrimoniais   Demonstração dos resultados dos exercícios   Demonstração dos resultados abrangentes .  Demonstração das mutações do patrimônio líquido .  Demonstração dos fluxos de caixa   Demonstração do valor adicionado   Notas explicativas às demonstrações financeiras                 Edifício Phelps Offices Tower Rua Antonio de Albuquerque,  º andar  Savassi  – Belo Horizonte, MG, Brasil Tel:     Fax:   www.ey.com.br Relatório dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras Aos Administradores e Acionistas da Direcional Engenharia S.A. Belo Horizonte – MG Examinamos as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Direcional Engenharia S.A. (Companhia), identificadas como controladora e consolidado, respectivamente, que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa, para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais notas explicativas.  Responsabilidade da administração sobre as demonstrações financeiras A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e das demonstrações financeiras consolidadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), assim como pelos controles internos que a Administração determinou como necessários para permitir a elaboração dessas demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.  Responsabilidade dos auditores independentes  Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante. Ernst & Young Terco |                Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Opinião sobre as demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil  Em nossa opinião, as demonstrações financeiras, individuais (controladora) e consolidadas, acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Direcional Engenharia S.A. em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. Opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) Em nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadas acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira consolidada da Direcional Engenharia S.A. em  de dezembro de , o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo naquela data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Ernst & Young Terco |            Ênfase  Conforme descrito na Nota ., as demonstrações financeiras individuais (controladora) e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. As demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as IFRS aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária consideram adicionalmente a Orientação OCPC  editada pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis. Essa orientação trata do reconhecimento da receita desse setor e envolve assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias, conforme descrito em maiores detalhes na Nota .  Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto. Outros assuntos  Demonstrações do valor adicionado  Examinamos, também, as demonstrações individual e consolidada do valor adicionado (DVA), referentes ao exercício findo em  de dezembro de , preparadas sob a responsabilidade da administração da Companhia, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas, mas não é requerida pelas IFRS. Essas demonstrações foram submetidas aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil tomadas em conjunto. Belo Horizonte,  de março de . ERNST & YOUNG TERCO Auditores Independentes S.S. CRC SPOFMG Antonio C. M. Lage Contador CRC MGO Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Balanços patrimoniais  Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Ativo circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Aplicações financeiras  Contas a receber por incorporação de imóveis  Contas a receber por prestação de serviços  Estoque de terrenos a incorporar  Estoque de imóveis concluídos  Estoque de imóveis em construção  Partes relacionadas  Tributos a recuperar  Outros créditos Total do ativo circulante Ativo não circulante  Contas a receber por incorporação de imóveis  Estoque de terrenos a incorporar  Partes relacionadas  Outros créditos  Investimentos  Imobilizado  Intangível Total do ativo não circulante Total do ativo Nota Controladora    Consolidado      . . . .  . .   .  .     . . . . .  .     . . . .  . . .  . .    . . .  . .   . .  . . . . . . .  . . . .  . . .  .  . . . . . . . .  . . . .  . . .  Ernst & Young Terco |                                                                  Passivo circulante   Empréstimos e financiamentos   Fornecedores   Obrigações trabalhistas   Obrigações tributárias   Credores por imóveis compromissados   Adiantamento de clientes   Dividendos propostos   Outras contas a pagar   Partes relacionadas   Total do passivo circulante  Passivo não circulante     Empréstimos e financiamentos    Provisão para garantia    Obrigações tributárias     Credores por imóveis compromissados    Adiantamento de clientes    Provisão para riscos    Outras contas a pagar    Total do passivo não circulante   Patrimônio líquido     Capital social     Reservas de capital     Ações em tesouraria     Reservas de lucros  Nota        .  .    .  Controladora    Consolidado    . . .    . . . . .     . . . . . .    . . . . .      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  .  . .  .  . .  .  . .  .   Participantes em SCPs  e SPEs   . .  Total do patrimônio líquido  Total do passivo e patrimônio líquido          As notas explicativas são partes integrantes das demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                                                                                          Direcional Engenharia S.A. Demonstração dos resultados dos exercícios Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Receita operacional líquida  Custo da venda de imóveis e serviços prestados  Lucro bruto  Receitas (despesas) operacionais         Despesas gerais e administrativas          Despesas comerciais          Resultado com equivalência patrimonial          Outras receitas (despesas) operacionais  Resultado financeiro          Despesas financeiras          Receitas financeiras  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Nota . . . .    Controladora    .  . .  . Consolidado         . .   .  .  . .   .  .  . .         .   . .  . . . . . . Imposto de renda e contribuição social      Lucro líquido do exercício  . . . . Lucro líquido atribuível:  Participantes não controladores em SPEs e SCPs  Direcional Engenharia SA  Lucro líquido por ação  Básico  Diluído   .  .  .  . . . , , , , As notas explicativas são partes integrantes das demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                                                  Direcional Engenharia S.A. Demonstração dos resultados abrangentes  Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Lucro líquido do exercício Outros componentes do resultado abrangente Total do resultado abrangente do exercício Resultado abrangente atribuível a:      Participantes não controladores em SPEs e SCPs       Direcional Engenharia SA  Controladora    .  . .  . Consolidado    .  . .  .  .  . . . . . Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Demonstração das mutações do patrimônio líquido Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Nota Capital social Ações em tesouraria Reservas de capital Por emissão de ações  alienação Por outorga de opções de ações Para aumento de capital Reservas de lucros Legal Retidos Para investimento Lucros acumulados Patrimônio líquido controladora Participação não controladores Patrimônio líquido consolidado . . . . . Saldos em  de dezembro de   Aumento de capital com oferta pública de ações  Aumento de capital por opções outorgadas  Opções outorgadas reconhecidas  Gastos com oferta pública de ações  Realização de opções outorgadas  Ações em tesouraria  Participação de não controladores  Lucro líquido do exercício  Reserva Legal  Dividendos propostos  Reserva de lucro  Saldos em  de dezembro de   Aumento de capital por opções outorgadas  Opções outorgadas reconhecidas  Realização de opções outorgadas Aumento de capital por não controladores  Lucro líquido do exercício  Alienação de ações em tesouraria  Reserva para aumento de capital  Dividendos propostos  Saldos em  de dezembro de   . .                        .    .                 .  . . .                     .       .                         .  .           .    .       .            . . .           .                     .        . . . .  .     .          . .    .  .    . .     .   .      .   .  . . . . .             .  . . . . .   .  As notas explicativas são partes integrantes das demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                                     Direcional Engenharia S.A. Demonstração dos fluxos de caixa  Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Das atividades operacionais Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas pelas atividades operacionais: Depreciações e amortizações Resultado de equivalência patrimonial Provisão para garantia Juros sobre encargos e financiamentos Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Resultado com permuta física Impostos Ajuste a valor presente sobre contas a receber Provisão para plano de opções de ações Reversão de provisão Provisão participação nos resultados Acréscimos (decréscimo) em ativos Contas a receber Estoques Créditos diversos Partes Relacionadas Tributos a recuperar (Decréscimo) acréscimo em passivos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Contas a pagar Partes Relacionadas Caixa aplicado nas atividades operacionais Imposto de renda e contribuição social pagos Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Acréscimo  de investimentos (SPCs e SPEs) Acréscimo do imobilizado Acréscimo de intangível Aplicações financeiras Dividendos recebidos Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Integralização de capital, líquido de gastos Ações em tesouraria Dividendos pagos Ingressos dos empréstimos Amortizações dos empréstimos Juros Pagos Aumento de capital por não controladores Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento  Controladora Consolidado     . . . . .   .     .  . . .         . .        .     .                .  .   .     .  . . .         . .        .  .   .    . .  . . .    .  .  .        .               .   . . .  . . .  . . .  .      .  .   . .          .   .   . . Aumento de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa No início do período No final do período . . . . . . . . . . . . As notas explicativas são partes integrantes das demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                                          Direcional Engenharia S.A. Demonstração do valor adicionado Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) Receitas Vendas de imóveis e prestação de serviços Outras receitas Provisão para créditos de liquidação duvidosa (constituição) reversão Insumos adquiridos de terceiros MatériasPrimas consumidas Materiais, energia, serviço de terceiros e outros operacionais Outros Valor adicionado bruto Depreciação e amortização, líquidas Valor adicionado líquido produzido pela Companhia Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado  Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Lucros Retidos Parcela de lucro atribuído à acionistas não controladores Controladora    Consolidado    .  .  .   .    . .              . . . . . . . .  .       . . . . .  . .  .    .    .  .  .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . As notas explicativas são partes integrantes das demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Contexto operacional A Direcional Engenharia S.A. (“Direcional” ou “Companhia”) é uma Companhia de capital aberto organizada segundo as leis societárias brasileiras. As ações da Direcional são negociadas na BM&FBOVESPA, sob a sigla DIRR. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada na Rua Grão Pará, , Belo Horizonte no estado de Minas Gerais. A Companhia é controlada pela Filadélphia Participações S.A., que detém , do seu capital social em  de dezembro de . A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares de grande porte e atuação primordial nas regiões norte, centrooeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos em grande escala. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”), no curso normal dos negócios como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeirocontábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Oferta pública de ações Em  de fevereiro de , a Companhia concluiu o processo de oferta pública de distribuição primária e secundária de suas ações, com a emissão de (i) , milhões ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal (“Oferta Primária”), e (ii) distribuição secundária de , milhões ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal de titularidade dos Acionistas Vendedores, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus ou gravames (“Oferta Secundária”), totalizando o montante de  milhões de ações. O valor unitário por ação foi de R, perfazendo o montante bruto de R  Neste contexto, os recursos líquidos de comissões e determinadas taxas relacionadas à Oferta Primária, (no montante de R .) que ingressaram na Companhia totalizaram R   Ernst & Young Terco |             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadas .  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas As demonstrações financeiras da controladora (ou individuais) e consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Adicionalmente as demonstrações financeiras consolidadas foram também preparadas de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (International Financial Reporting Standards – IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, conforme aprovadas pelo Comitê dos Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), incluindo a Orientação OCPC ,  aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliárias Brasileiras  no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da percentagem completada – POC). Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras e autorizou sua divulgação.   Consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas sociedades controladas e controladas em conjunto como mencionadas na Nota . A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”). As operações das SCPs são efetuadas em nome do sócio líder, onde a Companhia figura, geralmente, como sócia líder e administradora. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação   ConsolidaçãoContinuação As controladas são consolidadas a partir da data de formação ou de aquisição, sendo esta a data na qual a Controladora obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. Os exercícios sociais das controladas são coincidentes com o da Controladora, e as demonstrações financeiras são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. O resultado do período é atribuído aos proprietários da controladora e à participação dos não controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo. Sociedades controladas em conjunto A Companhia reconhece sua participação nas sociedades controladas em conjunto nas demonstrações financeiras consolidadas utilizando a consolidação proporcional. As controladas em conjunto são consolidadas a partir da data de formação ou de aquisição, sendo esta a data na qual a Controladora obtém controle compartilhado, e continuam a ser consolidadas proporcionalmente até a data em que esse controle compartilhado deixe de existir. Os exercícios sociais das controladas são coincidentes com o da Controladora, e as demonstrações financeiras são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadasContinuação  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstração financeira individual)  Investimentos em empresas controladas e controladas em conjunto são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras individuais da controladora. Com base no método da equivalência patrimonial, os investimentos em controladas e controladas em conjunto são contabilizados no balanço patrimonial ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária nas controladas.  A demonstração do resultado reflete a parcela dos resultados das operações das controladas com base no método da equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da controlada, a Controladora reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre a Controladora e suas controladas (direta e indireta), são eliminados de acordo com a participação mantida nas controladas. As demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Controladora. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Controladora em suas controladas e controladas em conjunto. A Controladora determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos nas controladas  e controladas em conjunto sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Controladora calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada eou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado. Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Resumo das principais praticas contábeis  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Julgamentos: a preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na database das demonstrações financeiras.  Contudo, a incerteza relativa a estas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros, em razão disso a Companhia revisa suas estimativas e premissas de negócios trimestralmente. Estimativas e premissas: as principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro são discutidos a seguir:  •  Orçamentos de obras: os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, os ajustes apurados com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado.  •  Provisões para demandas judiciais: a Companhia reconhece provisão para demandas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais.  Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Resumo das principais praticas contábeisContinuação  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativasContinuação  •  Valor justo de instrumentos financeiros: quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, seu valor é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para estes métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isto não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, como por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre estes fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.  •  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros: uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Resumo das principais praticas contábeisContinuação  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativasContinuação  •  Transações com pagamentos baseados em ações: A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota . • Impostos: Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia e suas controladas estão sujeitas no curso normal dos nossos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias tributária, trabalhista. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que seja movido contra a Companhia e controladas, poderemos ser adversamente afetados, independentemente do respectivo resultado final. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações e principais práticas contábeis adotadasContinuação .  Resumo das principais praticas contábeisContinuação .  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de imóveis Reconhecimento da Receita As receitas de prestação de serviços são reconhecidas em função dos prazos decorridos, resultados auferidos e serviços prestados no regime de competência.  As receitas e custos de incorporação imobiliária e venda de imóveis são reconhecidas a medida do andamento financeiro, representado pelo quociente do custo de obra incorrido sobre os custos totais orçados, aplicados sobre os totais dos contratos de venda.  As receitas provenientes da venda de unidades concluídas são reconhecidas quando há a transferência de posse e risco que normalmente se dá com a entrega das chaves e emissão da escritura.   Reconhecimento de custos e despesas Os custos e despesas não relacionados à incorporação imobiliária são apurados e reconhecidos em conformidade com o regime contábil de competência dos exercícios, ou seja, quando mensuráveis e incorridos. . Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras e conversão de moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia é o real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação.  Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos novamente para a moeda funcional usandose a taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras. Os ganhos e perdas resultantes da diferença entre a conversão dos saldos ativos e passivos, em moeda estrangeira, no encerramento do exercício, e a conversão inicial dos valores das transações, são reconhecidos na demonstração do resultado. Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Caixa e equivalentes de caixa Inclui caixa, saldos positivos em conta movimento e aplicações financeiras resgatáveis em até  dias a partir de sua emissão, com conversibilidade imediata estando sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor de mercado. .  Contas a receber Os créditos a receber de clientes (circulante e não circulante) são provenientes das vendas de unidades dos empreendimentos residenciais, e contas a receber provenientes de execução de serviços por administração de obras, sendo o valor do saldo devedor dos contratos atualizados em conformidade com suas respectivas cláusulas. Para os créditos decorrentes de contratos de venda de unidades imobiliárias não concluídas (em construção), são aplicados os procedimentos descritos na Nota . A parcela da carteira de contas a receber reconhecida nas demonstrações financeiras de acordo com os procedimentos da Nota , é demonstrada pelo seu valor presente de realização. É constituída provisão em montante considerado suficiente pela Administração para os créditos cuja recuperação é considerada duvidosa (com base na análise dos riscos para cobrir prováveis perdas), com registro no resultado do exercício. .  Estoques Representados por unidades imobiliárias concluídas com intenção de venda. Os estoques de terrenos e de unidades imobiliárias são registrados pelo custo histórico de formação que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo. Estão classificados nas seguintes contas: Estoque de terrenos a incorporar, Estoque de imóveis a comercializar (unidades concluídas) e Estoque de imóveis em construção. Terrenos a incorporar com expectativa de utilização superior a doze meses são classificados como ativos não circulantes. Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Estoques  Continuação Permutas A mensuração do valor justo dos terrenos adquiridos através de permutas é definida em conexão com os compromissos contratuais assumidos e pelo custo orçado definido no estudo de viabilidade do empreendimento, cuja apuração do valor pode variar até o momento da definição do projeto a ser desenvolvido, o que se confirma usualmente com o registro de incorporação. Neste ato reconhece também o ônus na conta de adiantamento de cliente  permutas. . Provisão para garantia Provisão constituída durante a construção para cobrir gastos com reparos, em empreendimentos concluídos e cobertos pelo período médio de garantia de cinco anos, contados a partir da data da entrega. Considerase os imóveis concluídos, os imóveis cujo ao habitese já tenho sido expedito e averbado.  . Adiantamentos de clientes e credores por aquisição de terrenos Nas operações de aquisições de terrenos os compromissos podem ser assumidos para pagamento em espécie ou com a entrega de futuras unidades imobiliárias (“permuta”). A baixa dos credores é feita pela curva de recebimentos de vendas e  conforme a execução financeira da obra para as permutas físicas.  . Despesas comerciais As despesas com publicidade, propaganda, marketing, promoções e outras atividades comerciais correlatas, não fazem parte do custo de construção do imóvel, e são reconhecidas e apropriadas ao resultado no momento em que ocorrem, com base em sua veiculação. As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. As despesas com comissões pagas aos corretores relativas às vendas de unidades de cada empreendimento são apropriadas ao resultado observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas e custos das unidades vendidas, conforme descrito na Nota . Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Imobilizado Apresentado ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. As depreciações são computadas pelo método linear, levando em consideração as taxas descritas na Nota  e reconhecidas no resultado do período. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de encerramento do exercício. . Arrendamento mercantil  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo imobilizado pelo valor do bem e no passivo de empréstimos e financiamentos pelo valor das parcelas obrigatórias do contrato, deduzido, em conta redutora, dos juros implícitos, os quais são apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa de efetiva de juros. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útileconômica estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa numa base sistemática que represente o período em que o benefício sobre o ativo arrendado é obtido, mesmo que tais pagamentos não sejam feitos nessa base. . Intangível Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor recuperável, quando aplicável. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, porém, são submetidos a teste anual de redução do valor recuperável. Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Demais ativos e passivos circulantes e não circulantes Um ativo é reconhecido no balanço quando se trata de recurso controlado pela Companhia decorrente de eventos passados e do qual se espera que resultem em benefícios econômicos futuros.  Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo. . Impostos  Imposto de renda e contribuição social correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. A administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. A legislação fiscal (Instrução Normativa SRF nº ) permite que as receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias sejam tributadas e os tributos recolhidos com base em regime de caixa e não com base no critério descrito na Nota  para reconhecimento destas receitas. O imposto de renda e a contribuição social são calculados observandose os  critérios  estabelecidos  pela  legislação  fiscal  vigente,  pelas  alíquotas regulares de , acrescida de adicional de  para o lucro excedente a R  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Impostos  Continuação Conforme exigido pela legislação tributária, a Companhia manteve em  a tributação pelo regime tributário de lucro real, já suas controladas, controladas em conjunto e coligadas substancialmente optaram pelo regime tributário de lucro presumido. Para estas sociedades (coligadas, controladas e controladas em conjunto), a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. Em alguns empreendimentos, a Companhia vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às construtoras e incorporados, para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação, como o registro da incorporação no cartório de imóveis, um CNPJ específico para a incorporação que teve o patrimônio afetado, entrega do termo de opção pelo RET à Receita Federal do Brasil, a carga tributária chega a , e para o programa Minha Casa Minha Vida pode chegar até a . Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e a contribuição social diferidos relativos a prejuízos fiscais, bases negativa da contribuição social e diferenças temporárias são apresentados, quando aplicável, no ativo eou passivo, não circulante, calculados com base nas alíquotas previstas quando de sua realização e revisados anualmente. Créditos tributários são reconhecidos somente na extensão em que seja provável que existirá base tributável para a qual as diferenças temporárias possam ser utilizadas. Impostos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para devalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para atividade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases cumulativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Em  de dezembro de  e , não foram apuradas perdas a serem contabilizadas. . Ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado para transações semelhantes.  Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos a)  Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os ativos financeiros são classificados como: valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, ativos financeiros mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, investimentos e outros ativos circulantes.  Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende de sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. Os juros, variação monetária e cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado quando incorridos na linha de receitas ou despesas financeiras. Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis geralmente não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável.  Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação a)  Ativos Financeiros  Continuação Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentosrecebimentos fixos ou determináveis com vencimentos definidos para os quais a Companhia tem intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos na linha de receitas ou despesas financeiras. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro é baixado quando:  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; e,  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transfere substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transfere nem retem substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transfere o controle sobre o ativo. Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação a)  Ativos Financeiros  Continuação Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro que possa ser razoavelmente estimado.  b)  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos ou como derivativos. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, e empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros usualmente negociados antes do vencimento, passivos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado e derivativos. Os juros, variação monetária e cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidas no resultado quando incorridos. Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação b) Passivos financeiros  Continuação Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. c)  Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. d) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. e)  Instrumentos financeiros derivativos Em  de dezembro de  e  a Companhia não apresenta instrumentos financeiros derivativos. Ernst & Young Terco |                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Ações em tesouraria Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em reservas de capital. . Informações por Segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A Administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerencias para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento considerado internamente como “Negócios Imobiliários”.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos a um empréstimo ou financiamento. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação .  Novos IFRS e Interpretações do IFRIC (Comitê de interpretação de informação financeira de IASB)  Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB foram publicados e estão descritos a seguir: • IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  O IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. O IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passará a vigorar para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . • IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas  O IFRS  estabelece princípios para a apresentação e preparação das demonstrações financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais entidades. O IFRS  substitui as exigências de consolidação do SIC Consolidação de Entidades de Finalidade Específica e do IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  • IFRS  Acordos em conjunto  O IFRS  prevê uma reflexão mais realista de acordos em conjunto, centrandose sobre os direitos e obrigações do acordo, ao invés de sua forma jurídica. A norma aborda inconsistências no tratamento de um acordo em conjunto, exigindo um único método para tratar em entidades controladas em conjunto, através da equivalência patrimonial. O IFRS  substitui o IAS  Empreendimentos Controlados em Conjunto e SIC Entidades Conjuntamente Controladas  Contribuições Não Monetárias por Acionistas, e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação .  Novos IFRS e Interpretações do IFRIC (Comitê de interpretação de informação financeira de IASB)Continuação  • IFRS  Acordos em conjunto – continuação Com a adoção do IFRS , prevista para o exercício findo em  de dezembro de , as controladas em conjunto que, nas demonstrações financeiras atuais, são apresentadas por meio de consolidação proporcional, serão apresentadas pelo método de equivalência patrimonial de acordo com o IAS R  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto.  O total dos ativos dessas controladas em conjunto representaram aproximadamente , dos ativos totais consolidados em  de dezembro de . A receita e lucro operacional dessas controladas em conjunto representam aproximadamente , e ,, respectivamente, dos totais consolidados no exercício findo em  de dezembro de . A mudança do método de consolidação proporcional para método de equivalência patrimonial não deverá ter impacto no total do patrimônio líquido ou lucro líquido proveniente dessas controladas em conjunto.  • IFRS  Divulgações de Participações em Outras Entidades  O IFRS  é uma norma nova e abrangente sobre os requisitos de divulgação de todas as formas de participações em outras entidades, incluindo as subsidiárias, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas não consolidadas. O IFRS  entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  • IFRS  Mensuração do valor justo O IFRS  estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas para o IFRS. A norma entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  A Companhia não adotou antecipadamente nenhuma das normas acima mencionadas e está avaliando o impacto desses novos pronunciamentos em suas demonstrações financeiras consolidadas.  Ernst & Young Terco |                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação .  Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de  • IAS  Benefícios aos empregados (Emenda) O IASB emitiu diversas alterações da IAS . Essas vão desde alterações fundamentais como, por exemplo, a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados de ativos do plano, até esclarecimentos simples e reformulação de texto. Esta norma não é aplicável a Companhia. A alteração se aplica a exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . • IAS  Investimentos em coligadas e empreendimentos conjuntos (revisada em ) Como consequência da nova IFRS  Empreendimentos Conjuntos e da IFRS  Divulgação de Participações em Outras Entidades, a IAS  Investments in Associates (Investimentos em Coligadas) foi renomeada para IAS  Investments in Associates and Joint Ventures (Investimentos em Coligadas e Empreendimentos Conjuntos), e descreve a aplicação do método da equivalência patrimonial a investimentos em empreendimentos conjuntos além de em coligadas. A norma revisada se aplica ao exercício iniciado a partir de º de janeiro de . Os impactos do IFRS  e da aplicação do IAS  estão mencionados no tópico específico do IFRS  acima. • IAS  Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros  — revisões da IAS  Essas alterações esclarecem o significado da expressão “atualmente tem um direito legalmente exigível de compensar”. As alterações também esclarecem a aplicação dos critérios de compensação da IAS  para sistemas de liquidação (como, por exemplo, sistemas de central de compensação), que aplicam mecanismos de liquidação pelo valor bruto que não são simultâneos. Não são esperados impactos relevantes sobre a posição financeira e desempenho da Companhia. A Companhia não espera impactos significativos pela aplicação desta norma que entra em vigor no exercício iniciado em º de janeiro de . Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis Continuação .  Novas normas e interpretações ainda não em vigor em  de dezembro de continuação  • IFRS  Divulgações  — Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros  — Revisões da IFRS  As alterações requerem que uma entidade divulgue informações sobre direitos de compensações e acordos relacionados (por exemplo, contratos de garantia). As divulgações devem fornecer aos usuários informações que sejam úteis na avaliação do efeito de acordos de compensação sobre a posição financeira de uma entidade. As novas divulgações são requeridas para todos os instrumentos financeiros reconhecidos que sejam compensados de acordo com a IAS  Financial Instruments: Presentation (Instrumentos Financeiros: Apresentação). As divulgações também se aplicam aos instrumentos financeiros reconhecidos que estejam sujeitos a um acordo de compensação exigível ou acordo semelhante, independentemente de serem compensados de acordo com a IAS . A Companhia não espera impactos significativos pela aplicação destas revisões que entram em vigor no exercício iniciado em º de janeiro de . Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e bancos Equivalentes de caixa  aplicações financeiras Controladora             .        .  .      .        .  Consolidado    .  .  .  .  .  .  As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos exclusivos de investimento ou em operações realizadas diretamente junto a instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Estas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre  e , do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de dezembro de , a rentabilidade média nos últimos doze meses das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI. .  Contas a receber Contas a receber por incorporação de imóveis (a) Unidades concluídas Unidades não concluídas  Ajuste a valor presente  Desconto por securitização de títulos  Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) Circulante Não circulante Contas a receber por prestação de serviço Intermediação imobiliária Construção por empreitada Controladora  .     .  .     . Consolidado    . .     . .     .  .   . . .       . . . . . . (a) Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota . são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. Ernst & Young Terco |                                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Contas a receberContinuação Em  de dezembro de  e , o saldo de contas a receber consolidado está líquido do ajuste a valor presente nos montantes de R . e R . respectivamente. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante pelo critério descrito no CPC . Para dezembro de  foi utilizada a taxa média de desconto de , ao ano (, em ), que corresponde ao custo médio de captação da Companhia descontando a inflação. As contas a receber de venda de imóveis estão substancialmente atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a entrega das chaves. Após a entrega das chaves são atualizadas pelo IGPM e há incidência de juros de  a.a. Para o contas a receber de vendas de unidades imobiliárias não se provisiona estimativa de perda, uma vez que a posse da unidade somente é transferida para o cliente, quando não existe mais nenhuma obrigação financeira com a Companhia. Dessa forma a recuperabilidade do contas a receber está garantida em sua totalidade, como os contratos de venda de unidades imobiliárias preveem rescisão pelo não pagamento, uma vez formalizada a rescisão, a Companhia possui o direito de revender a unidade imobiliária.  Em  de dezembro de  e , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre Vencidos Até  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias acima de  dias Ernst & Young Terco |  Consolidado   . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . .   .  . . .              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Contas a receberContinuação Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de dezembro de  e  possuem o seguinte fluxo de recebimento: Até dezembro Até dezembro Até dezembro Após dezembro  . . . . .  . . . . . Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Estoques Representado pelo estoque de terrenos a incorporar, imóveis concluídos e imóveis em construção, conforme demonstrados a seguir:  Estoque de terrenos a incorporar Por empreendimento (controladora) Terreno Porto VelhoRo Terreno Valparaiso SerraEs Terreno Vicente Pires  TaguatingaDf Total  Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas) Direcional Canário Engenharia Ltda.  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. (a) Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Agua Das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Construtora Valparaíso Ltda. (a) Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda  Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda  Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda  Bom Sucesso Incorporação E Investimentos Imobiliários S.A. (a) Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Campinas Engenharia Ltda.  Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda  Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Outros  Total  Total consolidado Ernst & Young Terco |    .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      . . . .  . .   . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . .                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  EstoquesContinuação  Estoque de terrenos a incorporarContinuação Circulante Não circulante Controladora Consolidado   . .   . .   . . . . . . (a)  Para os referidos terrenos, a Companhia realizará a incorporação por fase, consequentemente, o saldo representa o montante das fases remanescentes dos empreendimentos a serem incorporados.  Estoque de imóveis concluídos Por empreendimento (controladora) Unidades concluídas – solares Outros Total  Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas) Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Lago Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP   Aterpa  Rio de Janeiro Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda Ernane Agrícola Empreendimentos Imobiliários Ltda Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros Total  Total consolidado          . . . . . . . . . . . . . .      . . .  .   .   .   . .  . .  .   . . . . Ernst & Young Terco |                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  EstoquesContinuação  Estoque de imóveis em construção SCP, SPE ou empreendimento Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. (a) Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Silvestre Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           . . . . . .  . . . . .    .  . .  .   . . . . . . . . . . . . . (a) Em  de agosto de , a Companhia adquiriu  das quotas da Direcional Zircone Empreendimento Imobiliários Ltda. (“Zircone Empreendimentos”) junto a JHSF Participações S.A., pelo montante de R . a ser pago em  parcelas corrigidas pelo INCC. Com esta aquisição a Companhia passou a deter  do empreendimento. O valor presente da dívida em  de dezembro de  é de R  Considerando que se tratou da aquisição de um projeto único com vida útil definida e em estágio inicial, esta operação foi tratada como uma compra de ativos. Ernst & Young Terco |                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Estoques Continuação  Juros Capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção de acordo com o OCPC  e os mesmos são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. No exercício de , foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R . (R . em ), sendo que em  permanecem capitalizados o montante de R . (R . em ), referentes às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , para o exercício de  (, em ). .  Partes relacionadas  Empresas ligadas Ativo Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) TSC Engenharia Ltda Comim Construtora Ltda Dam Incorporações Ltda Ager Incorporações Imobiliárias Ltda Siena Participações Ltda Costa Novaes Luppha Citycasa Incorporações Imobiliária Ltda LV Consultoria Empresarial Ltda Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda Edifica Empreendimento Arq. E Engenharia SA Outros Conta corrente com empreendimentos (b)  SCP Manaus  Eliza Miranda Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda Santa Margarida Direcional Opala Empreendimentos Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Meu Orgulho Infra SCP Parque Prado SCP Paradiso SCP Santa Mônica Outros Circulante  Não circulante  Ernst & Young Terco |  Controladora    .  . .       . . .  . .  . .    . . Consolidado    . . . . .   .  . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .     . . . . . . . . .  . . . .  . . . .     . .      . . . . . . . .       . . . . .                                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Partes relacionadasContinuação  Empresas ligadasContinuação Passivo  Passivo junto a sócios de empreendimentos (a)  Edifica Empreendimento Arq. e Engenharia SA Andrade Valladares Engenharia E Construção  Cac Engenharia Ltda Outros  Conta corrente com empreendimentos (b)  Direcional Engenharia S.A.  Scp Club House Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Turquesa Empreend. Imobiliários Ltda SCP Alterosa Seabra  Consorcio Total Ville Direcional Agua Branca Empreend. Imobiliarios Ltda Direcional Estrela Empreend. Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outros Controladora           . . . . .   . .       . . . .   . . Consolidado  .   . .        .  . .  .    . . .       . . (a)  Créditos juntos a sócios de empreendimentos A Companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPE’s. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m. O impacto financeiro na controladora para o período findo em dezembro de  foi uma receita financeira líquida de R . (R . em ). Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios, estão condicionados a liquidação das operações. (b)  Conta corrente com empreendimentos Tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. No momento, está sendo negociada junto aos sócios uma forma de correção desses valores. Ernst & Young Terco |                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Partes relacionadasContinuação  Remuneração da Administração A tabela abaixo mostra a remuneração anual total para os administradores e conselheiros durante o ano de  e :  Número de membros Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R)  Número de membros Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Conselho de Administração  .   . Conselho de Administração  .  . Diretoria Estatutária     Diretoria Estatutária     Total     Total     A Companhia também remunera seus administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na nota explicativa . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego. Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) A movimentação dos investimentos no final do exercício encerrado em  de dezembro de  está assim apresentada: Empresas controladas SCP  DirecionalCapela – Brasília SCP Jacundá SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Taguatinga Engenharia Ltda Direcional Canário Engenharia Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP Lago Sul Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Lauro Sodré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Jaspe Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Ernst & Young Terco |  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Dividendos amortização                                     Equivalência patrimonial  .  .      . .   .            .  .   .   . .  Subscrição (redução) de capitalAFAC    . .     .   .  .  .  .  .  .   .  . .       .   .  . . . . .  . . . . . . . .  . . .  .   . . . . . .  . . . .   . . . . . . .  . . . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .  . . . .                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Empresas controladascontinuação Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Direcional Petrópolis SCP  Direcional Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Meu Orgulho Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra SCP Sarandi  Andrade Valladares Engenharia e Construção Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Ernst & Young Terco |  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . . .    .   . . . . . . . .  .  . . .  . . . . .   .  .  .  . Dividendos amortização                                        Equivalência patrimonial   . .       .  .  .  . .         .          .  . Subscrição (redução) de capitalAFAC   .                .   .   . .   . . .  .  .   . .  .  . .    .   . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .  . . .  . . .                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Empresas controladascontinuação Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Aterrado do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Riacho Fundo Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Clube House   Consolidado Empresas controladas em conjunto Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda Aterpa  Rio de Janeiro SPE Maura Gontijo Direcional Silvestre Ltda Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Sodalita Empreendimentos Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda Scp DirecionalV.Gontijo  Cisao Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Scp DirecionalSomattos  Tereza Motta Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. DirecionalSomattos  Bartira Mourão Participação , , , , , , , , , , , , , ,  .    .          Dividendos amortização               Equivalência patrimonial    . . .    .     Subscrição (redução) de capitalAFAC   .   . . .    .  . , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   . .  . .  . .  .   .  .                    . .    .         .     .  .   .             .  . . . . . .   . .  . . . . .  . .  .      .  .  Ernst & Young Terco |                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Empresas controladas em conjunto  continuação Patrimar Cl. Manoel Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Andrade Valladares Residencial Ltda. – SCP Floramar  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda. SCP  DirecionalSPL – Campinas SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II Participação , , , , , , , , , , , , , , , , ,     . . .  . .  . . .      Dividendos amortização                   Equivalência patrimonial    .  .   .    .     . Subscrição (redução) de capitalAFAC     .        .     .     . . .  . .    .      Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei  Ernst & Young Terco |                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) Continuação A movimentação dos investimentos no final do exercício encerrado em  de dezembro  está assim apresentada: Empresa controlada   SCP  DirecionalCapla  Brasília   Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House   SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá   SCP  DirecionalACR  Ouro Preto   Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.   Direcional Canário Engenharia Ltda.   Direcional Campinas Engenharia Ltda.   Direcional Construtora Valparaíso Ltda.   Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda.   SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin   Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  DirecionalACR  Gran Riserva   SCP  DirecionalACR  Paradiso   SCP  DirecionalACR  Maura Valadares   SCP  DirecionalACR  Lago   Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional TSC Lauro Sodré Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  DirecionalACR  Le Parc de France   SCP  DirecionalACR  Santa Mônica   Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Jaspe Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Corretora de Imóveis S.A.   Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,    . . .  . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . Dividendos amortização                                    Equivalência patrimonial   .  .    .  . . . . .         .   .  . .  .  . . Subscrição (redução) de capitalAFAC   .   .  . .  . . .  . .   . . . .  . .  .   .  .   .    . . . . . . .  . . . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .  . . Ernst & Young Terco |          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) Continuação Empresas controladascontinuação  Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda   Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda   Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda   Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda   Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP  Direcional  Petrópolis   SCP  Direcional  Ozias   Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho   SCP  Cidadão XI   SCP  Pro Moradia II   Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  Meu Orgulho   Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra   Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Boa Casa   Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Alterosa  Ribeirão das Neves   Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   .  . . .  .    . . . .   . . .  . . . .   . .  .       Dividendos amortização             Equivalência patrimonial .     .       Subscrição (redução) de capitalAFAC . .        .                            . . .  .  . .        .        .   . . . .  . .  . . . .   .  .  .  .     . . . . . .    .   . . . . . . . .  . . . .  . . . . .   .  .  Ernst & Young Terco |           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) Continuação Empresas controladascontinuação  SCP Bairro Carioca   Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Aterrado do Leme   SPE   Direcional Silvestre Ltda   SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SPE   Direcional Sodalita Empreendimentos  SPE   Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SPE   Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários   SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SPE   Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Empresa   Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários   Empresa   Direcional SPL Ponciano Empr. Imobiliarios Ltda  SCP   V. Gontijo  Cisão   SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão   SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares   Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   Dividendos amortização  Equivalência patrimonial . Subscrição (redução) de capitalAFAC .  .         . . . . .  .    . .  .                        .      . .      .         . .     .       .         . .    . . . .  . .  .       . Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) Continuação Empresa controlada em conjunto  SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra   SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês  SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova  SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II   SCP  DirecionalSPL  Campinas   SCP  DirecionalEólica  Quintas do Valqueire   SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas   SCP  DirecionalACR  Green Village   SCP  DirecionalACRAsacop  Província de Vicenza   SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda  Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda.   Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar   Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda   Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda   Empresa   Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP   Aterpa  Rio de Janeiro  SCP   Patrimar Cl. Manoel   SPE   SPE Maura Gontijo   SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,      .  .   .  . .  .  .   Dividendos amortização                    Equivalência patrimonial          .  .   . .    Subscrição (redução) de capitalAFAC             .   .         .  .   .  . .  . . .    .  . . .            .      .  .   .  Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei Ernst & Young Terco |            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação O sumário das demonstrações financeiras das controladas, e controladas em conjunto, encerradas em  de dezembro de  está assim apresentado: Ativo Passivo Demonstração do Resultado Empresas controladas SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Aterrado do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP Riacho Fundo Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jacundá Participação  Circulante . .  . . . . .  .  . .  . . . .  . .   . . . . . . .  . .  . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Não circulante Circulante  . .     . . . .   .     . .  .   .    . . .    . .     . . .      . . .  .  .  .   .  .  .   . .  . Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto Patrimônio Liquido . . . . . . . . . . . .  . . .  . . . .   . . . . . . .   .  . .    .   .  .  .    .  .  .     . . .  .   . .  .        .  .  .      .  .     . . .  .   .   . Não circulante  .  .    .  . .  . .   .  . . .          . .    Despesas operacionais          .  .        .                Resultado financeiro IRPJ  CSLL Lucro Liquido .                                                                             .          .  .     . . .  .   .   . Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Ativo Passivo Demonstração do Resultado Empresas controladas Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Silvestre Ltda Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Sodalita Empreendimentos Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Clube House   Consolidado Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP LAGO SUL Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Jaspe Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Corretora de Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Participação  Circulante . . . .  .  . . .   . .  . . . . . .  .  . . . .   . . . . . .  . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Não circulante  Circulante  .    .  . . .  .  .  . . . . . .  .  . .  .   .  . .  .   . .         .  .  . . .  . .  . . .    .      .     .   .   Não circulante Patrimônio Liquido Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto  .      .     . .  . .  . . .    .   .   .  .  . .   . . . . .  .  .  . . .  . . .  . . . . . . . .  . . . .   . . . . . .  . . . .  .      . .     .  . . . . . .    . . . .   .  . .  .  . . .   .      .      .  . .   . .      .    .  .   .  . . .  Despesas operacionais        .      .  . .    .    .      .     .  . .   Resultado financeiro                               .           IRPJ  CSLL                                          Lucro Liquido  .      .      .  . .   . .          .  .   .   . .  Ernst & Young Terco |            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Ativo Passivo Demonstração do Resultado Empresas controladas Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalCapela  Brasília Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Direcional  Petrópolis SCP  Direcional  Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Controladas em conjunto Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliarios Ltda Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda DirecionalSomattos  Bartira Mourão Patrimar Cl. Manoel Aterpa  Rio de Janeiro Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE Maura Gontijo Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP Sarandi  Andrade Valladares Engenharia e Construção Ltda Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês Participação  Circulante . . .    .   . . . . .  . . . . , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Não circulante  Circulante   .       .  .    . .    . .  . .    .   . . .   .  , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .   .  . . .  .  .  .          . . .        .  .       . .    .  .  Não circulante Patrimônio Liquido Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto .  .  . .    .    . . . .  . .        .      .  .  . . .    .   . . . . . . . . . . .  . .   .  . . .  .  .  .   . .    .   . . . . .  . . .  .   .     . . .      .   . .       .  .  .  . .   .        . . .      .  Despesas operacionais                .  .  Resultado financeiro                    .        .             .               IRPJ  CSLL                                      Lucro Liquido  . .       .  .  .  . .   .   .     . . .      .  Ernst & Young Terco |                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Ativo Passivo Demonstração do Resultado Empresas controladas em conjunto SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalSPL  Campinas Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Não Participação  Circulante  .    , , , , , circulante  Circulante  .        . , , , .  .   . .  . Não circulante Patrimônio Liquido     .   .  .    .  . Receita Liquida de vendas e serviços  .    . .  Lucro Bruto      .  . Despesas operacionais      Resultado financeiro        .    IRPJ  CSLL         Lucro Liquido      .  . Ernst & Young Terco |           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto Continuação O sumário das demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto encerradas em  de dezembro de  está assim apresentado: Empresas controladas SCP DirecionalComim Meu Orgulho – Infra SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Boa Casa SCP Bairro Carioca Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes – Jacundá SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR – Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP  DirecionalACR – Lago Direcional TSC Rio Madeira Empr. Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos imobiliários Ltda Direcional TSC Lauro Sodré Empr. Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empr. Imobiliários Ltda Balanço Patrimonial Demonstrações dos resultados Ativo Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Circulante .  . . . . . . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . .  . Não circulante  Circulante .  .  . .  . .  .   . . .  .  . . . . .  .  . . .  .        . .  .   . . .  . . . . .  . . .  . .    Passivo Não circulante   .    . .   .    . .  . . . . .  .  .  . .   . Receita Liquida de vendas e serviços .   . . . . . .  .    . .  . . . . . . .  .  . . .  . Patrimônio liquido .  .  .  . . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . .  . Lucro Bruto .    . .  . .  .     .  . . . . . . .        . Despesas operacionais                                  Resultado financeiro                                 IRPJ  CSLL                                 Lucro Liquido .    .   . .  .     .  . . . . . .         . Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação  Empresas controladas SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Malaquita Empreendimentos imobiliários Ltda Una Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Corretora de Imóveis S.A. Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Marinha Empr. Imobiliários Ltda Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Direcional  Petrópolis SCP  Direcional  Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empr.Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Balanço Patrimonial Demonstrações dos resultados Ativo Circulante . . . . . . . . .  . . .  . . . .  .      . . . . . . . . . . . . . Não circulante  . .  .    .   .  .    .   . . .   .   . .         Circulante  . .   . .  .   . .    . .        . . .  . . .     . . Passivo Não circulante   .  . . . . .   .  . .   .  . . .    .    .    .  .   Patrimônio liquido .  . . . . . . .  . . . . . . . .     .   . . . . . . . .  . .  . Receita Liquida de vendas e serviços   .  . . .  .  . . .     .        . . . . . . .       Lucro Bruto   .  .  .  .  . . .     .        . . .  . . .       Despesas operacionais                                        Resultado financeiro                                       IRPJ  CSLL                                       Lucro Liquido   .  .  .  .  . . .     .        . . .  . . .       Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Empresas controladas Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empr. Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Sena Madureira Empr. Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua das Flores Empr. Imobiliários Ltda Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Primiano Empr. Imobiliários Ltda Balanço Patrimonial Ativo Passivo Demonstrações dos resultados Participação Circulante circulante  Circulante Não Não circulante Patrimônio liquido Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto Despesas operacionais Resultado financeiro IRPJ  CSLL Lucro Liquido , , , , , , , , , , , , , , , , , . . .  .  .  . . . .  .  .     . . . .    . .  .       .   . . .   .  .    .  . . .  .   . . . . . .   . . . .      .  .  .   . .                .  .   .        .                                        .               .           .      Ernst & Young Terco |                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)Continuação Empresas controladas em conjunto SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra  SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês  SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II  SCP  DirecionalCapla – Brasília  Aterpa  Rio de Janeiro  Patrimar Cl. Manoel  SPE Maura Gontijo  Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Silvestre Ltda  Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Sodalita Empreendimentos  Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda  Bom Sucesso Incorporação e Invest. Imobiliários S.A.  Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Belo Monte Empr. Imobiliários Ltda  Direcional SPL Ponciano Empr. Imobiliários Ltda  V. Gontijo – Cisão  Diresomattos Gutierrez Empr. Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão  SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares  Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP Aterrado do Leme  SCP  DirecionalSPL – Campinas  Direcional Patrimar Maragogi Emp. Imobiliários Ltda (a) Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar (a) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,      .  . . . . . . . . . .     .  . . .                                .   . . .   . .  .       .                                  .   . . . . . . . . .     .  . . .         . . .      .       . .           . .      .          , . . . . . . . , .   . .   , .  .  . . .                     .                .                                                         . .      .           .    . Ernst & Young Terco |          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Imobilizado Abaixo a movimentação do imobilizado da Companhia no período entre dezembro de  e : Controladora a.  Composição dos saldos Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Taxas de depreciação       Custo  Depreciação Liquido Liquido  .  .  .  .        .  .    . .  .    . b.  Movimentação de  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Imobilizado Liquido  Adições .  .  .  . .  .    . Baixas Transferências          .  .  .  .  Depreciação do período Baixa de depreciação        .       .              . Ernst & Young Terco |                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  ImobilizadoContinuação ControladoraContinuação c.  Movimentação do exercício de   Adições . . .    . . .     . Baixas Transferências         . . .    .  Depreciação do período Baixa de depreciação        .       .      .        . Custo Terrenos Máquinas e equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e utensílios Outros ativos Depreciação Móveis e utensílios Veículos Equipamento de Informática Máquinas e equipamentos Outros ativos Imobilizado Líquido Consolidado a.  Composição dos saldos Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Taxas de depreciação      (a)  Custo . . . . . . . .  Depreciação         Liquido Liquido  . . .  . .  . . . . . . .  . (a)  Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo de venda e expectativa de venda de cada empreendimento ou por desativação do mesmo. Ernst & Young Terco |                                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  ImobilizadoContinuação b.  Movimentação de  Custo  Adições Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos . . . . . . . . .  .   .  . Baixas  Transferências          . . . . . . . . Depreciação  Depreciação do período Baixa de depreciação  Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas  Outros Ativos Imobilizado Liquido        .        .                . Baixas  Transferências  Adições          .                         .                                       .                       .                   Depreciação do período                                                                            . Baixa de depreciação             .           .           .           .           .           .         .           .         .                                                                                . c.  Movimentação do exercício de  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Terrenos Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas  Outros Ativos Imobilizado Liquido         .           .           .           .           .         .                       .                                                                                     . Ernst & Young Terco |                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  ImobilizadoContinuação c.  Movimentação do exercício de  A Companhia e suas controladoras possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro e  contratos de FINAME, relativos a máquinas, equipamentos e veículos. O valor contábil do imobilizado mantido sob garantia dos contratos de financiamento e  compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R . (R . em  de dezembro de ). Ocorreram adições de imobilizado no período de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R ., que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos. .  Empréstimos e Financiamentos Financiamentos à construção Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional TSC Rio Madeira Empr Imobiliários Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda  Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional TSC Jamari Emp. Imobiliários Ltda. Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda  Seabra Emp. Imobiliarios Ltda  Total Ville Porto Velho   Bujari Empreendimentos Imobiliario Ltda  SPE   Direcional Brasileia Emp. Imobiliários Ltda  Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House  SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalACR  Paradiso  SPE   Direcional Silvestre Ltda  Direcional Construtora Valparaíso Ltda.  Direcional Patrimar Maragogi Emp. Imobiliários Ltda  Una Empreendimentos Imobiliario Ltda  SCP   Aterpa  Rio de Janeiro SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda  Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Capixaba Empreendimentos imobiliários Ltda  Direcional JHSF Zircone  Empreendimentos imobiliários Ltda. SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos  Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda Controladora Consolidado                                                                              . . . . . . . . . .    . . .   . . .  . .    . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             . Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Empréstimos e FinanciamentosContinuação Securitização Direcional Engenharia S.A.  Plaza das Águas  SCP  DirecionalACR – Lago FINAME e leasing financeiro de equipamentos Direcional Engenharia S.A.  Capital de Giro Direcional Engenharia S.A.  Cessão de Recebíveis Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Rio Madeira Empr Imobiliários Ltda Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI Direcional Engenharia S.A.  Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . . . .    . . . . .    . . . .      . . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .      . . . A parcela não circulante dos empréstimos tem os seguintes vencimentos: Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro A partir de Janeiro Controladora    . . .  . . .   . Consolidado  . . . . .  . . . . . Ernst & Young Terco |                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Empréstimos e FinanciamentosContinuação Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em seis principais modalidades, a saber: Financiamento à construção: Esta modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos variam, conforme a operação, entre , e  ao ano, com correção pela TR. Estas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos; FINAME e leasing: Estas modalidades de empréstimos têm por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são: (i) para FINAME, conforme a operação, juros fixos de , a , ao ano ou juros variáveis com margens sobre a TJLP ou TJ que variam de , a , ao ano e (ii) para Leasing, conforme a operação, juros fixos entre , e , ao ano ou juros variáveis com margens sobre o CDI de , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos; Capital de Giro: Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia e não possui garantias. A taxa de juros aplicável a este empréstimo varia de CDI mais , ao ano e  do CDI.  Securitização de recebíveis: Em junho de , a Companhia contratou junto à CIBRASEC – Companhia Brasileira Securitização, a operação de securitização de recebíveis imobiliários para o empreendimento “Lake View Resort”. Nesta operação a Companhia securitizou  contratos pelo valor total de R  Os créditos cedidos foram corrigidos pelo INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) até o “habitese”, que ocorreu em Junho, e pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. em diante, até o vencimento. O saldo devedor da operação será corrigido pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. até o vencimento. A Companhia está coobrigada e será a principal pagadora de todas as obrigações assumidas nesta operação, permanecendo em vigor a referida coobrigação até o efetivo recebimento, pela CIBRASEC, da totalidade do valor securitizado. Consequentemente, a Companhia não realizou a baixa do contas a receber referente ao empreendimento securitizado. Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) .  Empréstimos e FinanciamentosContinuação Cessão de recebíveis: Contrato de financiamento préfixado na taxa de , ao ano, com lastro na cessão de recebíveis imobiliários das empresas SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá, Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda e Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Os recebíveis cedidos são de empreendimentos já concluídos ou em fase final de entrega e a amortização do financiamento darseá conforme os clientes forem repassados para os bancos. A Direcional Engenharia S.A. comparece como coobrigada e responsável solidariamente pelo pagamento das obrigações presentes no contrato. Certificado de recebíveis imobiliários – CRI: consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, de livre negociação, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Foram emitidos  (trezentos e trinta e sete) CRI com valor nominal unitário de R na data de  de setembro de . O valor total da emissão foi de R. (cento e um milhões e cem mil reais), sendo o prazo total dos CRI compreendido no período entre  de setembro de  e  de outubro de  ("Data de Vencimento Final"). Os créditos imobiliários estão consubstanciados na cédula de crédito bancário n.º  emitida pela Direcional Engenharia S.A., em  de agosto de  ("CCB"), que está representada integralmente por cédula de crédito imobiliário ("CCI") de emissão do Itaú BBA, sendo que os créditos imobiliários foram cedidos à Emissora (Brazilian Securities Companhia de Securitização) por meio da transferência da CCI pelo Itaú BBA para à Emissora. O saldo do valor nominal unitário dos CRI não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI, incidente sobre o saldo do valor nominal unitário dos CRI desde a data de emissão dos CRI, é composta por juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada da taxa DI, acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente a , (oitenta centésimos por cento) ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias uteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por dias úteis decorridos. Esta operação é garantida pelos recursos financeiros presentes nas contas vinculadas a operação e pela cessão fiduciária de direitos creditórios das empresas: Direcional Construtora Valparaíso Ltda., Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda., Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Direcional Engenharia S.A. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Obrigações trabalhistas Salários e Retiradas a pagar Encargos Trabalhistas e Previdenciários Provisões Trabalhistas Outros . Obrigações tributárias  IRPJ CSLL PIS COFINS Outros Circulante Não circulante Controladora   . .  .   . .  . Consolidado    . . .  . . . . . . Controladora                Consolidado           .         .           .         .           .         .  . . . . . .                         . .        .  . . Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrente da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, conforme demonstrado a seguir: Empresa Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros Circulante Não Circulante Ernst & Young Terco |   . . . . . . . . . . .  . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . .                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Adiantamento de clientes Corresponde a (i) compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii) adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias: Adiantamento de clientes  permuta física de terreno (i) Direcional Canário Engenharia Ltda. Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros Adiantamento de clientes  por recebimento (ii) SCP Porto Velho Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Macapá Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Circulante Não circulante Ernst & Young Terco |  Consolidado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      . .      . .    . . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . .        . . . . .                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Outras contas a pagar Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Débitos com pessoas jurídicas Contas a pagar por aquisições de participações societárias Outros Circulante Não circulante Controladora       .   .   Consolidado    . . . . .         .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (a) Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em  terrenos no Distrito Federal, em troca de R . recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R . foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído.  . Provisões  Provisão para garantia A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, ocorridos posterior à entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referente a gastos com manutenções, que representam em média  do custo orçado de cada empreendimento. A Companhia mantém o saldo de provisões para garantias no montante de R . em  de dezembro de  (R . em ). A reversão das provisões são realizadas por completo, no momento em que se prescrevem as cláusulas contratuais ou legais que geraram tal obrigação e compromisso entre a construtora e promitente comprador. Ernst & Young Terco |                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . ProvisõesContinuação  Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados com causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados pelos consultores legais, a Companhia constituiu provisão para fazer face às eventuais demandas consideradas com risco de perda provável. Os montantes destas causas em  de dezembro de  eram: Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Tributário     Tributário     Controladora Trabalhista     Consolidado Trabalhista . .  . Cível  .  . Cível . .  . Total  .  . Total . .  . A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível nos montantes aproximados de trabalhista R ., tributário R  e cível R . em  de dezembro de . Conseqüentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável dos mesmos. . Patrimônio líquido  Capital social Em  de janeiro de  o Conselho de Administração aprovou o aumento do capital social de R , mediante a emissão de . ações a R , fixado no âmbito do Programa I de Outorga de Opção de compra de ações. Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R ., representado por  ações ordinárias, sendo  em circulação e  em tesouraria (R ., representado por  ações ordinárias em  de dezembro de ). O capital autorizado na data da divulgação de nossas demonstrações financeiras é de R. Ernst & Young Terco |                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Patrimônio líquidoContinuação  Reservas de Capital   Reserva de capital por emissão de ações Conforme comentado na Nota , em  a Companhia realizou uma oferta pública de ações e o valor unitário por ação foi de R ,, perfazendo o montante bruto de R . sendo R . relacionados à oferta primária. Deste montante, foi determinado pelo Conselho de Administração a destinação de R . para conta de “Reserva de Capital” por emissões de ações.    Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme comentado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica, os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações, a reserva é transferida para lucros retidos.   Ações em tesouraria O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de agosto de , aprovou um Plano de Recompra de Ações de emissão da própria Companhia objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. O programa de recompra durou  dias, contados a partir de  de agosto de  e expirandose em  de outubro de . Durante o período do programa foram recompradas  ações, com o desembolso de R . a um preço médio de R, por ação. Durante o exercício de , . ações em tesouraria foram cedidas para o exercício de opções de ações referentes ao Programa I. Desta forma, o total de ações em tesouraria reduziu de  para . Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Patrimônio líquidoContinuação  Reservas de CapitalContinuação   Reserva para aumento de capital Reserva destinada para aumento de capital, após a aprovação do conselho de administração após a assembleia geral.   Reserva de Lucro   Reserva Legal Instituída pelo artigo  da lei ., com a intenção de dar proteção ao credor é constituída obrigatoriamente à alíquota de  sobre o lucro líquido do exercício, até atingir o montante de  do capital social ou  em conjunto com reserva de capital. A utilização dessa reserva está restrita a compensação de prejuízos e ao aumento de capital. Para o exercício de  a Companhia optou por não constituir a reserva legal, uma vez que o somatório desta reserva e as reservas de capital excederam  do capital social.   Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso.    Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de , que é calculado com base no lucro liquido, ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Lucro Líquido do exercício Reserva Legal  Lucro líquido a distribuir Dividendo mínimo obrigatório  Dividendos propostos além do mínimo obrigatório Dividendos por ação   .  . .  , .  . .  , Ernst & Young Terco |                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Patrimônio líquido—Continuação  Reserva de LucroContinuação   Distribuição de dividendoscontinuação O saldo remanescente na conta de lucros acumulados em  de dezembro de , no valor de R ., foi transferido conforme proposto pela Administração para a conta de “Reserva para aumento de capital”, ainda sujeito a aprovação pela Assembleia Geral Ordinária.  Lucro por ação A Companhia efetua o cálculo do lucro por ação, utilizando a média ponderada de ações ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC . A tabela a seguir apresenta o calculo de lucro por ação para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e : Lucro básico por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações  Lucro líquido básico por ação  R Lucro diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações  Ajuste por opção de compras de ações (a) Média ponderada do número de ações (diluída) Lucro líquido diluído por ação  R   . .  ,  ,   . .    ,    , (a) Representado pelas opções em aberto "inthemoney" conforme plano de opção de ações apresentado na Nota . Ernst & Young Terco |                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliária  Receita operacional líquida Descrição Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Impostos incidentes sobre vendas Receita operacional liquida Consolidado   . .    . .    Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de integração social – (PIS) e na Contribuição para o financiamento da seguridade social – (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R . Ernst & Young Terco |             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Resultado apropriado de vendas de imóveis (consolidado) Receitas e custos dos imóveis concluídos Controladora SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP Boa Casa SCP Alterosa  Ribeirão das Neves SCP Bairro Carioca SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP Jacundá SPE Maura Gontijo Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliários Ltda DirecionalSomattos  Bartira Mourão Patrimar Cl. Manoel Aterpa  Rio de Janeiro Clube House   Consolidado SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP Lago Sul Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II Direcional Corretora de Imóveis S.A. SCP  DirecionalCapla  Brasília SCP  Direcional  Petrópolis SCP  Direcional  Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  Cidadão XI Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalSPL  Campinas SCP  Meu Orgulho SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares SCP V. Gontijo – Cisão Outros   Receitas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas .  . . . . .          . .  .  . . . .   . . . .   .  .    . . .  .   . .                                                 .     . .  . .   .     .     . . .   . .       .      .     . .                                                 Ernst & Young Terco |                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Resultado apropriado de vendas de imóveis (consolidado)Continuação Receitas e custos de imóveis em construção SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Boa Casa SCP Alterosa  Ribeirão das Neves SCP Bairro Carioca Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Aterrado do Leme SCP Macapá SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Silvestre Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Una Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Meu Orgulho Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar   Receitas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas Receitas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas . . .    . . . . . . . . . . . .  . . . .    . .   . . . . .  . . .  . . . .                                              . . .  . . . .  .  .      . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   . . . . . . . .                                              Ernst & Young Terco |                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Resultado apropriado de vendas de imóveis (consolidado)Continuação Receitas e custos de imóveis em construção Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE  Direcional Silvestre Ltda   Receitas de unidades vendidas .    (  ) Custo das unidades vendidas     Receitas de unidades vendidas  . .  (  ) Custo das unidades vendidas     A receita bruta de vendas de unidades imobiliárias está deduzida do AVP (ajuste a valor presente), de acordo com as normas vigentes descritas no CPC  e também pela orientação do OCPC  item  e . A Companhia utiliza uma taxa média de desconto do contas a receber de , ao ano (, em ). Os encargos financeiros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção de acordo com o OCPC , conforme descrito na nota  Em  de dezembro de  e  foram reconhecidos no resultado, na rubrica de custos de imóveis vendidos, o montante de R . e R  Esses encargos financeiros são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. .  Despesas por natureza (consolidado) A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza. Matéria prima, e materiais de uso e consumo Despesas com Pessoal Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de Vendas Outras Despesas Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Consolidado                               Ernst & Young Terco |                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Vendas contratadas de imóveis (consolidado) Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir: Empreendimento SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP  Pro Moradia II  ª Etapa Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP  Meu Orgulho  ª Etapa   Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas . . . . .  . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                 .  . . . . . . .            .   . . . .  . . . .   . . . . . . .                    . .   Ernst & Young Terco |                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Vendas contratadas de imóveis (consolidado)Continuação Empreendimento Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar  ª Etapa Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar  ª Etapa SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra  ª Etapa Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa SCP Macapá  ª Etapa SCP Macapá  ª Etapa SCP Porto Velho  ª Etapa SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Empresa   Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SPE   Direcional Silvestre Ltda  ª Etapa SCP Bairro Carioca  ª Etapa Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa   SCP Parque Paranoa  ª Etapa   SCP Parque Carioca  ª Etapa Sorocaba  ª Etapa Fortaleza  ª Etapa Sobral  ª Etapa Macapá  ª Etapa Bosque Azul  ª Etapa Marituba  ª Etapa Parque dos Rezedas  ª Etapa SPE   Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP Aterrado do Leme  ª Etapa Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa SCP  Meu Orgulho  ª Etapa Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP Alterosa  Ribeirão das Neves  ª Etapa Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda.  ª Etapa Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho  ª Etapa Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP Boa Casa  ª Etapa Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa   Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  .  . . .                .  . .        .                                     .   .  . .              . . . . . . . . . . .                                  Ernst & Young Terco |                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Operações de incorporação imobiliáriaContinuação  Vendas contratadas de imóveis (consolidado)Continuação Empreendimento Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa SCP  Cidadão XI  ª Etapa   Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas     . .       . .       . Resultado financeiro Receitas financeiras  Rendimento de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais Despesas financeiras  Despesas c juros Despesas bancárias Variação monetária passiva Resultado financeiro líquido Controladora Consolidado   . . .     . . . .     .  . . .  . . .     .     . Ernst & Young Terco |                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Imposto sobre o lucro A composição da despesa do imposto de renda e da contribuição social nos períodos encerrados em  de dezembro de  e  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa que é o utilizado pelas SCP’s e SPE’s, tributadas pelo lucro presumido e RET (Regime Especial de Tributação) e a provisão do imposto sobre o contas a receber. Tal diferença encontrase resumida a seguir: Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de  Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Adições e exclusões (exceto equivalência patrimonial) Exclusão equivalência patrimonial Bases não tributáveisnão dedutíveis Efeito liquido de controladas tributadas em regime especial ou lucro presumido  Despesa com IRPJ e CSLL Taxa efetiva Controladora    .  .  Consolidado    .  .   .   .         .  ,    .  , A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de  contribuição social e imposto de renda, em  de dezembro de  no montante de R . (R . em ), sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCPs e SPEs (Lucro Presumido ou RET), as mesmas não apresentam diferenças temporárias. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração destes riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os financiamentos, para construção dos empreendimentos imobiliários, e para a aquisição de máquinas e equipamentos.  A Companhia não operou com derivativos no exercício findo em  de dezembro de  e . O valor contábil dos instrumentos financeiros na data do balanço, representados substancialmente por aplicações financeiras e financiamentos, se aproximam dos seus valores de mercado estimados, dado que as operações são pósfixadas. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente a taxa CDI, que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ, juros de empréstimos de capital de giro atrelados ao CDI, juros de securitização de recebíveis atrelados ao IGPM, juros préfixados de cessão de recebíveis e juros remuneratórios do CRI correspondentes à variação acumulada da Taxa DI, acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente a , (oitenta centésimos por cento) ao ano. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades de curto prazo. Risco cambial Em  de dezembro de , a Companhia não possuía dívidas ou valores a receber denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, nenhum dos custos relevantes da Companhia é denominado em moeda estrangeira. Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Instrumentos financeirosContinuação Risco de crédito Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber de clientes.  A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados a bancos e a aplicações financeiras efetuando seus investimentos em instituições financeiras de primeira linha em títulos de curtoprazo com alta liquidez. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito.  Em  de dezembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber de clientes são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação. Valor justo dos instrumentos financeiros Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais por valores que se aproximam ao valor de mercado considerando operações similares. O valor justo utilizado para o registro das aplicações financeiras foi apurado com base em preços cotados em mercados ativos para operações similares, enquadrandose no nível  da hierarquia de valor justo. Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício.  Uma vez que a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos, a exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto a despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que os mesmos são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação do CDI acrescida de spread fixo, no caso do CRI, atrelados à variação da TJLP acrescida de spread fixo, no caso de financiamento para aquisição de equipamentos via BNDES (FINAME), atrelados ao CDI para os casos de empréstimos de capital de giro e atrelados ao IGPM para os casos de securitização de recebíveis. Para fazer a análise de sensibilidade, a Companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de . O impacto positivo ou negativo está demonstrado a seguir: AumentoRedução em percentuais    de dezembro de  Efeito no lucro antes dos impostos . . Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a Companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Instrumentos financeirosContinuação Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Esta projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Deste modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Instrumentos financeirosContinuação Gestão do capital social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (patrimônio líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a este objetivo são: WACC (custo médio ponderado do capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A dívida total é formada pelos Empréstimos e financiamentos (nota ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida.   A Companhia inclui dentro da estrutura de dívida líquida: empréstimos e financiamentos menos caixa e equivalente de caixa. Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa   Aplicações financeiras Dívida líquida Patrimônio líquido Patrimônio líquido e dívida líquida Consolidado   .   .   .   .   Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de Reais) . Plano de opções de ações Em assembleia geral extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas da Companhia aprovaram um plano de opção de compra de ações, estabelecendo as regras e condições para outorga de opções a empregados, administradores, executivos e colaboradores, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  Foram criados dois programas, englobando um total de  de opções, correspondendo a idêntico número de ações. O Conselho de Administração já outorgou  opções, das quais  já foram efetivamente exercidas e  foram canceladas.  O quadro a seguir apresenta a movimentação das opções: Ano de outorga Quantidade total de opções (A) Preço de exercício Prazo de aquisição (vesting period) Movimentação das opções    Opções outorgadas (B)    Opções exercidas    Opções canceladas (C)    Total de Opções em circulação Saldo de opções a outorgar (A) – (B) – (C) Programa   a   R ,  ao ano Programa   a   R,  ao ano    . .        Preço de exercício considera correção do preço de emissão pelo IPCA até , bem como ajuste devido ao pagamento de dividendos de R,ação em maio de , R ,ação em fevereiro e dividendos no valor de R ,ação pagos em Junho de . O valor justo das últimas opções outorgadas foi calculado com base em cálculo binomial, considerando uma volatilidade histórica de ,, taxa de juros de , a.a., e os preços de exercício respectivos de cada programa. O valor justo médio das opções do programa  foi estimado em R , e as do programa  em R , cada. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foi provisionada despesa no montante de R  A despesa futura a ser reconhecida nos próximos  meses relacionada aos planos totaliza R . em  de dezembro de . Caso os beneficiários do total das opções do Programa  e  já outorgadas e ainda não exercidas exerçam suas opções, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de  Ernst & Young Terco |                      