Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Contexto operacional A Direcional Engenharia S.A. (“Direcional” ou “Companhia”) é uma Companhia de capital aberto organizada segundo as leis societárias brasileiras. As ações da Direcional são negociadas na BM&FBOVESPA, sob a sigla DIRR. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada na Rua Grão Pará, , Belo Horizonte no estado de Minas Gerais. A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares de grande porte e atuação primordial nas regiões norte e centrooeste do estado de Minas Gerais. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos em grande escala. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”), no curso normal dos negócios como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeirocontábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Oferta pública de ações Em  de fevereiro de , a Companhia concluiu o processo de oferta pública de distribuição primária e secundária de suas ações, com a emissão de (i) , milhões ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal (“Oferta Primária”), e (ii) distribuição secundária de , milhões ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal de titularidade dos Acionistas Vendedores, livres e desembaraçadas de quaisquer ônus ou gravames (“Oferta Secundária”), totalizando o montante de  milhões de ações. O valor unitário por ação foi de R, perfazendo o montante bruto de R  Neste contexto, os recursos líquidos de comissões e determinadas taxas relacionadas à Oferta Primária, (no montante de R .) que ingressaram na Companhia totalizaram R  O quadro acionário da Companhia pode ser assim sumarizado: Acionistas Filadélphia Participações S.A. Fundos sob Gestão da Tarpon Investimentos GIC – Governmentof Singapore Ridgecrest LLC Administradores Outros Total Ernst & Young Terco |   Quantidade de ações em circulação e porcentagens em  dezembro de  Ações        , , , , , , ,            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis    Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas As Demonstrações Financeiras da controladora para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), e as demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), incluindo a Orientação OCPC , aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras  no que diz respeito ao reconhecimento de receitas e respectivos custos e despesas decorrentes de operações de incorporação imobiliária durante o andamento da obra (método da percentagem completada – POC). A demonstração do resultado abrangente não está sendo apresentada por não haverem valores a serem apresentados sob esse conceito, além do próprio lucro do ano. Dessa forma o resultado do exercício do ano é igual ao resultado do exercício total. A autorização para emissão das demonstrações financeiras pelo conselho de administração se deu em reunião realizada em  de março de . . Consolidação As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas sociedades controladas e controladas em conjunto como mencionadas na Nota . A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”). As operações das SCPs são efetuadas em nome do sócio líder, onde a Companhia figura, geralmente, como sócia líder e administradora. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  Continuação . Consolidação  Continuação As controladas são consolidadas a partir da data de formação ou de aquisição, sendo esta a data na qual a Controladora obtém controle, e continuam a ser consolidadas até a data em que esse controle deixe de existir. Os exercícios sociais das controladas são coincidentes com o da Controladora, e as demonstrações financeiras são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. Uma mudança na participação sobre uma controlada que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação entre acionistas, no patrimônio líquido. O resultado do período é atribuído aos proprietários da controladora e à participação dos não controladores. Perdas são atribuídas à participação de não controladores, mesmo que resultem em um saldo negativo. Sociedades controladas em conjunto A Companhia reconhece sua participação nas sociedades controladas em conjunto nas demonstrações financeiras consolidadas utilizando a consolidação proporcional. As controladas em conjunto são consolidadas a partir da data de formação ou de aquisição, sendo esta a data na qual a Controladora obtém controle compartilhado, e continuam a ser consolidadas proporcionalmente até a data em que esse controle compartilhado deixe de existir. Os exercícios sociais das controladas são coincidentes com o da Controladora, e as demonstrações financeiras são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora, utilizando políticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas e despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação   Base de apresentação e elaboração das demonstrações financeiras individuais e consolidadas  Continuação . Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstração financeira individual)  Continuação Investimentos em empresas controladas e controladas em conjunto são contabilizados com base no método da equivalência patrimonial para fins de demonstrações financeiras individuais da controladora. Com base no método da equivalência patrimonial, os investimentos em controladas e controladas em conjunto são contabilizados no balanço patrimonial ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária nas controladas.  A demonstração do resultado reflete a parcela dos resultados das operações das controladas com base no método da equivalência patrimonial. Quando uma mudança for diretamente reconhecida no patrimônio da controlada, a Controladora reconhecerá sua parcela nas variações ocorridas e divulgará esse fato, quando aplicável, na demonstração das mutações do patrimônio líquido. Os ganhos e perdas não realizados, resultantes de transações entre a Controladora e suas controladas (direta e indireta), são eliminados de acordo com a participação mantida nas controladas. As demonstrações financeiras das controladas e controladas em conjunto são elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da Controladora. Quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Controladora. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Controladora em suas controladas e controladas em conjunto. A Controladora determina, em cada data de fechamento do balanço patrimonial, se há evidência objetiva de que os investimentos nas controladas  e controladas em conjunto sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Controladora calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada eou controlada em conjunto e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado. Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas. Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. Estimativas e Premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro são discutidos a seguir:  Custos orçados Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são regularmente revisados, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia quando determinados.  Impostos Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. A Companhia e suas controladas estão sujeitas no curso normal dos nossos negócios a investigações, auditorias, processos judiciais e procedimentos administrativos em matérias tributária, trabalhista. Dependendo do objeto das investigações, processos judiciais ou procedimentos administrativos que seja movido contra a Companhia e controladas, poderemos ser adversamente afetados, independentemente do respectivo resultado final. Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas.  Continuação  Valor Justo de Instrumentos Financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.  Provisões para Riscos Tributários, Cíveis e Trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, tributárias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais.  Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas.  Continuação  Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.   Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas.  As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota . Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Apuração e apropriação do resultado de incorporação imobiliária e venda de imóveis Reconhecimento da Receita As receitas de prestação de serviços são reconhecidas em função dos prazos decorridos, resultados auferidos e serviços prestados no regime de competência.  As receitas e custos de incorporação imobiliária e venda de imóveis são reconhecidas a medida do andamento financeiro, representado pelo quociente do custo de obra incorrido sobre os custos totais orçados, aplicados sobre os totais dos contratos de venda.  As receitas provenientes da venda de unidades concluídas são reconhecidas quando há a transferência de posse e risco que normalmente se dá com a entrega das chaves e emissão da escritura.   Reconhecimento de custos e despesas Os custos e despesas não relacionados à incorporação imobiliária são apurados e reconhecidos em conformidade com o regime contábil de competência dos exercícios, ou seja, quando mensuráveis e incorridos. . Moeda funcional e de apresentação das demonstrações financeiras e conversão de moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia é o real, mesma moeda de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação.  Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data do balanço. Ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira são reconvertidos novamente para a moeda funcional usandose a taxa de câmbio vigente na data de encerramento das demonstrações financeiras. Os ganhos e perdas resultantes da diferença entre a conversão dos saldos ativos e passivos, em moeda estrangeira, no encerramento do exercício, e a conversão inicial dos valores das transações, são reconhecidos na demonstração do resultado. Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Caixa e equivalentes de caixa Inclui caixa, saldos positivos em conta movimento e aplicações financeiras resgatáveis em até  dias a partir de sua emissão, com conversibilidade imediata estando sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor de mercado. .  Contas a receber Os créditos a receber de clientes (circulante e não circulante) são provenientes das vendas de unidades dos empreendimentos residenciais, e contas a receber provenientes de execução de serviços por administração de obras, sendo o valor do saldo devedor dos contratos atualizados em conformidade com suas respectivas cláusulas. Para os créditos decorrentes de contratos de venda de unidades imobiliárias não concluídas (em construção), são aplicados os procedimentos descritos na Nota . A parcela da carteira de contas a receber reconhecida nas demonstrações financeiras de acordo com os procedimentos da Nota , é demonstrada pelo seu valor presente de realização. É constituída provisão em montante considerado suficiente pela Administração para os créditos cuja recuperação é considerada duvidosa (com base na análise dos riscos para cobrir prováveis perdas), com registro no resultado do exercício. .  Estoques Representados por unidades imobiliárias concluídas com intenção de venda. Os estoques de terrenos e de unidades imobiliárias são registrados pelo custo histórico de formação que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo. Estão classificados nas seguintes contas: Estoque de terrenos a incorporar, Estoque de imóveis a comercializar (unidades concluídas) e Estoque de imóveis em construção. Terrenos a incorporar com expectativa de utilização superior a doze meses são classificados como ativos não circulantes. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação .  Estoques  Continuação Permutas A mensuração do valor justo dos terrenos adquiridos através de permutas é definida em conexão com os compromissos contratuais assumidos e pelo custo orçado definido no estudo de viabilidade do empreendimento, cuja apuração do valor pode variar até o momento da definição do projeto a ser desenvolvido, o que se confirma usualmente com o registro de incorporação. Neste ato reconhece também o ônus na conta de adiantamento de cliente  permutas. . Provisão para garantia Provisão constituída durante a construção para cobrir gastos com reparos, em empreendimentos concluídos e cobertos pelo período médio de garantia de cinco anos, contados a partir da data da entrega. Considerase os imóveis concluídos, os imóveis cujo ao habitese já tenho sido expedito e averbado.  . Adiantamentos de clientes e credores por aquisição de terrenos Nas operações de aquisições de terrenos os compromissos podem ser assumidos para pagamento em espécie ou com a entrega de futuras unidades imobiliárias (“permuta”). A baixa dos credores é feita pela curva de recebimentos de vendas e  conforme a execução financeira da obra para as permutas físicas.  . Despesas comerciais As despesas com publicidade, propaganda, marketing, promoções e outras atividades comerciais correlatas, não fazem parte do custo de construção do imóvel, e são reconhecidas e apropriadas ao resultado no momento em que ocorrem, com base em sua veiculação. As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. As despesas com comissões pagas aos corretores relativas às vendas de unidades de cada empreendimento são apropriadas ao resultado observandose o mesmo critério adotado para reconhecimento das receitas e custos das unidades vendidas, conforme descrito na Nota . Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Imobilizado Apresentado ao custo, líquido de depreciação acumulada eou perdas acumuladas por redução ao valor recuperável, se for o caso. As depreciações são computadas pelo método linear, levando em consideração as taxas descritas na Nota  e reconhecidas no resultado do período. O valor residual e a vida útil estimada dos bens são revisados e ajustados, se necessário, na data de encerramento do exercício. . Arrendamento mercantil  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro são reconhecidos no ativo imobilizado pelo valor do bem e no passivo de empréstimos e financiamentos pelo valor das parcelas obrigatórias do contrato, deduzido, em conta redutora, dos juros implícitos, os quais são apropriados ao resultado de acordo com a duração do contrato pelo método da taxa de efetiva de juros. Os montantes registrados no ativo imobilizado são depreciados pelo menor prazo entre a vida útileconômica estimada dos bens e a duração prevista do contrato de arrendamento.  Os contratos de arrendamento mercantil operacional são reconhecidos como despesa numa base sistemática que represente o período em que o benefício sobre o ativo arrendado é obtido, mesmo que tais pagamentos não sejam feitos nessa base. . Intangível Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados no reconhecimento inicial ao custo de aquisição e, posteriormente, deduzidos da amortização acumulada e perdas do valor recuperável, quando aplicável. Os ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, porém, são submetidos a teste anual de redução do valor recuperável. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Demais ativos e passivos circulantes e não circulantes Um ativo é reconhecido no balanço quando se trata de recurso controlado pela Companhia decorrente de eventos passados e do qual se espera que resultem em benefícios econômicos futuros.  Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo. . Impostos  Imposto de renda e contribuição social correntes Ativos e passivos tributários correntes do último exercício e de anos anteriores são mensurados ao valor recuperável esperado ou a pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para calcular o montante são aquelas que estão em vigor ou substancialmente em vigor na data do balanço. A administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. A legislação fiscal (Instrução Normativa SRF nº ) permite que as receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias sejam tributadas e os tributos recolhidos com base em regime de caixa e não com base no critério descrito na Nota  para reconhecimento destas receitas. O imposto de renda e a contribuição social são calculados observandose os  critérios  estabelecidos  pela  legislação  fiscal  vigente,  pelas  alíquotas regulares de , acrescida de adicional de  para o lucro excedente a R  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Impostos  Continuação Conforme exigido pela legislação tributária, a Companhia manteve em  a tributação pelo regime tributário de lucro real, já suas controladas, controladas em conjunto e coligadas substancialmente optaram pelo regime tributário de lucro presumido. Para estas sociedades (coligadas, controladas e controladas em conjunto), a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. Em alguns empreendimentos, a Companhia vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às construtoras e incorporados, para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação, como o registro da incorporação no cartório de imóveis, um CNPJ específico para a incorporação que teve o patrimônio afetado, entrega do termo de opção pelo RET à Receita Federal do Brasil, a carga tributária chega a , e para o programa Minha Casa Minha Vida pode chegar até a . Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e a contribuição social diferidos relativos a prejuízos fiscais, bases negativa da contribuição social e diferenças temporárias são apresentados, quando aplicável, no ativo eou passivo, não circulante, calculados com base nas alíquotas previstas quando de sua realização e revisados anualmente. Créditos tributários são reconhecidos somente na extensão em que seja provável que existirá base tributável para a qual as diferenças temporárias possam ser utilizadas Impostos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Provisões Geral Provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) em consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia espera que o valor de uma provisão seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o reembolso é reconhecido como um ativo separado, mas apenas quando o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de “impairment”) A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando estas evidências são identificadas e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para devalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para atividade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases cumulativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Em  de dezembro de  e , não foram apuradas perdas a serem contabilizadas. . Ajuste a valor presente Os ativos e passivos monetários de longo prazo são ajustados pelo seu valor presente, levando em consideração os fluxos de caixa contratuais, a taxa de juros explícita, e em certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos e as taxas praticadas no mercado para transações semelhantes.  Ernst & Young Terco |             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos a)  Ativos Financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Os ativos financeiros são classificados como: valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis, ativos financeiros mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda, ou derivativos. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do instrumento. Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de investimentos não designados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem: caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, investimentos e outros ativos circulantes.  Mensuração subsequente A mensuração subsequente de ativos financeiros depende de sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado. Os juros, variação monetária e cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são reconhecidos no resultado quando incorridos na linha de receitas ou despesas financeiras. Empréstimos e recebíveis Empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis geralmente não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável.  Ernst & Young Terco |                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação a)  Ativos Financeiros  Continuação Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentosrecebimentos fixos ou determináveis com vencimentos definidos para os quais a Companhia tem intenção positiva e a capacidade de manter até o vencimento. Os juros, atualização monetária, variação cambial, menos perdas do valor recuperável, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos na linha de receitas ou despesas financeiras. Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não são classificados como (a) empréstimos e recebíveis, (b) investimentos mantidos até o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro é baixado quando:  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; e,  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força de um acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transfere substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou (b) a Companhia não transfere nem retem substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transfere o controle sobre o ativo. Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação a)  Ativos Financeiros  Continuação Redução do valor recuperável de ativos financeiros A Companhia avalia nas datas do balanço se há alguma evidência objetiva que determine se o ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros não é recuperável. Um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros é considerado como não recuperável se, e somente se, houver evidência objetiva de ausência de recuperabilidade como resultado de um ou mais eventos que tenham acontecido depois do reconhecimento inicial do ativo (“um evento de perda” incorrido) e este evento de perda tenha impacto no fluxo de caixa futuro estimado do ativo financeiro ou do grupo de ativos financeiros que possa ser razoavelmente estimado.  b)  Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos ou como derivativos. A Companhia determina a classificação dos seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, e empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros usualmente negociados antes do vencimento, passivos designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado e derivativos. Os juros, variação monetária e cambial e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo, quando aplicáveis, são reconhecidas no resultado quando incorridos. Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Instrumentos financeiros e derivativos  Continuação b) Passivos financeiros  Continuação Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. c)  Instrumentos financeiros – apresentação líquida Ativos e passivos financeiros são apresentados líquidos no balanço patrimonial se, e somente se, houver um direito legal corrente e executável de compensar os montantes reconhecidos e se houver a intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com isenção de interesses); referência ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. d) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros ativamente negociados em mercados financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. e)  Instrumentos financeiros derivativos Em  de dezembro de  e  a Companhia não apresenta instrumentos financeiros derivativos. Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação . Ações em tesouraria Instrumentos patrimoniais próprios que são readquiridos (ações de tesouraria) são reconhecidos ao custo e deduzidos do patrimônio líquido. Nenhum ganho ou perda é reconhecido na demonstração do resultado na compra, venda, emissão ou cancelamento dos instrumentos patrimoniais próprios da Companhia. Qualquer diferença entre o valor contábil e a contraprestação é reconhecida em reservas de capital. . Informações por Segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A Administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerencias para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento considerado internamente como “Negócios Imobiliários”.  Custos de empréstimos Custos de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como parte do custo do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos a um empréstimo ou financiamento. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Novos IFRS e Interpretações do IFRIC (Comitê de interpretação de informação financeira de IASB)  A partir de º de janeiro de , passaram a vigorar os seguintes pronunciamentos e interpretações: IAS   Exigências de Divulgação para Entidades Estatais e Definição de Parte relacionada (Revisada); IFRIC   Pagamentos Antecipados de um Requisito de Financiamento Mínimo; e IFRIC   Extinção de Passivos Financeiros com Instrumentos de Capital. As adoções destes pronunciamentos e interpretações não impactaram as demonstrações financeiras de  de dezembro de . Alguns novos pronunciamentos contábeis do IASB foram publicados e estão descritos a seguir: • • • IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  O IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. O IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passará a vigorar para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A aplicação antecipada é permitida. IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas  O IFRS , estabelece princípios para a apresentação e preparação das demonstrações financeiras consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais entidades. O IFRS  substitui as exigências de consolidação do SIC Consolidação de Entidades de Finalidade Específica e do IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . A aplicação antecipada é permitida.  IFRS  Acordos em conjunto – O IFRS  prevê uma reflexão mais realista de acordos em conjunto, centrandose sobre os direitos e obrigações do acordo, ao invés de sua forma jurídica. A norma aborda inconsistências no tratamento de um acordo em conjunto, exigindo um único método para tratar em entidades controladas em conjunto, através da equivalência patrimonial. O IFRS  substitui o IAS  Empreendimentos Controlados em Conjunto e SIC Entidades Conjuntamente Controladas  Contribuições Não Monetárias por Acionistas, e entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Apresentação das demonstrações financeiras e resumo das principais práticas contábeis   Continuação  Resumo das principais práticas contábeis  Continuação  Novos IFRS e Interpretações do IFRIC (Comitê de interpretação de informação financeira de IASB)  Continuação • IFRS  Divulgações de Participações em Outras Entidades – O IFRS  é uma norma nova e abrangente sobre os requisitos de divulgação de todas as formas de participações em outras entidades, incluindo as subsidiárias, empreendimentos conjuntos, associadas e entidades estruturadas não consolidadas. O IFRS  entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de . A aplicação antecipada é permitida.  • IFRS  Mensuração do valor justo – O IFRS  estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas para o IFRS. A norma entra em vigor para os exercícios com início em ou após  de janeiro de .  A Companhia está avaliando o impacto desses novos pronunciamentos em suas demonstrações financeiras consolidadas. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia. .  Caixa e equivalentes de caixa. Descrição Caixa e bancos Aplicações financeiras Total Controladora Consolidado   . .  . . .  . . .  . . . As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos exclusivos de investimento ou em operações realizadas diretamente junto a instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Estas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre , e , do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de dezembro de , a rentabilidade média do ultimo ano das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Contas a receber Descrição  Contas a receber por incorporação de imóveis (a) Unidades concluídas Unidades não concluídas  Ajuste a valor presente  Desconto por securitização de títulos  Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) Total Parcela circulante Parcela não circulante Contas a receber por prestação de serviço Intermediação imobiliária Administração de obras Construção por empreitada Total circulante Controladora Consolidado     .     . .  .    . .  . .     .   .  . .      .  . .  . .  . . . .  . . (a)  Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita mencionados na Nota , o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota . são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. Em  de dezembro de  e , o saldo de contas a receber consolidado está líquido do ajuste a valor presente nos montantes de R . e R ., respectivamente. A companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante pelo critério descrito no CPC . Foi utilizada a taxa média de desconto de , ao ano, que corresponde ao custo médio ponderado de captação da Companhia descontandose a inflação. As contas a receber de venda de imóveis estão substancialmente atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a entrega das chaves. Após a entrega das chaves são atualizadas pelo IGPM e há incidência de juros de  a.a. Ernst & Young Terco |                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Contas a receberContinuação Em  de dezembro de  e , as contas a receber de incorporação de imóveis e prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre Vencidos de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias acima de  dias Consolidado   . . . . . . .   .  . . . . . . . . . .  . . . . Total do Circulante . . Os títulos a vencer classificados como não circulante em  de dezembro de  possuem o seguinte fluxo de recebimento: Ano Até dezembro Até dezembro Até dezembro Até dezembro  Após dezembro  Total   . . . . .  . . . .  . Ernst & Young Terco |                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imóveis a comercializar Representado pelo estoque de terrenos a incorporar, imóveis concluídos e imóveis em construção, conforme demonstramos a seguir:  Estoque de terrenos a incorporar Por empreendimento (controladora) Terreno Vicente Pires  TaguatingaDF  Terreno MGBH Pampulha – Obra   Terreno Valparaiso SerraES Terreno  Freg. Campo GrandeRJ. Lotes  A R. Canoeiros  S. Monica Terreno Porto VelhoRO Outros Total Por SCP, SPE ou empreendimento (Controladas) Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. (a) Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda. (a) Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) SPE   Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. (a) Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Total Ville Porto Velho Direcional Campinas Engenharia Ltda. Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Abaré Empreendimentos  Brisas do Parque Direcional Tarauaca  TulipInn Savassi Hotel Outros Total   .     .  . . . . . . .  .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     . .  . . . . .  .  .  . .  . . . .   . . . .  . . . . .  . . .     . . . . . . Total . . Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imóveis a comercializar  Continuação  Estoque de terrenos a incorporar  Continuação Controladora Parcela circulante Parcela não circulante Total Controladora Consolidado   . .  . . .  . . .  . . . (a)  Para os referidos terrenos, a Companhia realizará a incorporação por fase, conseqüentemente, o saldo representa o montante das fases remanescentes dos empreendimentos a serem incorporados.  Estoque de imóveis concluídos Por  empreendimento (controladora) Unidades Concluídas – Solares Quintas da Península e Aquarela Outros    Total Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas) Direcional Construtora Valparaíso Ltda. SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Lago SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP   Aterpa  Rio de Janeiro Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP   V. Gontijo  Cisão Outros Total Total Consolidado        .  .  . . . . . . . .   .   . .  . .       . .       . . . Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imóveis a comercializar  Continuação  Estoque de imóveis em construção SCP, SPE ou empreendimento Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Direcional Silvestre Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Canário Engenharia Ltda. SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros Total   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           . . . . . . . .  . . . . .   .    .  . . . .  . . .  .  . . . . . . (a)  Em  de agosto de  a companhia adquiriu  das quotas da Direcional Zircone Empreendimento Imobiliários Ltda. (“Zircone Empreendimentos”)  junto a JHSF Participações S.A., pelo montante de R . a ser pago em  parcelas corrigidas pelo INCC. Com esta aquisição a companhia passou a deter  do empreendimento. O valor da aquisição foi registrado pelo seu valor presente no montante de R  Considerando que se tratou da aquisição de um projeto único com vida útil definida e em estágio inicial, esta operação foi tratada como uma compra de ativos.  Ernst & Young Terco |         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imóveis a comercializar  Continuação  Juros Capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção e imóveis concluídos de acordo com o OCPC , e os mesmos são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Em  foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R . (R . para o exercício findo em  de dezembro de ). A taxa média de utilizada para a capitalização dos juros foi de , em  (, para o exercício findo em  de dezembro de ). .  Partes relacionadas  Empresas ligadas Ativo  Créditos junto a sócios de empreendimentos (a)  TSC ENGENHARIA LTDA COMIM CONSTRUTORA LTDA DAM INCORPORAÇÕES LTDA AGER INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA SIENA PARTICIPAÇÕES LTDA LV CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA EDIFICA EMPREENDIMENTO ARQ. E ENGENHARIA SA OUTROS  Conta corrente com empreendimentos ( b)  SCP MANAUS  ELIZA MIRANDA ZIRCONE EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SANTA MARGARIDA DIRECIONAL OPALA EMPREENDIMENTOS LTDA CONSORCIO SEABRA TOTAL VILLE SCP Meu Orgulho Infra SCP PARQUE PRADO ANDARAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS DIRECIONAL CONSTRUTORA VALPARAISO LTDA  SCP PARADISO SCP SANTA MÔNICA OUTROS  Total   Parcela circulante   Parcela não circulante  Controladora Consolidado     .  . .    . . . . . . . . .   . .  . . . . .   .     . .            . . . . . . . . . . . . . . . . .    .   .     .  .   .    .    . . . . . .    . . . . Ernst & Young Terco |                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Partes relacionadas  Continuação  Empresas ligadas  Continuação Passivo  Passivo junto a sócios de empreendimentos (a)  EDIFICA EMPREENDIMENTO ARQ. E ENGENHARIA SA CAC ENGENHARIA LTDA OUTROS  Conta corrente com empreendimentos ( b)  DIRECIONAL ENGENHARIA S.A.  SCP CLUB HOUSE DIRECIONAL OPALA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA SCP ALTEROSA SEABRA  CONSORCIO TOTAL VILLE DIRECIONAL AGUA BRANCA EMPREEND. IMOBILIARIOS LTDA DIRECIONAL ESTRELA EMPREEND. IMOBILIARIOS LTDA OUTROS Total – passivo circulante Controladora Consolidado           . . . .  . .              .   . . .      . .              (a) Créditos juntos a sócios de empreendimentos A companhia realiza operações de mútuos com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPE’s. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas em média pelo CDI   a.a. O impacto financeiro na controladora para o período findo em  de dezembro de  foi uma receita financeira líquida de R . (R . em  de dezembro de ). (b)Conta corrente com empreendimentos Tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. No momento, está sendo negociada junto aos sócios uma forma de correção desses valores. Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Partes relacionadas  Remuneração da Administração A tabela abaixo mostra a remuneração anual total para os nossos administradores e conselheiros para os anos de  e :  Número de membros Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R)  Número de membros Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Conselho de Administração  .  . Conselho de Administração  .  . Diretoria Estatutária     Diretoria Estatutária   .  Total     Total   .  A Companhia também remunera seus administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na nota explicativa . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego. Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  A movimentação dos investimentos no final do período encerrado em  de dezembro de  está assim apresentada:   Sociedade  SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra (a)  SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês (a)  SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova (a)  SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II (a)  SCP  DirecionalCapla  Brasília   Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House   SCP  DirecionalSPL  Campinas (a)  SCP  DirecionalEólica  Quintas do Valqueire (a)  SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas (a)  SCP  DirecionalACR  Green Village (a)  SCP  DirecionalACRAsacop  Província de Vicenza (a)  SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda (a)  SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá   SCP  DirecionalACR  Ouro Preto   Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.   Direcional Canário Engenharia Ltda.   Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda. (a)  Direcional Campinas Engenharia Ltda.   Direcional Construtora Valparaíso Ltda.   Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda.   SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin   Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  DirecionalACR  Gran Riserva   SCP  DirecionalACR  Paradiso   SCP  DirecionalACR  Maura Valadares   SCP  DirecionalACR  Lago   Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional TSC Lauro Sodré Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  DirecionalACR  Le Parc de France   SCP  DirecionalACR  Santa Mônica   Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Ernst & Young Terco |  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Dividendos amortização Equivalência patrimonial Subscrição (redução) de capitalAFAC       .  .   . . . .   . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .                                                       . .  .     .  . . . . . .         .   .  .  .             .   .   . .  . . .   . .   . . . .  . .  .   . .        .  .   . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . .  . .  . . . . .        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação Sociedade  Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Jaspe Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Corretora de Imóveis S.A.   Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda   Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda   Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda   Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP  Direcional  Petrópolis   SCP  Direcional  Ozias   Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho   Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  Cidadão XI   SCP  Pro Moradia II   Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda   SCP  Meu Orgulho   Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar (a)  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra   SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda (a)  Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Boa Casa   Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Alterosa  Ribeirão das Neves   Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda  Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Dividendos amortização Equivalência patrimonial Subscrição (redução) de capitalAFAC . .  . .  .  . . .  .     . . . . .   . . .  .  .  . . .   . .   .                                                        .  . . .     .        . . . .  .  . . .          .         .   .   . . .         .     . . . .  . . .   .  . . .   .  .   .  .     . .  . . . . . . . .     .   . . . . . . . . . . .  .  . . .  . . . .  .   .  .  Ernst & Young Terco |        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação Sociedade Participação  Dividendos amortização Equivalência patrimonial Subscrição (redução) de capitalAFAC   SCP Bairro Carioca   Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda   Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda   SCP Aterrado do Leme   Empresa   Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP   Aterpa  Rio de Janeiro(a)   SCP   Patrimar Cl. Manoel (a)  SPE   SPE Maura Gontijo (a)  SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Direcional Silvestre Ltda (a)  SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Direcional Sodalita Empreendimentos (a)  SPE   Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. (a)  SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Empresa   Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Empresa   Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP   V. Gontijo  Cisão (a)  SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão (a)  SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares (a)  Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Total  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,          .  . .  . . . . .  .    . .  . .                              .  .           . .      .        . .  . .          .       .        . .  . .    .  .   . . . .  . .  .       .  Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto. A movimentação dos investimentos em  de Dezembro de  está assim apresentada: Sociedade  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda (a)  SCP  DirecionalACR  Paradiso  Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Construtora Valparaíso Ltda.  SCP  Direcional  Ozias  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SCP  Meu Orgulho  SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra  Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  Cidadão XI  SCP   Aterpa  Rio de Janeiro(a)  SCP  DirecionalACR  Lago  SCP  DirecionalACR  Gran Riserva  Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SCP  Pro Moradia II  Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho  Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SPE   Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. (a)  Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas (a)  Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalSPL  Campinas (a)  Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda   Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , No início do exercício  . . . . . . . . . . . . .   . . . .  . . . .  . .    .  . . . . .  Subscrição (redução) de capitalAFAC . . . .  . .   . . .  . .  .  . .    . . . . . . .  . . .     Equivalência patrimonial Dividendos amortização No final do exercício . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . .  . . . . .    .    .  .                                       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ernst & Young Terco |          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação   Participação No início do exercício  Subscrição (redução) de capitalAFAC Equivalência patrimonial Dividendos amortização No final do exercício , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  .  .  . . .    .  . . . .          .  .   .  .  .  .      .    .    . . .     .  .  .  . . . . .        .     .       . .  .       .      .  .             .                                                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               Sociedade  Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Campinas Engenharia Ltda.  SCP  DirecionalACR  Santa Mônica  SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalACR  Ouro Preto  SCP  DirecionalACR  Le Parc de France  Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda  SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SCP  DirecionalACR  Maura Valadares  SPE   SPE Maura Gontijo (a)  Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Direcional Corretora de Imóveis S.A.  SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda  SPE   Direcional Sodalita Empreendimentos (a)  SPE   Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão (a)  Direcional Canário Engenharia Ltda.  Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares (a)  Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House  SPE   Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a)  SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II (a)  Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  Direcional  Petrópolis  SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin  SPE   Direcional Silvestre Ltda (a)  Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP   V. Gontijo  Cisão (a)  Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação Sociedade  Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda. (a)  Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Empresa   Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra (a)  Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalCapla  Brasília  Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda (a)  SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova (a)  Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP   Patrimar Cl. Manoel (a)  SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês (a)  SCP  DirecionalEólica  Quintas do Valqueire (a)  Direcional TSC Lauro Sodré Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP  DirecionalACR  Green Village (a)  Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda  SCP Boa Casa Masb  SPE Ltda.  SCP  DirecionalACRAsacop  Província de Vicenza (a) Total   Participação No início do exercício  Subscrição (redução) de capitalAFAC Equivalência patrimonial Dividendos amortização No final do exercício , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                  .  .   .  .     .         .                   .                                        . Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais). – Continuação O sumário das demonstrações financeiras das investidas encerradas em  de dezembro de  está assim apresentado: Balanço Patrimonial Demonstrações dos resultados Ativo Circulante Não circulante Circulante Sociedade SCP DirecionalComim Meu Orgulho – Infra SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Boa Casa SCP Bairro Carioca SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II SCP  DirecionalCapla – Brasília Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House SCP  DirecionalSPL – Campinas SCP  DirecionalEólica  Quintas do Valqueire SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP  DirecionalACR  Green Village SCP  DirecionalACRAsacop  Província de Vicenza SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes – Jacundá SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliarios Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR – Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP  DirecionalACR – Lago Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ernst & Young Terco |  .  . . .      . .  .   . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . Passivo Não circulante   .           .   .   .    . .  . . . . .  .  .  . Patrimônio liquido Receita Liquida de vendas e serviços .  .  .       .  .   . . . . .  . . .  . . . . . . . . .  . .   . .      .   .   . .  .    . .  . . . . . . .  .  . Lucro Bruto .    .      .      . .  .     .  . . . . . . .                     . .  .   . . .  . . . . .  . . .  . .  .  .      .      . .  .   . . .  .  . . . . .  .  . . . . . .   .  . .  Despesas operacionais liquidas                                        Resultado financeiro   IRPJ  CSLL   Lucro Liquido .                                                                          .            . .  .     .  . . . . . .                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação Sociedade Direcional TSC Lauro Sodré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Jaspe Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Corretora de Imóveis S.A. Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Direcional  Petrópolis SCP  Direcional  Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda Balanço Patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio liquido Demonstrações dos resultados Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto Despesas operacionais liquidas Resultado financeiro IRPJ  CSLL Lucro Liquido         . . . . . . . . . .  . . .  . . . .  .      . . . . . . . .   . .  .    .   .  .    .   . . .   . .   . .   .  . .   . .  .   . .    . .        .   .  . . . . .   .  . .   .  . . .    . .  . . . . . . .  . . . . . . . .     .   .   .  . . .  .  . . .     .        .   .  .  .  .  . . .     .        . . . . . . . .  .  . .    . .  . . . . . . . . . . . .  . . . .  .  .                                                                                          .   .  .  .  .  . . .     .          .               . . .  .  . Ernst & Young Terco |                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras . individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação Sociedade SCP  Meu Orgulho Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Aterrado do Leme Empresa   Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP   Aterpa  Rio de Janeiro SCP   Patrimar Cl. Manoel SPE   SPE Maura Gontijo SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Silvestre Ltda SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Sodalita Empreendimentos SPE   Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliarios Ltda Balanço Patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio liquido . . . . . . . . . . . .  . . . .   . .    . . .  . . . . . .         .    .  .   . . .  .             . .     . .    .   . . .   .  .     .   . . .      .  .   .  . . . . .   . . . .              . . .  . .  . . . .  .  .  .   . .    .  .   . . . . . Ernst & Young Terco |  Receita Liquida de vendas e serviços . .       .        .   .     .     . . .  . .       .        .   .           . .    Demonstrações dos resultados Lucro Bruto Despesas operacionais liquidas Resultado financeiro IRPJ  CSLL Lucro Liquido                                                               .                                      . .       .        .   .           . .                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação Sociedade SPE   Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. SPE   Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Empresa   Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda Empresa   Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP   V. Gontijo – Cisão SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão SCP  DirecionalSomattos  Tereza Motta Valadares Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda Balanço Patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio liquido Demonstrações dos resultados Receita Liquida de vendas e serviços Lucro Bruto Despesas operacionais liquidas Resultado financeiro IRPJ  CSLL Lucro Liquido . . .    . .     . . .                   .  .  . . .    .     .  .              .            .  .        .          .                         Ernst & Young Terco |                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação O sumário das demonstrações financeiras das investidas encerradas em  de dezembro  está assim apresentado: Sociedades Balanço patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita líquida de vendas e serviços Lucro bruto Despesas operacionais líquidas Resultado financeiro líquido Direcional SCP Parque Prado  Club House SCP Retiro dos Artistas  Mirante Campestre SCP Quintas do Valqueire  Quintas do Valqueire SCP Águas Claras II  Life Residence SCP Santa Inês  SCP Cidade Nova  Provincia de Ravena SCP Campinas – Vivere SCP Brasília  Thomaz Starzl SCP Serra da Canastra Direcional SCP Manaus  Eliza Miranda SCP Edifício Chopin SCP Província Vicenza  Provincia de Vicenza SCP Green Village  Green Village Direcional SCP Cidadão XI  Cidadão XI SCP Rio de Janeiro  Vila Borghese e San Filipo SCP Cláudio Manoel – Chopin SCP Valadares Gontijo  Cisão  Direcioal SCP Jacundá  Equilibrium e Gran Vista Direcional Campinas Engenharia Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda  Weekend e Gran Vista Direcional SCP Ouro Preto  Gran Parque Direcional Esmeralda – GranFelicitá Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional TSC Rio Madeira  Garden Club SPE Maura Valadares Gontijo  Diresomattos Gutierrez – Volare SCP Bartira Mourão  Bartira Mourão SCP Tereza Motta Valadares  Tereza Mota Rubelita Empreendimentos  Al Mare Ernani Agrícola – Solares Direcional Silvestre Ltda Direcional Âmbar  Águas, Brisas e Cachoeiras do Madeira Direcional Valparaiso – Dreenpark Alexandria Empreendimentos – Alegro . .  .   .   .    . .   . . . . .  . . . . . . .  . . . .         .     .       .   .    .   . .  .      .   .    . .   . . .  .  .  .  . . .  . . .          .     .   .  .  .  .        . . .  .  .   .   .    . .   . . . . .  . . . . . . .  . . . . .     .   .    . .   .  . . .  . . . . . . .  . . . .         .    . .   .  .  .  .     . .  . .                                                                      IRPJCSLL                                   Lucro líquido .         .    . .   .  .  .  .   .  . .  . .  Ernst & Young Terco |                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação O sumário das demonstrações financeiras das investidas encerradas em  de dezembro  está assim apresentado: Sociedades Balanço patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita líquida de vendas e serviços Lucro bruto Despesas operacionais líquidas Resultado financeiro líquido IRPJCSLL Lucro líquido Direcional SCP Maura Valadares – Permuta Direcional SCP LagoSul  Lake View Resort Direcional SCP GranRiserva – GranRiserva Direcioal SCP Paradiso – Paradiso Direcional Opala  GranParadiso, Gran Ventura, Gran D'ouro Direcional Taguatinga  Setor Total Ville Direcional Diamante – BellaCitta Direcional Rubi  Allegro Residencial Club Direcional TSC Jatuarana  Vita Bella Direcional Canário EmpreendimentosImobilariosltda Onix Empreendimentos  Total Ville Manaus Direcional TSC Jamari – Riviera U N A Empreendimentos  Boulevard Esplanada Direcional SCP Le Parc de France  Le Parce de France Direcional Ametista Empreendimentos ImobiliariosLtda Direcional Sodalita Empreendimentos ImobiliariosLtda Direcional TSC Lauro Sodré  Direcional SCP Santa Mônica  Villagio Santa Mônica Alexandrita Empreendimentos Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda Bujari Empreendimentos  Parque Verde Direcional Safira  Total Ville Marabá Direcional Corretora de Imóveis Direcional SCP PróMoradia II  Pró Moradis Zircone Empreendimentos  Parque Ponta Negra Direcional Turquesa  Jardins Life Residence Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . .   . . . .  .     .  . . . . . .  . .    .  . . . . . .  . .   . . .    .   .   .    .   . . . . .   .   .     .   .   .   . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . . . . . . .   . . . . . . . .  . . . .    . . . . . . . .  .    .  . . . . . .  . .      . .  . . . . .                                   .                                                          .  . . . . . .  . .      . .  . . . . .     Ernst & Young Terco |                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação O sumário das demonstrações financeiras das investidas encerradas em  de dezembro  está assim apresentado: Sociedades Balanço patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita líquida de vendas e serviços Lucro bruto Despesas operacionais líquidas Resultado financeiro líquido IRPJCSLL Lucro líquido Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Bom Sucesso Incorporação Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Direcional Petropolis – Petropolis SCP Direcional Ozias  Ozias Monteiro Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos  Total Ville Porto Velho Maragoggi Empreendimentos  Cap D'Antibes Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda Água Marinha Empreendimentos ImobiláriosLtda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Capixaba  Vila Verde Direcional Brasileia Direcional SCP Meu Orgulho  Residencial Meu Orgulho SCP  Floramar Andrade Valadares Arinos Empreendimentos  Chacaras das Oliveiras Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Porto Acre Empreendimentos ImobiliariosLtda Abaré Empreendimentos  Brisas do Parque Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional SCP Comim Meu Orgulho Infra Germiniano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda  . .  . . . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . .      . . .       .    .         .   .  . . .   .    . .  .  . .  .  . . .       . .  .   .     . . .  .      .   . . . . . . . . . . . . .  .     . . . .    . .  . . .      . . .  .     .        .  . . .      . . .       .                                        .                                  .  . . . .                    .  .       .    Ernst & Young Terco |                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais).  Continuação (a) Representam as entidades controladas em conjunto.  Continuação O sumário das demonstrações financeiras das investidas encerradas em  de dezembro  está assim apresentado: Sociedades Balanço patrimonial Ativo Passivo Circulante Não circulante Circulante Não circulante Patrimônio líquido Demonstração do resultado Receita líquida de vendas e serviços Lucro bruto Despesas operacionais líquidas Resultado financeiro líquido IRPJCSLL Lucro líquido Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca  TulipInn Savassi Hotel Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional SCP Boa Casa Empreendimentos  Boa Casa Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda . .  .  .    .       . .            . .  .   . .  . . . .    . .                                                                Ernst & Young Terco |                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imobilizado Abaixo a movimentação do imobilizado da companhia no período entre dezembro de  e dezembro de : Controladora a.  Composição: Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Terrenos Veículos Equipamento de Informática Outros Ativos Total Taxas de depreciação        Depreciação        Custo .  .  .  . Imobilizado Liquido em  Liquido .  .    . .  .    . b.  Movimentação do exercício de  Custo Terrenos Máquinas e equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e utensílios Outros ativos Depreciação Móveis e utensílios Veículos Equipamento de Informática Máquinas e equipamentos Outros ativos Imobilizado Líquido Custo em  Adições Baixas Transferências Custo em  . . .    . . .     .        . . .    .  Depreciação em  Depreciação do período Baixa de depreciação  Depreciação em        .       .      .        . Ernst & Young Terco |                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imobilizado  Continuação ControladoraContinuação b.  Movimentação do exercício de  Custo Terrenos Máquinas e equipamentos Equipamento de Informática Veículos Móveis e utensílios Outros ativos Depreciação Terrenos Móveis e utensílios Veículos Equipamento de Informática Máquinas e equipamentos Outros ativos  Imobilizado Líquido Custo em  Adições Baixas  Transferências Custo em  . .     . . .     .        . . .    .  Depreciação em  Depreciação do período Baixa de depreciação  Depreciação em         .        .                                                                                                                                       . Consolidado a.  Composição: Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Terrenos Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas Outros Ativos Total Taxas de depreciação      (a)  Custo . . . . . .  .  Depreciação         Liquido Imobilizado Liquido em  . . . . . .  . . . . . . .  . (a)  Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo de venda e expectativa de venda de cada empreendimento. Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imobilizado  Continuação ConsolidadoContinuação b.  Movimentação do exercício de  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Terrenos Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas Outros Ativos Custo em  Adições Baixas  Transferências Custo em  . . . . . .  . .  .   .  .         . . . . . . . . Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas Outros Ativos Imobilizado Liquido  Depreciação em         . Depreciação do período Baixa de depreciação  Depreciação em         .       .         . A companhia e suas controladoras possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro e  contratos de FINAME, relativos a máquinas equipamentos e veículos O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R  Tiveram adições de imobilizado durante o período de  de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R ., que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos. Ernst & Young Terco |                        Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Imobilizado  Continuação ConsolidadoContinuação c.  Movimentação do exercício de  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Terrenos Veículos Equipamento de Informática Estande de Vendas Outros Ativos  Depreciação   Máquinas e Equipamentos   Móveis e Utensílios   Terrenos   Veículos   Equipamento de Informática   Estande de Vendas   Outros Ativos   Imobilizado Liquido Custo em  Adições Baixas de depreciações Custo em  .  . . . .  . .  . . . .  .                                                                                       . . . . . .  .   Depreciação em    Depreciação do período   Baixa de depreciação    Depreciação em           .         .                  . Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Empréstimos e Financiamentos Financiamento à Construção Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. (b)  Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda (h) Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda  (b)  Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda (b) Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda (b) Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda (h) Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda (b) Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda (b) Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda (h) Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda (d) Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda  Total Ville Porto Velho (b) Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda (d) SPE  Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda (b) Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House (e) SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá (e) Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) SCP  DirecionalACR  Paradiso (b) SPE  Direcional Silvestre Ltda (b) Direcional Construtora Valparaíso Ltda. (h) Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) Una Empreendimentos Imobiliários Ltda (h) SCP  Aterpa  Rio de Janeiro (e) SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda (e) Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliários Ltda (f) Dirional Engenharia Engenharia (h) Outros Securitização Direcional Engenharia S.A.  Plaza das Águas (Cibrasec) SCP  DirecionalACR  Lago  Lake View (Safra) Outros INAME e leasing financeiro de equipamentos Direcional Engenharia S.A. (e) Direcional Engenharia S.A. (h) Capital de Giro Direcional Engenharia S.A. (a) Controladora Consolidado                                                                     . . . . .     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .      .  .  . . . . . . . . .  . . . .  . . . .     .  .  .    .  . . .  .  . . . . . . Total Parcela circulante Parcela não circulante . . . . . . . . . . . . Ernst & Young Terco |                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Empréstimos e Financiamentos  Continuação As contrapartes relacionadas aos empréstimos e financiamentos são: (a) Banco Bradesco; (b) Caixa Econômica Federal; (c) CIBRASEC – Companhia Brasileira de Securitização; (d) Banco HSBC S.A.; (e) Banco Itaú S.A.; (f) Banco Mercantil S.A.; (g) Banco Safra S.A.; (h) Banco Santander S.A  Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em quatro principais modalidades, a saber: Financiamento à Construção: Esta modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos variam, conforme a operação, entre , e  ao ano, com correção pela TR. Estas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos; FINAME e Leasing: Estas modalidades de empréstimo tem por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são: (i) para FINAME, conforme a operação, juros fixos de , a , ao ano ou juros variáveis com margens sobre a TJLP ou TJ que variam de , a , ao ano e (ii) para Leasing, conforme a operação, juros fixos entre , e , ao ano ou juros variáveis com margens sobre o CDI de , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos; Capital de Giro: Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia. A taxa de juros aplicável a este empréstimo é CDI mais , ao ano.  Securitização de Recebíveis: Em Junho de , a Companhia contratou junto à CIBRASEC – Companhia Brasileira Securitização, a operação de securitização de recebíveis imobiliários para o empreendimento “Lake View Resort”. Nesta operação a Companhia securitizou  contratos pelo valor total de R  Os créditos cedidos foram corrigidos pelo INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) até o “habitese”, que ocorreu em Junho, e pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. em diante, até o vencimento. O saldo devedor da operação será corrigido pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. até o vencimento. A Companhia está coobrigada e será a principal pagadora de todas as obrigações assumidas nesta operação, permanecendo em vigor a referida coobrigação até o efetivo recebimento, pela CIBRASEC, da totalidade do valor securitizado. Consequentemente, a Companhia não realizou a baixa do contas a receber referente ao empreendimento securitizado. Ernst & Young Terco |               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). .  Empréstimos e Financiamentos  Continuação A parcela não circulante dos empréstimos da controladora tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro A partir de Janeiro Total      . .   . . . .  . A parcela não circulante dos empréstimos do consolidado tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro A partir de Janeiro Total . Obrigações trabalhistas      . . .  . . . . . . Descrição Salários a pagar Encargos a recolher Provisão de férias Participação nos resultados Outros Total Controladora      . .  .  . . .  . Consolidado      . . . .  . . .  . .   . . Obrigações tributárias  Descrição IRPJ CSLL PIS COFINS Outros Controladora                Consolidado      . . . . . . . . . . . . Parcela circulante Parcela não circulante     . . . . Ernst & Young Terco |                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrente da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, conforme demonstrado a seguir: Sociedade Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios  Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros Total Geral Parcela Circulante Parcela Não Circulante Consolidado   . . . . . . . . . .   . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . Ernst & Young Terco |                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Adiantamento de clientes Corresponde a (i) compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrente da aquisição por meio de permuta de terrenos para incorporação; (ii) adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias: Adiantamento de clientes  permuta física de terreno (i)   Consolidado Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outros Adiantamento de clientes  por recebimento (ii) Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Una Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . .       .    .   . .  . . .  . .  . .  . . . . . . . .  . .       TOTAL Parcela circulante Parcela não circulante . . . . . . Ernst & Young Terco |                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Contas a pagar Descrição Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Débitos com pessoas jurídicas Contas a pagar por aquisições de participações societárias Outros Total Curto prazo Longo Prazo Controladora Consolidado     .   . . . . . .   .  . .  . . . . . . . . . .  . . . .  (a)  Em  de Abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em  terrenos no Distrito Federal, em troca de R . recebidos em dinheiro. . Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis. Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados com causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados pelos consultores legais, a Companhia constituiu provisão para fazer face às eventuais demandas consideradas com risco de perda provável. Os montantes destas causas, em  de dezembro de , eram: Controladora Consolidado Tributária Trabalhista Cível Total Tributária Trabalhista Cível Total Saldo em  de dezembro  Provisão no período Reversão no período Saldo em  de dezembro      .  .  .            . .  . . . .   . . . Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração da Companhia e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível nos montantes aproximados de trabalhista R ., tributário R  e cível R ., em  de dezembro de . Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para, eventualmente, fazer face ao eventual desfecho desfavorável dos mesmos. Ernst & Young Terco |                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Operações de incorporação imobiliária  Receita Operacional Líquida Receita Bruta de vendas Receita Bruta de serviços Receita bruta total Impostos incidentes svendas Receita operacional liquida Consolidado   . .   . . .         .  Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem em Programa de integração social – (PIS) e na Contribuição para o financiamento da seguridade social – (COFINS) sendo (, e ,) para as receias auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R . Ernst & Young Terco |                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Operações de incorporação imobiliária  Continuação  Resultado apropriado de vendas de imóveis (consolidado) Empresa SCP  Meu Orgulho Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra SCP  Pro Moradia II Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP Bairro Carioca Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Cidadão XI Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Engenharia S.A. Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Direcional Silvestre Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Lago Direcional Corretora de Imóveis S.A. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP Boa Casa Direcional Construtora Valparaíso Ltda. SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Aterrado do Leme SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Santa Mônica SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas SCP  DirecionalSPL  Campinas SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Ouro Preto SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP   Aterpa  Rio de Janeiro Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Gran Riserva Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE  Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalSomattos  Bartira Mourão Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outros Total   Receitas brutas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas Receitas brutas de unidades vendidas (  ) Custo das unidades vendidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                       .        . . . . . . . . . .   . . . . .  . . ., . .  . . . .  .  .  . .   . . .  .  . .   . . . . . . . . . . . .  . . .                                                                Ernst & Young Terco |           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Operações de incorporação imobiliária  Continuação .  Despesas por natureza A companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza. Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas comerciais Despesas gerais e administrativas Matéria prima, e materiais de uso e consumo Gastos com pessoal  Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão svendas Outros Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ernst & Young Terco |                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Operações de incorporação imobiliária  Continuação  Vendas contratadas de imóveis (consolidado) Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir:   Empreendimento SCP  Meu Orgulho Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP Bairro Carioca Residencial Macapá  º fase SCP Aterrado do Leme SCP  Pro Moradia II Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP Alterosa  Ribeirão das Neves SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Andrade Valladares Residencial Ltda  SCP Floramar Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  Meu Orgulho Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP Boa Casa SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  Cidadão XI Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Maura Valadares Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda SPE   Alexandria Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE   Direcional Silvestre Ltda Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliarios Ltda Total (  ) Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Vendas contratadas a incorrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 . .                                                                      . .    . . .   . . .  .  . .  .  . .   .   .  . . . . . .  . .   . . . . .  . . . . . . . . .  . .  . .  .    (  ) Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas                                              .                      Ernst & Young Terco |           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Patrimônio líquido  Capital social Em  de março de ,  de maio de  e  de outubro de  foram aprovados pelo Conselho de Administração, o aumento do capital social da Companhia, nos valores de R  R  e R  respectivamente, mediante a emissão de . ações, . ações, . ações ordinárias, respectivamente, ao preço de emissão de R, por ação, fixado no âmbito do Programa I de Outorga de Opção de Compra de Ações. Após essas emissões o capital social passou a ser de R ., representado por  ações em  de dezembro de . Em  de fevereiro de , o conselho de administração aprovou o aumento do capital social de R . mediante a emissão de , milhões de ações a R , por ação. Após essa emissão o capital social passou a ser de R   Em  de abril de  o conselho de administração aprovou o aumento do capital social de R , mediante a emissão de . ações a R ,, fixado no âmbito do Programa I de Outorga de Opção de Compra de Ações Em  de julho e  de agosto de  o conselho de administração aprovou ao aumento de capital de R  e R  respectivamente, mediante a emissão de , e , mil ações respectivamente. Após essas emissões o capital social passou a ser R ., representado por  ações ordinárias em  de dezembro de . O capital autorizado na data da divulgação de nossas demonstrações financeiras é de R.  Reservas de Capital   Reserva de capital por emissão de ações Conforme comentado na Nota , em  a Companhia realizou uma oferta pública de ações e o valor unitário por ação foi de R ,, perfazendo o montante bruto de R . sendo R . relacionados à oferta primária. Deste montante, foi determinada pelo conselho de administração a destinação de R . para conta de “Reserva de Capital” por emissões de ações.    Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme comentado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica, os serviços recebidos em contrapartida da outorga de  opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações, a reserva é transferida para lucros retidos. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Patrimônio líquido  Continuação  Reservas de Capital  Continuação  Plano de Recompra de Ações  O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de agosto de , aprovou um Plano de Recompra de Ações de emissão da própria Companhia objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. Poderão ser adquiridas até  ações ordinárias de emissão da Companhia a preço de mercado na BM&FBOVESPA, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal, equivalentes a aproximadamente , das ações em circulação, respeitada a manutenção do limite mínimo de  de ações em circulação no mercado, conforme exigido pelo Regulamento de Listagem no Novo Mercado, e observada a quantidade de ações a serem mantidas em tesouraria, nos temos da Instrução CVM , não superior a  das ações ordinárias em circulação no mercado. O programa de recompra durou  dias, contados a partir de  de agosto de  e expirandose em  de outubro de . Durante o período de programa foram recompradas  ações, com o desembolso de R . a um preço médio de R, por ação.  Reserva de Lucro  Reserva Legal Constituída à alíquota de  sobre o lucro líquido do exercício, até atingir o montante de  do capital social ou  em conjunto com reserva de capital, de acordo com a Lei das Sociedades por Ações.  Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso.  Ernst & Young Terco |                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Patrimônio líquido  Continuação  Reserva de Lucro  Continuação   Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de , que é calculado com base no lucro liquido, ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente.      Lucro Líquido do exercício Reserva Legal  Lucro líquido a distribuir Dividendos propostos pela companhia Dividendo mínimo obrigatório  Dividendos propostos em excesso ao mínimo Dividendos por ação .  . .   , .  . .   , O saldo remanescente na conta de lucros acumulados em  de dezembro , no valor de R ., foi transferido, conforme proposto pela administração, para a conta de “Reserva de Retenção de Lucros”, mediante aprovação pela Assembleia Geral Ordinária.   Lucro por ação A companhia efetua o cálculo do lucro por ação, utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ). A tabela a seguir apresenta o calculo de lucro por ação para os períodos encerrados em  de dezembro de  e : Lucro básico por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações                 .     .    Lucro líquido básico por ação  R               ,     ,  Lucro diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações  Ajuste por opção de compras de ações  Média ponderada do número de ações (diluída)             .     .                             Lucro líquido básico por ação  R                ,     ,  Ernst & Young Terco |                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Patrimônio líquido  Continuação  Lucro por açãoContinuação   Representado pelas opções em aberto "inthemoney" conforme plano de opção de ações apresentado na Nota . . Resultado financeiro Descrição Despesas financeiras Despesas c Juros Despesas bancárias Variação monetária passiva Outras despesas Receitas financeiras Rendimentos de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais Controladora Consolidado          . . .      . . .      . . .      . . . Resultado Financeiro . . . . . Imposto sobre o lucro A composição da despesa do imposto de renda e da contribuição social nos períodos encerrados em  de dezembro de  e dezembro de  demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa que é o utilizado pelas SCP’s e SPE’s, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação) e a provisão do imposto sobre o contas a receber. Tal diferença encontrase resumida a seguir: Lucro antes do imposto de renda e contribuição social IRPJ e CSLL a alíquota de  Ajustes para cálculo da taxa efetiva: Resultado Equivalência Patrimonial Diferenças temporárias não reconhecidas Adições permanentes Prejuízos fiscais e diferenças temporárias não reconhecidas Outros Efeito de controladas tributadas em regime especial ou lucro presumido  Despesa com IRPJ e CSLL Taxa efetiva Controladora Consolidado     .  .  .  .  . .                     .  ,     .  , Ernst & Young Terco |                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Imposto sobre o lucroContinuação A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social em  de dezembro de  no montante de R . (R . em  de dezembro de ), sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCPs e SPEs (Lucro Presumido ou RET), as mesmas não apresentam diferenças temporárias. . Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração destes riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os financiamentos para construção dos empreendimentos imobiliários e para a aquisição de máquinas e equipamentos.  A Companhia não operou com derivativos no período de dezembro de  a dezembro de . O valor contábil dos instrumentos financeiros na data do balanço, representados substancialmente por aplicações financeiras e financiamentos, se aproximam dos seus valores de mercado estimados, dado que as operações são pósfixadas. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente a taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação atrelados à TR, juros sobre empréstimos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ, juros de empréstimos de capital de giro atrelados ao CDI e juros de securitização de recebíveis atrelados ao IGPM.  Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades de curto prazo. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Instrumentos financeirosContinuação Risco cambial Em  de dezembro de , a Companhia não possuía dívidas ou valores a receber denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, nenhum dos custos relevantes da Companhia é denominado em moeda estrangeira. Risco de crédito Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber de clientes.  A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados a bancos e a aplicações financeiras efetuando seus investimentos em instituições financeiras de primeira linha em títulos de curtoprazo com alta liquidez. Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito.  Em  de dezembro de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber de clientes são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação. Valor justo dos instrumentos financeiros Os valores contábeis dos instrumentos financeiros, representados substancialmente por aplicações financeiras e financiamentos, estão apresentados nos balanços patrimoniais por valores que se aproximam ao valor de mercado considerando operações similares. O valor justo utilizado para o registro das aplicações financeiras foi apurado com base em preços cotados em mercados ativos para operações similares, enquadrandose no nível  da hierarquia de valor justo. Ernst & Young Terco |                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Instrumentos financeirosContinuação Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas devem apresentar uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. Uma vez que a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos, a exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto a despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que os mesmos são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação da TJLP acrescida de spread fixo, no caso de financiamento para aquisição de equipamentos via BNDES (FINAME), atrelados ao CDI para os casos de empréstimos de capital de giro e atrelados ao IGPM para os casos de securitização de recebíveis. Para fazer a análise de sensibilidade, a companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de . O impacto positivo ou negativo está demonstrado a seguir: AumentoRedução em percentuais    de dezembro de  Efeito no lucro antes dos impostos . . Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Esta projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Ernst & Young Terco |              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Instrumentos financeirosContinuação Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Deste modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos. Gestão do Capital Social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (Patrimônio Líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a este objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (nota ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida.  A companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: Empréstimos e financiamentos menos Caixa e Equivalente de Caixa. Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa Dívida Líquida Patrimônio Líquido Patrimônio Líquido e Dívida Líquida Ernst & Young Terco |  Consolidado  .  .    .  . . .              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Plano de opções de ações. Remuneração em opções de compra de ações Em assembleia geral extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas da Companhia aprovaram um plano de opção de compra de ações, estabelecendo as regras e condições para outorga de opções a empregados, administradores, executivos e colaboradores, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  Foram criados dois programas, englobando um total de  de opções, correspondendo a idêntico número de ações. O conselho de administração já outorgou  opções, das quais  já foram efetivamente exercidas.  O quadro a seguir apresenta a movimentação das opções: Program a Program a Ano de Outorga e Quantidade Total de OpçõesPreço de Exercício (em ),, Prazo por ano   por ano Movim entação das OpçõesOpções outorgadasOpções exercidasOpções em circulaçãoOpções exercíveis até Saldo de Opções a outorgar.  Preço de exercício considera correção do preço de emissão pelo IPCA até , bem como ajuste devido ao pagamento de dividendos de R,ação em maio de , R ,ação em fevereiro e dividendos provisionados referente ao exercício de , no valor de R ,ação. Ernst & Young Terco |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação Em  de Dezembro de  e  (Valores expressos em milhares de reais). . Plano de opções de ações  Continuação O valor justo das últimas opções outorgadas foi calculado com base em cálculo binomial, considerando uma volatilidade histórica de ,, taxa média de juros de , a.a., e os preços de exercício respectivos de cada programa. O valor médio das opções do Programa  foi estimado em R , e as do Programa  em R , cada. Durante o exercício findo em  de dezembro de , foi provisionado o montante de R  A despesa futura a ser reconhecida nos próximos  meses relacionada aos planos totaliza R. em  de dezembro de . Caso os beneficiários do total das opções do Programa  e  já outorgadas e ainda não exercidas exerçam suas opções, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de , Ernst & Young Terco |         